
www.deutsche-boerse.com
Unternehmensbericht 
2013
Über uns, das Jahr 2013 und 
  unsere Perspektiven für die Zukunft
3
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
n
e
m
h
e
n
r
e
t
n
U
 
p
u
o
r
G
 
e
s
r
ö
B
 
e
h
c
s
t
u
e
D
Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
Wichtige Kennzahlen der Gruppe Deutsche Börse
Veränderung 
2013 2012 in %
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Nettoerlöse Mio. € 1.912,3 1.932,3 – 1
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft Mio. € 35,9 52,0 – 31
Operative Kosten Mio. € –1.182,8 – 958,6 23
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) Mio. € 738,8 969,4 – 24
Konzern-Jahresüberschuss Mio. € 478,4 645,0 – 26
Ergebnis je Aktie (unverwässert) € 2,60 3,44 – 24
Konzern-Kapitalflussrechnung        
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen Mio. € 797,3 726,2 10
Konzernbilanz        
Langfristige Vermögenswerte Mio. € 8.796,9 5.113,9 72
Eigenkapital Mio. € 3.268,0 3.169,6 3
Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten Mio. € 1.521,9 1.737,4 1) – 12
Kennzahlen des Geschäfts        
Dividende je Aktie € 2,10 2) 2,10 0
Dividendenausschüttungsquote % 613) 4) 8) 58 4) 5) 6) 7) 5
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)   3.515 3.416 3
Nettoerlöse je Mitarbeiter T € 544 566 – 4
Personalaufwandsquote % 22 4) 214) 5
EBIT-Marge % 39 50 – 22
Steuerquote % 26,0 8) 9) 26,0 6) 0
Konzerneigenkapital-Rentabilität (Jahresdurchschnitt) 10) % 21 22 –5
Bruttoschulden / EBITDA   1,5 4) 8) 1,6 4) – 6
Zinsdeckungsgrad % 20,14) 8) 15,2 4) 32
Die Aktie        
Eröffnungskurs € 46,21 40,51 14
Höchster Kurs € 60,48 52,10 16
Niedrigster Kurs € 44,51 36,25 23
Schlusskurs € 60,20 46,21 30
Kennzahlen der Märkte        
Xetra und Xetra Frankfurt Spezialistenhandel        
Handelsvolumen (Einfachzählung) Mrd. € 1.104,2 1.111,3 – 1
Eurex        
Zahl der gehandelten Kontrakte Mio. 2.191,2 2.292,0 – 4
Clearstream        
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt) Mrd. € 11.626 11.111 5
Zahl der Transaktionen Mio. 121,0 113,9 6
Globale Wertpapierfinanzierung (ausstehendes Volumen im Periodendurchschnitt) Mrd. € 576,5 570,3 1
Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit       
Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten         
(nach Marktkapitalisierung)  % 81 83 – 3
Zahl der berechneten Indizes 10.513 11) ca. 12.000 k.  A.
Systemverfügbarkeit der Handelssysteme (Xetra / Eurex) % 99,969 99,999 0
Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisiken (monatlicher Bruttodurchschnitt) Mrd. € 15.861 15.080 12) 5
1) Davon werden 1.160,0 Mio. € unter „Verzinsliche Verbindlichkeiten“ und die im Geschäftsjahr 2013 fälligen Anleihen in Höhe von 577,4 Mio. € unter „Sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen   2) Vorschlag an die Hauptversammlung 2014   3) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversammlung 2014  
4) Bereinigt um Kosten für Fusionen und Übernahmen und für Effizienzprogramme   5) Bereinigt um den nicht steuerpflichtigen Ertrag, der im Zusammenhang mit 
der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der SIX Group an der Eurex Zürich AG entstanden ist   6) Bereinigt um den 
Aufwand im Zusammenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der SIX Group AG an der Eurex Zürich AG, 
einen einmaligen Ertrag aus der Auflösung von passiven latenten Steuern für die STOXX Ltd. infolge einer Entscheidung der Schweizer Finanzbehörde sowie einen 
einmaligen Ertrag aus der Bildung von aktiven latenten Steuern infolge der künftig möglichen Verrechnung von Verlustvorträgen der Eurex Global Derivatives AG  
7) Konzern-Jahresüberschuss / Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Geschäftsjahres basierend auf den Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen 
der Zwischenabschlüsse   8) Bereinigt um Kosten für den Vergleich mit der OFAC   9) Bereinigt um die Steuerentlastung aus dem erstmaligen Ansatz aktiver latenter 
Steuern auf Verlustvorträge einer Gruppengesellschaft   10) Pro-forma-Angabe inkl. US-Optionen der ISE   11) Im Jahr 2013 neue Berechnungsgrundlage wegen 
Systemumstellung; Ergebnis nicht direkt mit Vorjahreswert vergleichbar   12) Anpassung an die im Berichtsjahr geänderte Berechnungsmethodik für Eurex Repo
U2
Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
Unsere sechs Services
Listing S. 16 Handel S. 17 Clearing S. 17 Nachhandel S. 18
Börsen bringen Unternehmen der  Der Börsenhandel ist die beste  Im Clearing werden Finanzinstru- Nach Handel und Clearing unter- 
Realwirtschaft mit Investoren  am  Annäherung an den „perfekten  mente mit Forderungen verrechnet.   stützt Clearstream, der Anbieter von 
Kapitalmarkt zusammen. An der  Markt“: Die Deutsche Börse  Die Eurex Clearing AG, das Clearing- Nachhandelsdienstleistungen der 
Deutschen Börse nehmen große,  betreibt regulierte Märkte für  haus der Gruppe Deutsche Börse,  Gruppe Deutsche Börse, die Markt - 
internationale ebenso wie mittel-  Aktien, Derivate und andere  agiert als Käufer bzw. Verkäufer  teilnehmer bei der Erfüllung ihrer 
ständische Unternehmen Eigen-  Instrumente auf Basis der elek -  für jeden Verkäufer bzw. Käufer.  Lieferpflichten und der Verwahrung  
oder Fremdkapital auf.  Sie können  tronischen Handelssysteme   Um die im Handel entstehenden  der erworbenen Wertpapiere. 
zwischen verschiedenen Trans-  Xetra ® und Eurex ®.  Risiken zu managen, hinterlegen  Diese können dann als Sicher-
 parenzsegmenten wählen.  Marktteilnehmer Sicherheiten.  heiten eingesetzt werden. 
Nutzen: An Börsen werden auf 
Nutzen: Investoren können am  Basis freier Kauf- und Verkaufsent- Nutzen: Clearing ist vergleichbar  Nutzen: Mittels der Nachhandels-
Wachstum der Realwirtschaft  scheidungen Preise gebildet, die  mit einer Versicherung für die  dienstleistungen erfüllen Markt - 
teilhaben und dieses zugleich  als Richtlinien für die Zukunfts- Marktteilnehmer gegen den Ausfall  teilnehmer die regulatorischen 
durch Kapitalanlagen fördern. chancen von Unter nehmen dienen. eines Vertragspartners. Anforderungen des Gesetzgebers 
zuverlässig und effizient.
Unsere Marken  Unsere Marken Unsere Marken 
■■Deutsche Börse ■■Xetra ® ■■Eurex Clearing Unsere Marken 
■■Börse Frankfurt ■■Tradegate  ■■C7 ® ■■Clearstream
■■Xetra ® ■■T7  ■■LuxCSD
■■Eurex ® ■■REGIS-TR
■■Eurex Bonds ®
■■Eurex Repo ®
■■International Securities Exchange
■■European Energy Exchange
Zuständigkeiten der Vorstandsmitglieder
Vorstandsvorsitzender, Finanzvorstand
Cash & Derivatives Markets Clearstream
Unsere vier Segmente der Finanzberichterstattung:  
Verteilung der Nettoerlöse
Xetra Eurex Clearstream
8 %
39 %
34 %
 Anteil des jeweiligen Segments an den Nettoerlösen der Gruppe Deutsche Börse 
U3
Unsere vier Nachhaltigkeitsperspektiven 
IT­Services S. 19 Markdaten S. 20 Ökonomie S. 137 Umwelt S. 138
Kapitalmärkte effizient zu organi­ Auch als Finanzdienstleister trägt 
sieren und systemisch zu stabili­ die Gruppe Deutsche Börse Verant ­ 
IT ist das Fundament aller Börsen­ Institutionelle und private Anleger  sieren gehört zu den Kernaufgaben  wortung für eine intakte Umwelt. 
dienstleistungen. Die Deutsche  treffen Entscheidungen anhand von  der Gruppe Deutsche Börse.  Kernziel ihres ökologischen Engage­ 
Börse betreibt Rechenzentren für  Marktdaten – und schaffen dadurch  Stan dardisierung, höchste Trans­ ments ist es, die Auswirkungen der 
den Handel und die Abwicklung  wiederum neue Informationen.   parenz und ein breites Spektrum  Geschäftstätigkeit auf die Umwelt 
und programmiert die zugehö­ Die Deutsche Börse produziert und  an Risiko managementservices sind  zu messen,  zu überwachen und 
rige Software. Zudem baut und  verteilt Kursdaten aus den Handels­  die Mittel, mit denen sie diese  negative Effekte so weit wie möglich 
überwacht sie die Netzwerke zur  systemen Eurex und Xetra sowie  Ziele erreicht. Darüber hinaus legt  zu reduzieren. Dabei werden 
Anbindung der Teilnehmer. Indizes über die Entwicklung der  sie ihr Augenmerk auf die Qualität  sowohl die Mitarbeiter als auch 
Märkte weltweit. und Verfügbarkeit von Nachhaltig­ Dienst leister einbezogen.
keitsinformationen, um Investoren 
Nutzen: Oberste Priorität für die 
ganzheitliche Anlageentscheidungen 
IT der Deutschen Börse hat die  Nutzen: Börsen sind aufgrund 
zu ermöglichen. 
Zuverlässigkeit der Handels­ und  ihrer Unabhängigkeit in der Lage, 
Abwicklungssysteme – und damit  objektive Maßstäbe für die  
auch die Sicherheit der Märkte. Markt entwicklung zu liefern.
Mitarbeiter S. 138 Gesellschaft S. 138
Unsere Marke  Unsere Marken 
■■Deutsche Börse ■■Deutsche Börse Engagierte und kompetente Mit­  Die Gruppe Deutsche Börse enga ­ 
arbeiterinnen und Mitarbeiter sind  giert sich als „guter Unternehmens­
■■DAX ®
entscheidend für den unternehme­ bürger“ (Good Corporate Citizen) 
■■STOXX ® rischen Erfolg der Gruppe Deutsche  bei Themen mit gesellschaftlicher 
■■Market News International (MNI) Börse. Neben einer attraktiven  Relevanz. Sie ist dabei vor allem 
Vergütung und überdurchschnitt­ regional tätig und orientiert sich 
lichen Sozialleistungen stehen  am Bedarf an den verschiedenen 
deshalb Maßnahmen zur Förderung  Unternehmensstandorten. Die 
der persönlichen Entwicklung  gruppenweit gültige Förderricht­
sowie zur besseren Vereinbarkeit  linie stellt innovative, nachhal­
von Beruf und Familie und zum  tige Pro jekte in den Bereichen 
Ausbau eines lebendigen Dialogs  Bildung und Wissenschaft, Kultur 
mit den Mitarbeitern im Vorder­ und Soziales ins Zentrum des 
grund der Personalpolitik.  Engagements. 
IT & Market Data + Services
Market Data + Services
19 %
U4
Unternehmensbericht 
2013
Neue Ordnungen an den Finanzmärkten erfordern immer neue 
Anpassungen. Die Deutsche Börse sorgt für regulierte und 
transparente Märkte, die einen effizienten, sicheren und fairen 
Handel ermöglichen. Daran wird sich auch in Zukunft nichts 
ändern, auch wenn sich das Umfeld immer schneller wandelt. 
alt
h
Die Gruppe Deutsche Börse sichert durch ihre Arbeit und ihre  In
Angebote das Fundament der Finanzwirtschaft. Gleichzeitig 
schafft sie neue Märkte – in neuen Regionen und in Bereichen, 
die bislang außerbörslich waren – und eröffnet damit ihren 
Kunden neue Horizonte. Wo auch immer sie sich engagiert, 
trägt die Deutsche Börse auch zu den Grundlagen der Realwirt-
schaft bei, die auf stabile Finanzmärkte angewiesen ist. Die 
Deutsche Börse erweitert und vertieft ihr weltweites  Geschäft. 
Und sie übernimmt Verantwortung – bewährte und neue 
Per spektiven, die sich im Unternehmensbericht 2013 finden.
Ihre Navigationshilfe durch diesen Unternehmensbericht
 Corporate Responsibility-Themen
 Verweis auf eine Stelle im Bericht
 Verweis auf eine Stelle außerhalb des Berichts
I nhalt
9 Unsere Aktie
U2 Wichtige Kennzahlen
U3 / 4  Die Gruppe Deutsche Börse im Überblick
10 Die Aktie Deutsche Börse AG
4 Brief des Vorstandsvorsitzenden
15 Unsere Services
16 Mehr als das Handelsparkett
21  Unser 2013
Über diesen Bericht  22 Das war 2013
 
Im Berichtsjahr 2012 führte die Gruppe Deutsche 
Börse erstmals Geschäftsbericht und Corporate 
27 Horizonte erweitern
 Responsibility (CR)-Bericht zusammen. Auch mit 
dem Unternehmensbericht 2013 hält die Gruppe an 
 diesem Konzept fest. So beleuchtet sie erneut die  28 Effizienz steigern
Verankerung von gesellschaftlicher Verantwortung  30 Nachhaltigkeit verankern 
und Nachhaltigkeit in allen Geschäftsbereichen der  32 Liquidität sichern
Gruppe Deutsche Börse. 34 Transparenz gewährleisten
36 Wachstum ermöglichen
Berichtsinhalte und Indikatoren der CR-Themen  38 Stabilität stärken
 orientieren sich im Wesentlichen am Leitfaden zur 
Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Reporting 
Initiative (GRI) der dritten Generation (3.1). Ihre 
41 Unsere Strategie
 Gewichtung berücksichtigt die Interessen wesent licher 
Anspruchsgruppen – dabei wurde das Materialitäts­
prinzip beachtet. Da nicht alle GRI-Indikatoren auf  42 Strategische Perspektiven
die Dienstleistungen einer Börse anwendbar 
sind, wurden sie um weitere relevante Kennzahlen 
und Informationen ergänzt. Eine ausführliche Über­
sicht der kompletten GRI-Indikatoren finden Sie 
in der Onlineversion dieses Unternehmensberichts:  
 www.unternehmensbericht2013.deutsche-boerse.com
45 Unsere   189 K  onzernabschluss /  
Verantwortung ­anhang
46 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  190 Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung
49 Stakeholder Engagement  191 Konzern­Gesamtergebnisrechnung
192 Konzernbilanz
194  Konzern­Kapitalflussrechnung
196  Konzern­Eigenkapitalentwicklung 
53 Unsere Governance
    198 Grundlagen und Methoden
54 Der Vorstand 226 Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ 
55 Der Aufsichtsrat und Verlustrechnung
56 Bericht des Aufsichtsrats 235 Erläuterungen zur Konzernbilanz
64 Erklärung zur Unternehmensführung1)  277 Sonstige Erläuterungen
72 Corporate Governance-Bericht 309 Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
76 Vergütungsbericht1)  (Bilanzeid)
310 Bestätigungsvermerk des  
Abschlussprüfers
91 Zusammengefasster 
   
311 Gruppe Deutsche Börse international
L  agebericht
312 Glossar
316 Markenverzeichnis
92 Grundlagen des Konzerns 316 Kontakt / Impressum
103 Wirtschaftsbericht
133 Nachtragsbericht
133 Nichtfinanzielle Leistungs indikatoren 
143 Risikobericht
166 Chancenbericht
171 Prognosebericht
183 Deutsche Börse AG  
(Erläuterungen auf Basis des HGB)
 
1) Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts
4
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,  
sehr geehrte Damen und Herren,
unser Unternehmen hat im Geschäftsjahr 2013 trotz des weltweit anhaltend schwierigen 
gesamtwirtschaftlichen Umfelds insgesamt stabile Nettoerlöse erzielt. Gleichzeitig haben wir 
unser ambitioniertes Investitionsprogramm, wie im letzten Jahr an dieser Stelle angekündigt, 
ausgeweitet. Unser Vorsteuergewinn (EBIT) lag daher – bereinigt um Einmaleffekte – rund 
5 Prozent unter dem Vorjahr. Diese Auswirkung haben wir bewusst in Kauf genommen: Sie ist 
der Zukunftssicherung geschuldet. Wir unterstreichen damit auch, dass wir vom weiteren Erfolg 
unseres Geschäftsmodells und unseres Unternehmens überzeugt sind. Zugleich schaffen wir 
uns damit eine bessere Ausgangsposition als viele unserer Wettbewerber. Der Vorstand der 
Deutschen Börse wird auch deshalb auf der Hauptversammlung 2014 eine gleichbleibende 
Dividende in Höhe von 2,10 € je Aktie vorschlagen. Die Dividendensumme erreicht damit rund 
390 Mio. €. Damit führen wir unsere Kombination aus in die Zukunft gerichteter Unternehmens­
strategie und aktionärsfreundlicher Teilhabe am Unternehmenserfolg fort.
Stabilität und neue Spitzenwerte in einigen unserer Geschäftsbereiche
Bei der Entwicklung in den Geschäftsbereichen ergibt sich ein differenziertes Bild: An den 
Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse sanken die Nettoerlöse aufgrund der historisch 
niedrigen Aktienmarktvolatilität und des geldpolitisch bedingten geringeren Absicherungs­
bedarfs der Marktteilnehmer um 3 Prozent auf 741 Mio. €.
Am Kassamarkt konnte die Deutsche Börse die Nettoerlöse des Segments Xetra um 5 Prozent 
auf 152 Mio. € steigern. Anfang 2014 setzte sich der Aufwärtstrend fort.
Clearstream, einer der größten Wertpapierzentralverwahrer der Welt und Dienstleister für das 
Liquiditäts­ und Sicherheitenmanagement, konnte neue Höchststände erreichen. Das dortige 
Verwahrvolumen stieg 2013 auf das Rekordniveau von rund 12 Bio. €, u. a. dank neuer Kunden. 
Die Nettoerlöse von Clearstream erhöhten sich auf 654 Mio. €. Der Anstieg betraf fast alle 
Sparten des Segments. Lediglich die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft blieben aufgrund 
der Niedrigzinsphase erneut hinter denen des Vorjahres zurück. 
Das neue Segment Market Data + Services, das durch die Zusammenlegung von Technologie­ 
und Marktdatengeschäft entstanden ist, konnte seine Nettoerlöse mit 366 Mio. € stabil halten.
Kosten­ und Kapitalmanagement weiter erfolgreich
Während der vergangenen Jahre haben wir unsere operativen Kosten auf bereinigter Basis 
reduziert – und das bei stetiger Inflation. Dies ist keinem anderen großen Marktbetreiber 
gelungen. Im Rahmen unseres 2013 angekündigten weiteren Effizienzprogramms haben wir 
bereits im vergangenen Jahr wie geplant 30 Prozent der Gesamteinsparungen realisieren 
können. 2014 folgen weitere 30 Prozent, und ab 2016 werden wir die vollen Einsparungen 
 in Höhe von 70 Mio. € pro Jahr erzielen. Damit halten wir die Organisation schlank und 
schaffen uns die notwendigen Freiräume, die Investitionen in Wachstum fortzuführen.
Uns ist klar, dass wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dadurch einiges abverlangen. 
Wir verlangen nicht nur ein Festhalten am Alltagsgeschäft, sondern auch die Bereitschaft, 
 sich den neuen Anforderungen zu stellen, die neue Märkte, neue Kunden und neue Produkte 
mit sich bringen. Ich will mich deshalb im Namen des gesamten Vorstands bei der Beleg­
schaft dafür bedanken, dass sie so den langfristigen Erfolg dieses Unternehmens sichern. 
Es ist uns aber auch gelungen, unsere Kostenbasis zu entlasten, ohne die Mitarbeiter zu 
belasten: Durch eine Refinanzierung unserer Anleihen konnten wir 2013 hohe Einsparungen 
erreichen. Im laufenden Jahr werden wir unsere Finanzierungskosten auf diese Weise gegen­
über 2012 voraussichtlich um rund 45 Mio. € senken. Wir gehen also mit dem Kapital, 
das uns unsere Anteilseigner anvertrauen, sorgsam, ökonomisch und zukunftsorientiert um.
Wir bekennen uns damit auch zu einer Strategie der Nachhaltigkeit. Besonderen Wert legen 
 wir auf unsere Mitgliedschaft im Global Compact der Vereinten Nationen und die Umsetzung 
seiner Prinzipien in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und 
Korruptionsbekämpfung. Unter einer nachhaltigen Strategie verstehen wir nicht nur unser 
Bekenntnis zu bestimmten ethischen Werten, sondern auch zu ökonomischer Wertschöpfung 
für unsere Anteilseigner. Daher ist integrierte Berichterstattung für uns wichtig – mit Blick  
auf uns selbst und auch auf die Unternehmen, die bei uns börsennotiert sind: Mit unserem 
Emittentenleitfaden haben wir Transparenzstandards für nachhaltiges Wirtschaften aufgestellt 
und in einem weiteren Leitfaden geben wir marktorientierte Empfehlungen für eine ganzheit­
liche Kapitalmarktkommunikation. 
Strategie der Diversifizierung und neue Produkte für die Finanzmärkte
Dass wir uns auch 2013 in einem adversen Umfeld behauptet haben, zeigt, dass unsere 
Strategie der Diversifizierung in neue Produkte, Dienstleistungen, Anlageklassen und Märkte 
aufgeht. Auch konnten wir im vergangenen Jahr unsere Marktkapitalisierung um 30 Prozent 
steigern und zählen damit nach wie vor zur Spitzengruppe der Börsenorganisationen weltweit. 
Unsere Strategie, die auf strukturelles Wachstum ausgelegt ist, konzentriert sich auf das 
Clearing außerbörslicher Derivate, das Sicherheiten­ und Liquiditätsmanagement sowie auf 
 die weitere Expansion in Asien. 
Damit Marktteilnehmer sich auf die neuen regulatorischen Anforderungen auf EU­Ebene 
vorbereiten und diese nach Inkrafttreten reibungslos erfüllen können, hat Eurex Clearing 
 einen zentralen Kontrahenten für das Clearing außerbörslicher Derivategeschäfte entwickelt.  
Bis Ende 2013 haben sich über 30 Clearingteilnehmer und mehr als 120 institutionelle 
Investoren für das Angebot registriert – eindeutig ein großer Erfolg.
Aufgrund der neuen regulatorischen Anforderungen rechnen wir auch mit einem nachhaltigen 
Anstieg der Nachfrage nach Dienstleistungen für das Sicherheiten­ und Liquiditätsmanagement. 
Deshalb bauen wir unseren „Global Liquidity Hub“ konsequent weiter aus, über den wir unseren 
Vorrat an verwahrten Sicherheiten produktiv mobilisieren. Mittel­ bis lang  fristig erwarten wir 
aus dieser Initiative zusätzliche Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Clearstream hat gemein­
sam mit der australischen Börsenorganisation und den Zentralverwahrern in Brasilien, Spanien 
und Südafrika die Liquidity Alliance gegründet, einen Zusammenschluss zur strate gischen 
Kooperation im Sicherheitenmanagement. 
Asien als Schwerpunkt der Wachstumsstrategie
Neben dem Wachstum in außerbörslichen und unbesicherten Märkten werden wir den Ausbau 
unseres Geschäfts in Wachstumsregionen weiter stärken; den Schwerpunkt legen wir dabei 
auf Asien. Wir genießen eindeutig einen sehr guten Ruf in Asien, und wir konnten unsere Verbin­
dungen seit Beginn unserer Asien­Initiative im zurückliegenden Jahr sehr deutlich ausbauen. 
Nach dem Vorbild der erfolgreichen Zusammenarbeit mit der koreanischen Börse KRX ist Eurex 
eine Kooperation mit TAIFEX eingegangen, Taiwans Derivatebörse; der entsprechende Link 
 wird voraussichtlich im Mai 2014 starten. Anfang des Jahres haben wir angekündigt, diese 
Kooperation durch den Erwerb eines 5­prozentigen Anteils zu stärken.
Clearstream hat eine Absichtserklärung mit der Börse Singapur SGX unterzeichnet, um eine 
Lösung für das Sicherheitenmanagement zu entwickeln, die auf andere Märkte in der Region 
aus geweitet werden kann. Singapur wird auch den Schwerpunkt unserer weiteren Asien­ 
Aktivitäten bilden. Die Deutsche Börse errichtet dort derzeit in Abstimmung mit den lokalen 
Aufsichtsbehörden und ihren global tätigen Kunden ein neues Clearinghaus, d. h. eine Verrech­
nungsstelle, von der wir uns strategisch ein hohes Potenzial versprechen. Unser Ziel ist es, 
 von dieser Basis aus langfristig kundenorientierte Produkte und eine robuste Infrastruktur für die 
gesamte asiatische Zeitzone anzubieten und auf diese Weise auch zur systemischen Stabilität 
der Kapitalmärkte dieser Region beizutragen. Singapur erscheint uns dafür geeignet, weil es 
eine strategisch günstige Position einnimmt und kulturelle Anschlussmöglichkeiten bietet, und 
zwar sowohl nach Süd­ als auch nach Ostasien. Hinzu kommen stabile politische und recht liche 
Rahmenbedingungen und eine weit entwickelte, international offene Kapitalmarktkultur.
Ende 2013 sind wir eine strategische Kooperation mit der Bank of China eingegangen. Diese Bank 
verfügt über sehr starke Kundenbeziehungen in der ganzen Welt. Gemeinsam mit ihr werden wir 
u. a. die Entwicklung des Offshore­Renminbi­Marktes vorantreiben.
Zu Beginn des vergangenen Jahres haben wir die Bereiche Information Technology (IT) und 
Market Data & Analytics sowie ausgewählte externe IT­Dienstleistungen in einem Segment 
zusammengefasst. Auch diese Zusammenführung trägt Früchte. Die Marktteilnehmer profitieren 
von einer besseren Leistungsstärke und optimierten Funktionen, und dies unter Aufrechterhaltung 
höchster Stabilität. Zudem haben wir unser neues Derivatehandelssystem gemeinsam mit der 
Bombay Stock Exchange (BSE) an den dortigen Markt angepasst und im November eingeführt. 
Ausblick
Insgesamt wollen wir dadurch das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse auf eine nächste 
Stufe heben – ohne unsere traditionellen Stärken zu vergessen. So erweitern wir den Horizont 
und auch die Potenziale unseres Geschäfts. Wir sind auf dem Weg zum integrierten globalen 
Anbieter von Dienstleistungen für das Risiko­, Liquiditäts­ und Sicherheitenmanagement in 
allen wichtigen Anlageklassen, Finanzprodukten und ­dienstleistungen.
Damit sind wir gut gewappnet für das Jahr 2014 und darüber hinaus. Durch unsere zukunfts­
orientierte Strategie sind wir unseren Wettbewerbern einen wichtigen, allerdings nicht ganz 
unein holbaren Schritt voraus. Und für die Börsenorganisationen ist die Re­Regulierung der 
Kapitalmärkte im Saldo keine Belastung, sondern eine Chance. Das unterscheidet uns von weiten 
 Teilen des Finanzsektors. Unsere Wachstumsinitiativen erhalten mit zunehmender Umsetzung 
der EU­weiten Re­Regulierungsmaßnahmen Schritt für Schritt eine höhere Trittfestigkeit.
Auf dieser Grundlage können wir auch längerfristig – konkret: bis zum Jahr 2017 – eine positive 
Prognose abgeben: Vor allem die genannten strukturellen Faktoren stimmen uns zuversicht­
lich. Wir gehen davon aus, dass wir unsere Nettoerlöse innerhalb der nächsten vier Jahre von 
gegen wärtig 1,9 Mrd. €, je nach der konjunkturellen Entwicklung unseres Marktumfelds auf 
einen Wert von 2,3 bis 2,7 Mrd. € erhöhen können. Dies entspricht einer Steigerung um 20 bis 
40 Prozent. Wenn sich unser politisches Umfeld nicht rapide verschlechtern sollte, könnten 
 wir auf diese Weise sicherstellen, dass Europa im internationalen Wettbewerb einen Platz 
einnimmt, der es erlaubt, einen weltweit relevanten Einfluss zu nehmen. Dies gilt auch und 
 vor allem im Bereich der Regulierung.
Wir freuen uns und danken Ihnen, dass Sie uns begleiten und uns Ihr Vertrauen schenken.  
Wir werden unsere ganze Kraft dafür einsetzen, unser gemeinsames Unternehmen, die 
Deutsche Börse AG, kontinuierlich und nachhaltig weiterzuentwickeln.
Dr. Reto Francioni
Vorsitzender des Vorstands
Unsere Aktie
Die Aktienmärkte in Europa und den USA setzten den Auf-
wärtstrend des Vorjahres fort. Auch die Aktie der Deutsche 
Börse AG gewann im Jahresverlauf 30 Prozent und schloss 
 bei 60,20 €, dem höchsten Jahresendstand seit 2007. Rund 
95 Prozent der Aktionäre sind institutionelle Investoren und 
rund 84 Prozent haben ihren Sitz außerhalb Deutschlands.  
60,20 €
30.12.2013 
Schlusskurs 
46,21 €
28.12.2012 
Schlusskurs
10
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Die Aktie der Deutsche Börse AG 
Seit dem erstmaligen  öffentlichen Angebot der Aktie im   Jahr 2001 
liegt die durchschnittliche Jahresrendite bei 12 Prozent. Die trans-
parente Informationspolitik und der intensive Kontakt zu den 
Investoren sind ein weiteres Plus: Die Deutsche Börse AG wurde 
für ihre Aktivitäten im Bereich Investor Relations erneut mit dem 
1. Platz in der Umfrage eines Fachmagazins ausgezeichnet. 
Aktienmärkte entwickeln sich auch 2013 weiterhin positiv
Im Laufe des Jahres 2013 haben die Aktienmärkte in Europa und den USA den 
positiven Trend des Vorjahres fortgesetzt und teilweise neue Höchststände erreicht. 
So schloss der deutsche Bluechip-Index DAX ® das Jahr bei einem Stand von 
9.552 Punkten, ein Anstieg gegenüber dem Vorjahr um 25 Prozent. Einer der 
wesentlichen Gründe für diese Entwicklung war die weiterhin expansive Geld-
marktpolitik der Zentralbanken und daraus resultierend die historisch niedrigen 
Zinsen. Dies erhöhte die Attraktivität von Aktien im Vergleich zu anderen Anlage-
klassen. Zum Jahresende 2013 haben Konjunkturdaten aus den USA, die trotz 
des Haushaltsstreits besser als erwartet ausfielen, den weltweiten Aktienmärkten 
weiteren Auftrieb gegeben. Auf die Geschäftsaktivität der Gruppe Deutsche Börse 
wirkte sich die positive Entwicklung der Aktienmärkte allerdings nur bedingt aus. 
Dies lag zum einen daran, dass die Handelsvolumina in Aktien und Aktienderivaten 
nicht im gleichen Maß stiegen wie die Indexstände an den Märkten. Zum anderen 
erreichte die Aktienmarktvolatilität, ein wichtiger Einflussfaktor für die aktienbezo-
genen Derivate, 2013 den tiefsten Stand seit mehreren Jahren. Vor dem Hinter-
grund der mittel- bis langfristigen Wachstumsperspektiven der Gruppe entwickelte 
sich der Kurs der Aktie der Deutsche Börse AG im Jahr 2013 trotzdem positiv 
und schloss am 31. Dezember bei 60,20 € (31. Dezember 2012: 46,21 €). 
Dieses Plus von 30 Prozent entspricht in etwa der Kursentwicklung anderer Börsen-
organisationen gemessen am Dow Jones Global Exchanges Index, der 2013 um 
33 Prozent zulegte. Der STOXX ® Europe 600 Financials Index, der als Referenz-
index für die aktienbasierte Vergütung des Vorstands dient und die Entwicklung 
von europäischen Finanztiteln widerspiegelt, stieg 2013 um 22 Prozent. 
11
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
30 %
Kursanstieg der Aktie Deutsche Börse  
im Berichtsjahr
Kennzahlen der Aktie der Deutsche Börse AG
2013 2012
Ergebnis je Aktie (unverwässert, bereinigt) 1) € 3,46 3,53
Dividende je Aktie € 2,102)  2,10
Dividenausschüttungsquote 1) % 61 58
Dividendenrendite 3) % 4,1  4,8
Eröffnungskurs (am 01.01.) 4) € 46,21 40,51
Höchster Kurs 5) € 60,48 52,10
Niedrigster Kurs  5) € 44,51 36,25
Schlusskurs (am 31.12.) € 60,20 46,21
Durchschnittliche tägliche Handelsvolumina        
im Xetra ®-Handel Mio. Aktien 0,7 1,0
Anzahl der Aktien (zum 31.12.) Mio. 193,0 193,0
davon im Umlauf (zum 31.12.) Mio. 184,1 184,1
Free Float (zum 31.12.) % 100 100
Kurs-Gewinn-Verhältnis 3) 14,7 12,4
Marktkapitalisierung (zum 31.12.) Mrd. € 11,7 8,9
1)  Bereinigt um Kosten für Effizienzprogramme, Kosten für Fusionen und Übernahmen sowie den Kosten im Zusammenhang 
mit den OFAC-Ermittlungen (Letztere nur 2013)
2) Für das Geschäftsjahr 2013, Vorschlag an die Hauptversammlung 2014
3) Basierend auf dem volumengewichteten Durchschnitt der täglichen Schlusskurse
4) Schlusskurs des Vorhandelstages
5) Intraday-Kurs
Aktie der Deutschen Börse stellt langfristig attraktives Investment dar
Die Aktie der Deutsche Börse AG bietet Investoren eine gute Möglichkeit, am  Börsendaten
erwarteten mittel- bis langfristigen strukturellen und zyklischen Wachstum der  Börsenplatz: Deutschland, 
Gruppe Deutsche Börse teilzuhaben (siehe   Chancenbericht auf den Seiten 166  Frankfurt (Prime Standard)
bis 171). Da das Unternehmen zudem seinen Fokus kontinuierlich auf operative  ISIN: DE0005810055
Effizienz legt und das Geschäft insgesamt hohe Skaleneffekte aufweist, rechnet  WKN: 581005
 die Deutsche Börse langfristig mit einem deutlichen Anstieg des Konzern-Jahres- ■■Börse Frankfurt: DB1
überschusses. Aktionäre der Deutschen Börse werden am Erfolg des Unternehmens  ■■Reuters – Xetra ®-Handel: 
auch direkt über Ausschüttungen beteiligt.   DB1Gn.DE
■■Bloomberg: DB1:GY
Seit dem erstmaligen öffentlichen Angebot der Deutsche Börse-Aktie im Jahr 
2001 konnten Investoren mit dem Wertpapier bis Jahresende 2013 eine durch-
schnittliche jährliche Rendite von rund 12 Prozent erzielen. Damit konnten die 
12
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG und der Referenzindizes 
im Jahr 2013
Indexiert auf den Schlusskurs des 28. Dezember 2012
150
140
130
120
110
100
90
0
Jan. Feb. März Apr. Mai Juni Juli Aug. Sep. Okt. Nov. Dez.
Täglicher Schlusskurs der Aktie Deutsche Börse
DAX ®
STOXX ® Europe 600 Financials
Dow Jones Global Exchanges
Aktionäre von einer Wertentwicklung profitieren, die im Vergleich zum DAX 
deutlich besser abschnitt: Im selben Zeitraum hätte ein Direktinvestment in den 
deutschen Leitindex eine jährliche Rendite von rund 3 Prozent erbracht. 
Aus einer Anlage von  Die Aktie der Deutsche Börse AG ist in einer Reihe von europäischen und welt-
10.000 € in unsere Aktie  weiten Aktienindizes vertreten, u. a. im DAX, dem Dow Jones Global Exchanges 
wurden seit dem Börsen- Index, dem STOXX Europe 600 Financials und dem deutschen Dividendenindex 
gang bei Wiederanlage  DivDAX ®. Dank der transparenten Berichterstattung der Gruppe Deutsche Börse 
 der Dividenden 46.176 €  über ihre Corporate Responsibility-Aktivitäten war das Unternehmen auch 2013 
 per Ende 2013. in den wichtigen Nachhaltigkeitsindizes vertreten, wie der FTSE4Good-Indexserie 
und den Dow Jones Sustainability-Indizes. Seit 2003 ist das Unternehmen im 
Advanced Sustainability Performance Index (ASPI) vertreten, seit 2008 im ECPI 
Ethical Index Euro sowie jeweils seit ihrer Auflegung im Jahr 2010 im MSCI 
World ESG Index bzw. im Jahr 2011 im STOXX ® Global ESG Leaders Index. 
13
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
362 %
Wertsteigerung der Aktie seit Börsengang
Investor Relations-Aktivitäten erneut ausgezeichnet
Im Berichtsjahr hat das Unternehmen aktuellen und potenziellen Investoren sowie 
anderen Kapitalmarktteilnehmern bei vielen Gelegenheiten seine langfristige 
Strategie, die zyklischen Einflussfaktoren sowie die strukturellen Wachstums-
treiber des Geschäfts erläutert. Der Schwerpunkt der Kommunikation der Gesell-
schaft lag auf den strukturellen Wachstumschancen, die sich aus regulatorischen 
Änderungen ergeben, wie dem Clearing von OTC-Derivaten im Eurex-Segment 
und dem Sicherheitenmanagement bei Clearstream. Allerdings ging das Unter-
nehmen auch auf Risiken ein, die sich aus Änderungen der regulatorischen 
Rahmenbedingungen ergeben, z. B. die mögliche Einführung einer Finanztrans-
aktionssteuer in einigen EU-Mitgliedsstaaten.
Am 15. Mai 2013 fand die ordentliche Hauptversammlung der Deutsche Börse 
Aktiengesellschaft in Frankfurt am Main statt. Bei der Hauptversammlung waren 
rund 29,5 Prozent des Grundkapitals vertreten (2011: 42,9 Prozent; 2012:   
59,7 Prozent). Der starke Rückgang der Präsenz gegenüber dem Vorjahr hatte 
zwei wesentliche Gründe. Zum einen hatte die Präsenz 2012 maßgeblich aufgrund 
 der Sonderdividende für 2011 deutlich über dem Durchschnitt der letzten Jahre  Bei Roadshows und 
gelegen. Zum anderen wurden Aktionäre durch ein Urteil des Oberlandesgerichts  Konf erenzen führte   
Köln verunsichert, nach dem ein im Aktienregister als Fremdbesitzer eingetragener  die Deutsche Börse  
sog. Legitimationsaktionär Stimmrechtsmitteilungen nach dem Wertpapierhandels- über 500 Gespräche 
gesetz abgeben muss. In der Folge kam es 2013 zu einem deutlichen Rückgang  m  it Investoren.
der Präsenz bei nahezu allen Gesellschaften in Deutschland, die Namensaktien 
ausgegeben haben.  
Im Juni 2013 veranstaltete das Unternehmen zum siebten Mal einen Investoren-
tag in seiner Zentrale in Eschborn. Hier informierte es Analysten und institutio-
nelle Investoren aus dem In- und Ausland über die strategischen Schwerpunkte 
der Gruppe und die aktuelle Entwicklung in den einzelnen Geschäftsbereichen. 
Die Qualität der Investor Relations-Aktivitäten der Gruppe wurde darüber hinaus 
in einer Umfrage des Magazins „Institutional Investor“ unter institutionellen 
Investoren und Finanzanalysten bestätigt: Die Deutsche Börse AG behauptete 
hierbei den ersten Platz in der Kategorie „Beste Investor Relations“ im Sektor 
„Specialty & Other Finance“.
14
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Anteil internationaler Investoren
16 % Deutschland
USA 35 %
19 % Großbritannien 
Sonstige Länder 30 % 
Attraktive Dividende für eine internationale Investorenbasis
Der Anteil der Aktionäre aus dem Ausland ist im Berichtsjahr mit rund 84 Prozent 
leicht gegenüber dem des Vorjahres gestiegen (2012: 81 Prozent), wobei sich eine 
Verschiebung von Deutschland und sonstigen Ländern zu den USA beobachten 
lässt. Dies hängt maßgeblich mit der Rückkehr von US-amerikanischen Investoren 
zusammen, die in Folge der wirtschaftlich unsicheren Situation in der Eurozone 
ihre Positionen in europäischen Aktien abgebaut hatten. Die Zahl der Aktionäre 
der Deutsche Börse AG, ermittelt auf Basis des Aktienregisters und Aktienbesitz-
analysen, ging im Berichtsjahr um ca. 10.000 auf rund 60.000 zurück, maß-
geblich aufgrund einer geringeren Zahl von Privatanlegern. Der Anteil institutio-
neller Investoren auf Basis der Zahl der Aktien stieg 2013 auf rund 95 Prozent, 
gegenüber rund 93 Prozent im Vorjahr.
Für das Geschäftsjahr 2013 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG der Hauptversammlung am 15. Mai 2014 eine Dividende von 2,10 € je 
Aktie vorschlagen (2012: 2,10 €). Bereinigt um Sondereffekte liegt die Ausschüt-
tungsquote bezogen auf den Konzern-Jahresüberschuss damit bei rund 61 Prozent.
Analysten empfehlen mehrheitlich „Kaufen“ oder „Halten“
Im Berichtsjahr veröffentlichten rund 30 Analysten von Banken oder Wertpapier-
handelshäusern regelmäßig Gewinnschätzungen und Studien über die Deutsche 
Börse AG. Zum 31. Dezember 2013 empfahlen 28 Prozent der Analysten die 
Aktuelle Analysten- Aktie der Deutsche Börse AG zum Kauf (2012: 61 Prozent). Dieser Zahl standen 
empfehlungen finden Sie  48 Prozent (2012: 32 Prozent) „Halten“- und 24 Prozent (2012: 7 Prozent) 
unter   www.deutsche- „Verkaufen“-Empfehlungen gegenüber. Dass der Anteil der „Kauf“-Empfehlungen 
boerse.com / ir > Analysten niedriger war als im Vorjahr, beruht maßgeblich auf dem deutlichen Anstieg des 
Aktienkurses und dem Erreichen der Kursziele bei einer Reihe von Analysten.  
Das durchschnittliche Kursziel der Analysten lag Ende 2013 bei 55 € (2012: 48 €).
Unsere Services
An der Börse werden Wertpapiere und Derivate oder Waren 
gehandelt. Die Deutsche Börse betreibt Kassamärkte für 
 den Handel von Wertpapieren und Derivatemärkte für den 
Handel von Terminkontrakten wie Futures oder Optionen. 
 Ihre Aufgaben gehen aber weit über die Organisation des 
Handels hinaus.
Listing
Marktdaten Handel
IT-Services Clearing
Nachhandel
16
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Mehr als das Handelsparkett
Als diversifizierte Börsenorganisation deckt die Gruppe Deutsche 
Börse mit ihren Produkten und Dienstleistungen die gesamte 
Wertschöpfungskette im Finanzgeschäft ab – ihre Geschäfts-
felder reichen von der Wertpapierzulassung über den Handel, 
 die Verrechnung und Abwicklung bis hin zur Verwahrung von 
Wertpapieren.  Darüber hinaus bietet sie für ihre Handels platt-
formen weltweit IT-Services und Marktdaten.
Listing bietet Unternehmen Zugang zum Kapitalmarkt 
An der Börse treffen Kapital suchende Unternehmen und Kapital gebende Investoren 
Listing: aufeinander, vermittelt durch Banken und andere Dienstleister als Intermediäre. 
Notierung an der Börse Große ebenso wie mittelständische oder junge Unternehmen können hier Eigen- 
oder Fremdkapital aufnehmen. Während Unternehmen durch die Ausgabe 
 von Aktien ihr Eigenkapital vergrößern, erhalten ihre Investoren im Gegenzug 
Mitbestimmungsrechte. Dem Handel eines Wertpapiers an der Börse geht die 
Zulassung und die Börsennotierung voraus. 
Die Deutsche Börse betreibt mit der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB ®) eine 
Anstalt des öffentlichen Rechts, an der die Wertpapiere von Unternehmen 
 nach strengen gesetzlichen Vorgaben und börslichen Regeln notiert werden. 
 Die Deutsche Börse bietet Unternehmen hierfür drei Transparenzstandards, die 
auf die jeweiligen unternehmensspezifischen Bedürfnisse zugeschnitten sind: 
Während der General Standard das auf EU-Ebene vorgeschriebene Transparenz-
niveau sicherstellt, erfüllt der privatrechtliche Entry Standard die minimalen 
Anforderungen auf Anlegerseite. Der Prime Standard garantiert dagegen ein 
Maximum an Transparenz und gilt deshalb als der favorisierte Standard inter-
nationaler Anleger.
17
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Handel: Liquidität und feste Regeln stellen faire Preisbildung sicher
Börsen sind Marktplätze, auf denen standardisierte Produkte wie Aktien oder 
Derivate zu jeweils gleichen Konditionen gehandelt werden. Ausreichende  Handel:
Liquidität  ist dabei das Wichtigste für eine effiziente Ausführung von Wertpapier- Standardisierter und 
orders. Der Börsenhandel ist transparent, wird überwacht und findet heute  transparenter Marktplatz
überwiegend elektronisch statt. Dadurch entstehen faire, nachvollziehbare Preise, 
die Börsen zu einem bevor zugten Marktplatz für Käufer und Verkäufer machen.
Der Kassamarkt der Deutschen Börse schafft einen effizienten Zugang zum 
Kapitalmarkt, unterstützt modernste Handelstechniken und bietet ein konstant 
wachsendes Angebot an handelbaren Wertpapieren. Das vollelektronische 
Handelssystem Xetra® setzt höchste Standards in puncto Zuverlässigkeit, Sicher-
heit, Geschwindigkeit und Innovation. Vor allem institutionelle, aber auch private 
Anleger schätzen die Transparenz und Schnelligkeit, die Xetra bei gleichzeitig 
niedrigen Handelskosten ermöglicht. Über die Handelsbildschirme haben Inves-
toren Zugriff auf ein Angebot von über 1 Mio. deutschen und internationalen 
Wertpapieren.
Mit ihrem Terminmarkt Eurex betreibt die Deutsche Börse einen der weltweit 
größten regulierten Märkte für den Handel von Terminprodukten, sog. Derivaten. 
Derivate sind Finanzinstrumente, die aus anderen Anlageobjekten (z. B. Aktien, 
Indizes, Anleihen, Devisen oder Waren) abgeleitet sind. Eurex bietet Zugang  
zu einer breiten Palette an Futures und Optionen auf Zins-, Aktienindex- und 
Aktienprodukte. Indem sie mit Derivaten handeln, können Investoren Markt- 
 und Preisrisiken, etwa bei Aktien und Anleihen, absichern (sog. Hedging). 
Clearing schützt Marktteilnehmer gegen den Ausfall eines Vertragspartners
Clearing bedeutet die Verrechnung gehandelter Finanzinstrumente bei gleich  - 
zeitiger Besicherung. Im Augenblick des Geschäftsabschlusses tritt das Clearing- Clearing:
haus automatisch als Käufer für jeden Verkäufer und als Verkäufer für jeden  Verrechnung und 
Käufer ein und wird so zum sog. zentralen Kontrahenten. Es garantiert die  B esicherung  
Erfüllung eines Geschäfts („Lieferung gegen Zahlung“). Dadurch entfällt für  der  Transaktionen
die Marktteilnehmer das individuelle Kontrahentenrisiko. Marktteil nehmer 
werden durch das zentrale Clearing also gegen das Risiko abgesichert, dass 
ihr jeweiliger Han dels partner ausfällt.
18
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
15.861 Mrd. €
über Eurex Clearing verrechnete Marktrisiken 
(monatlicher Bruttodurchschnitt)
Bei der Gruppe Deutsche Börse übernimmt diese Aufgabe die Eurex Clearing AG, 
Europas führender zentraler Kontrahent. Eurex Clearing ermöglicht allen Teil-
nehmern im Handel mit Aktien, Derivaten, festverzinslichen Wertpapieren und 
Repos ein effektives Risikomanagement – sowohl für börsliche als auch für 
außerbörsliche Geschäfte. 
Das Clearinghaus verrechnet zunächst die gegenläufigen Kauf- und Verkaufs-
positionen miteinander. Dadurch reduzieren sich die abzuwickelnden Transaktionen 
und damit das Risiko der offenen Positionen. Für diese offenen Positionen des 
Clearingteilnehmers ermittelt Eurex Clearing das Gesamtrisiko und fordert ihn 
 auf, dieses durch eine Sicherheitsleistung (Margin) in Geld oder Wertpapieren 
(Collateral) zu hinterlegen. Die Margins werden permanent angepasst, damit  die 
hinterlegten Sicherheiten jederzeit das Risiko abdecken, das der Clearing-
teilnehmer mit seinen offenen Positionen gerade hält. Dieses sog. Margining 
umfasst das gesamte Verfahren der Bewertung, Berechnung und Verwaltung  der  
Sicherheiten. Durch dieses Risikomanagement unterstützt Eurex Clearing die 
Stabilität und Integrität der Märkte.
Strukturierter Nachhandel sorgt für effiziente Abwicklung und sichere 
A  ufbewahrung
Nachhandel: Nachhandelsdienstleistungen fördern die Sicherheit der Kapitalmärkte. Sie gewähr-
Sichere Abwicklung   leisten die reibungslose Abwicklung eines Geschäfts (Settlement), d. h. dass nach 
und Verwahrung Abschluss eines Geschäfts die einzelnen Positionen korrekt gebucht werden und 
Geld gegen Wertpapiere getauscht wird. Zudem geht es im Nachhandel darum,  
die Gutschrift im Kundendepot und parallel dazu die Verwahrung (Custody) der 
Wertpapiere an zentraler Stelle sicherzustellen. Bestimmte Wertpapiere können 
Kunden auch als Sicherheiten für weitere Transaktionen einsetzen. 
Clearstream, der in Luxemburg ansässige internationale Zentralverwahrer der 
Gruppe Deutsche Börse, ist für das weltweite Abwickeln von Wertpapiergeschäften 
und Verwahren von Wertpapieren verantwortlich. Über die Dauer der Verwahrung 
betreut Clearstream die entsprechenden Vermögenswerte und übernimmt Services 
wie die Umsetzung von Kapitalmaßnahmen, Dividendenzahlungen oder Steuer-
dienstleistungen. 
19
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
99,998 %
Verfügbarkeit des internationalen 
Z entralverwahrers
Clearstream stellt somit die dem Handel nachgelagerte Infrastruktur für Anleihen, 
Aktien, Investmentfonds und andere Anlageklassen im nationalen und internatio-
nalen Handel bereit. Der Wert der von Clearstream verwahrten Aktien, Anleihen 
und Fonds beläuft sich auf 12,0 Bio. € – das entspricht rund dem Vierfachen des 
deutschen Bruttoinlandprodukts.
IT-Services garantieren permanente Verfügbarkeit und Zuverlässigkeit der 
Handels- und Nachhandelssysteme
Börsenorganisationen sind heute auch Technologieunternehmen. So stellt die  IT-Services:
Deutsche Börse das Netzwerk, die Hochleistungsrechner und die Software für  Zuverlässige Handels- und 
das weltweite Handels- und Nachhandelsgeschäft bereit. Und sie sorgt dafür,  Abwicklungssysteme
dass die Software rund um die Uhr verfügbar ist. Die kontinuierliche Weiterent-
wicklung innovativer Technologien sichert die Zuverlässigkeit der Systeme auch 
in Zukunft und ermöglicht dadurch ein hohes Maß an Effizienz. Zugleich bildet 
diese IT-Infrastruktur eine beständige Basis für die Prozesskette vom Handel über 
die Verrechnung und Abwicklung bis zur Verwahrung.
Aufgrund des Einsatzes fortschrittlicher Technologien zählt die Deutsche Börse 
auch  im internationalen Vergleich zu den Top-IT-Unternehmen. So versorgt sie 
andere Börsen bzw. Finanzdienstleister mit speziell zugeschnittenen IT-Lösungen 
und realisiert die weltweite Anbindung von Kunden und Partnern. Um den stetig 
zunehmenden Datenverkehr zu bewerkstelligen und den reibungslosen Ablauf 
von Handel und Nachhandel zu gewährleisten, bringt die Deutsche Börse 
ihre Software regelmäßig auf den neuesten Stand der Technik. Dabei geht es 
auch immer um neue Funktionen, die den Marktteilnehmern erlauben, ihre 
Prozesse schnell und unkompliziert an sich ändernde regulatorische Rahmen-
bedingungen anzupassen.
20
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
206.000
strukturierte Produkte beruhen auf einem Index der Gruppe
Marktdaten dienen als transparente Maßstäbe für finanzielle Entscheidungen
Die Entscheidungen der Akteure am Finanzmarkt basieren maßgeblich auf 
Marktdaten: Informationen, die u. a. von der Deutschen Börse bereitgestellt werden: Markt-
Vertrieb von Handels- daten. Diese Marktdaten werden entweder direkt von der Deutschen Börse 
informationen vermittelt oder über sog. Datenvendoren, z. B. Bloomberg oder Thomson Reuters, 
weiterverteilt. Als unabhängiger Informationsanbieter bedient das Unternehmen 
unterschiedliche Zielgruppen. Privatanleger ebenso wie institutionelle Investoren, 
Vermögens verwalter, Wertpapierhandelshäuser oder Hedgefonds analysieren 
anhand der gelieferten Informationen die aktuelle Marktlage und entscheiden so 
über künftige Investitionsstrategien, Risikopositionen oder Wertpapieremissionen. 
Die Deutsche Börse bietet Markt- und Referenzdaten in Echtzeit. Zu den wichtigsten 
Produktgruppen zählen die über 10.500 Indizes, allen voran der DAX ®-Index, d er 
die Entwicklung der deutschen Wirtschaft widerspiegelt. Dieses Wirtschaftsbaro-
meter, das ursprünglich nur die Entwicklung des Börsenwertes der 30 größten 
deutschen Unternehmen an der Börse Frankfurt gemessen hat, ist inzwischen zum 
Kern einer ganzen Indexfamilie geworden. Investoren nutzen diese Indizes u. a. 
als Vergleichsmaßstab für die Wertentwicklung ihrer Anlagen. 
Das Datenportfolio der Deutschen Börse umfasst ferner Kursdaten aus den 
Handelssystemen Eurex ® und Xetra sowie Handelsstatistiken, Analysen, 
 Stammdaten von Unternehmen, Finanznachrichten und Wirtschaftsdaten.
Unser 2013
Das Jahr 2013 war geprägt von neuen Höchstständen bei 
Aktienkursen und Indizes bei gleichzeitiger Unsicherheit über 
das künftige regulatorische Umfeld. Für die Deutsche Börse  
war es ein Jahr des Umbaus und Aufbruchs. Sie hat das Jahr 
genutzt, um die Basis für neues Wachstum in einer neuen 
Finanzordnung zu legen – und zwar bereichsübergreifend. 
Juni
Das neue Risikomanage-
Januar  mentsystem Eurex Clearing 
Prisma ® wendet eine 
Mit Partnern aus Aus tralien,  Methodik beim Hinterlegen  Juni
Brasilien, Spanien und Süd-  von Sicherheiten an, die auf 
afrika gründet Clearstream  die  dem gesamten Portfolio der  Eurex schließt die 
Liquidity Alliance, um gemein-  Teilnehmer basiert. Ziel  Migration auf T7, 
sam Lösungen für die globale  dieser neuen Methodik ist,   die globale Handels-
Herausforderung im  Bereich  die Marktsicherheit zu  architektur der Gruppe 
Sicherheitenm  anagem  ent   stärken und die Effizienz   Deutsche Börse, 
zu finden.  zu verbessern. erfolgreich ab. 
Juli September November  Dezember 
Die Deutsche Börse blickt  Ein Best Practice-Leitfaden zur  Die Deutsche Börse  TAIFEX, die taiwa ne - 
zurück auf 25 Jahre  Nachhaltigkeitsberichterstattung für  richtet den Handel an   sische Börse für 
erfolgreiche Geschichte  börsennotierte Unternehmen gibt  der Börse Frankfurt  Futures und Optionen, 
ihres Bluechip-Index  Empfehlungen für eine ganzheitliche  neu aus und verbindet  und Eurex kündigen 
DAX ®. Auch in turbu- Kapitalmarktkommunikation im  den Handel mit einer  Start termin für Pro dukt-
lenten Zeiten stand der  Bereich Nachhaltigkeit. Qualitätsgarantie.   k  ooperation an.
Leitindex des deutschen  Zudem werden alle 
Aktienmarktes stets  strukturierten Pro  duk te 
zuverlässig für Unab- unter der Marke Börse 
hängigkeit, Unbeeinfluss- Frankfurt gehandelt. 
barkeit und Neutralität.
22
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Das war 2013
Das vergangene Jahr begann für die Gruppe Deutsche Börse 
mit einer Änderung auf höchster Ebene: Andreas Preuß leitet 
seit Anfang 2013 neben dem Derivategeschäft auch den 
Kassamarkt-Bereich. IT und Marktdatengeschäft wurden unter 
Leitung von Hauke Stars gebündelt. Durch diese Straffung der 
Führungsstruktur ist das Unternehmen nun schlagkräftiger – 
wie sich an einer Vielzahl von Erfolgen in allen Geschäfts-
bereichen zeigt.
Listing: Neue Unternehmen finden ihren Weg an die Börse
2013 meisterten zehn Unternehmen den Gang auf das Handelsparkett der  
Listing: Börse Frankfurt und gaben dabei Aktien im Wert von 6 Mrd. € aus. Über Kapital-
Börsengänge, Kapital- erhöhungen vertrauten Anleger Unternehmen rund 9,5 Mrd. € über die Börse 
erhöhungen und  Frankfurt an. Zudem wurden im Verlauf des Jahres 29 Unternehmensanleihen 
U  nternehmensanleihen mit einem prospektierten Emissionsvolumen von rund 1,8 Mrd. € über die Börse 
Frankfurt platziert. 
Im August stellt die Deutsche Börse mit dem gemeinnützigen Analyse- und 
Beratungshaus Phineo eine Ratgeberreihe zu Themen wie Corporate Citizenship 
und Unternehmensspenden vor. Diese Reihe gibt Tipps, wie Unternehmen ihr 
gemeinnütziges Engagement wirkungsvoll umsetzen können. 
Handel: Fokus liegt auf Partnerschaften in Asien
Ein Schwerpunkt der strategischen Ausrichtung der gesamten Gruppe Deutsche 
Handel: Börse liegt in der Förderung bestehender Geschäftsbeziehungen und der 
Ausbau von weltweiten   Erschließung neuer Märkte in Asien. Ziel ist es, Kunden in der Region an das 
Handelsbeziehungen globale Handelsnetzwerk anzubinden, die Palette handelbarer Produkte zu 
erweitern und Produkt- und Technologiepartnerschaften mit lokalen Markt-
betreibern einzugehen. Einige Beispiele für die Erfolge, die die Gruppe Deutsche 
Börse in Asien erzielt hat:
23
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
2,19 Mrd.
Kontrakte, davon 1.552 Mio. an Eurex  Exchange, 
639 Mio. an der ISE
■■Mit der Bank of China, einer der bedeutendsten Banken der Volksrepublik China, 
hat die Deutsche Börse eine strategische Kooperation unterzeichnet. Die von 
beiden Partnern abgegebene Absichtserklärung ist nicht zuletzt ein Ergebnis der 
verstärkten Aktivitäten der Gruppe und ihrer Repräsentanzen in China. Beispiels-
weise wurde im vergangenen Jahr erstmals das „China Europe Derivatives 
Market Forum“ veranstaltet, an dem mehr als 220 Vertreter chinesischer Börsen, 
Aufsichts behörden, des chinesischen Derivateverbands CFA und anderer 
Institutionen teilnahmen.
■■Nach dem Vorbild der erfolgreichen Zusammenarbeit mit der Korea Exchange – 
das Derivat auf den koreanischen Leitindex KOSPI ist seit 2010 auf der Eurex-
Plattform handelbar – werden Eurex und die Taiwan Futures Exchange ab 
 Mai 2014 den Handel von Derivaten auf den taiwanesischen Leitindex TAIEX 
anbieten.
■■In Asien hat Eurex inzwischen rund 20 Börsenmitglieder direkt an das Netz-
werk angeschlossen. 2013 konnte Eurex den ersten Teilnehmer in Korea  
sowie den ersten Teilnehmer in Japan gewinnen und zum Handel zulassen. 
■■Im Zuge einer strategischen Partnerschaft mit der Bombay Stock Exchange 
wurde am dortigen Terminmarkt die von der Deutschen Börse entwickelte und 
auch von der Eurex Exchange und der International Securities Exchange (ISE) 
genutzte Handelsarchitektur T7 erfolgreich implementiert.
Im Kassamarkt konnte 2013 der erste Handelsteilnehmer aus Hongkong an das 
vollelektronische Handelssystem Xetra ® angebunden werden. Darüber hinaus 
hat die Budapest Stock Exchange ihren elektronischen Wertpapierhandel zum 
Jahresende auf das Xetra-System umgestellt. Weitere Neuerungen an der Börse 
Frankfurt bestanden in einer deutlicheren Profilierung: Strukturierte Produkte 
werden seit Ende 2013 wieder unter dem Dach der Börse Frankfurt gehandelt. 
Seit Oktober 2013 können Anleger bei der Börse Frankfurt zudem auf eine 
Qualitäts garantie vertrauen: Die Börse Frankfurt garantiert Anlegern seither,  dass 
sie deutsche, europäische und US-Bluechips sowie börsengehandelte Indexfonds 
zu Preisen wie am jeweiligen Referenzmarkt oder besser kaufen oder verkaufen 
können – andernfalls erstatten die Spezialisten die Differenz.
24
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
175
Clearingteilnehmer aus 16 Ländern
Clearing: Prisma und EurexOTC Clear verbessern das Risikomanagement
Das für die Verrechnung (Clearing) zuständige Gruppenunternehmen Eurex Clearing 
Clearing: hat sein Angebot für ein sicheres und zugleich effizientes Risikomanagement weiter 
Start des neuen Risiko- optimiert. Ein wichtiger Schritt dazu war der Start des neuen Risikomanage ment -
managementsystems systems Eurex Clearing Prisma ® zur Jahresmitte. Erstmals werden die kompletten 
Portfolios über alle angebotenen Märkte und Produkte mit ähnlichen Risikomerk-
malen unter Risikogesichtspunkten betrachtet. Dies erlaubt den Clearing teil-
nehmern einen effizienten Kapitaleinsatz, eine wesentliche Stärke  des neuen 
Systems angesichts zunehmender regulatorischer Anforderungen an das  
Eigenkapital der Marktteilnehmer.
Zugleich baute Eurex Clearing das Angebot für außerbörslich („over the counter“, 
OTC) gehandelte Terminprodukte aus. An EurexOTC Clear für Zinsswaps nehmen 
inzwischen 32 Institute teil, darunter auch international führende Banken wie 
Bank of America Merrill Lynch und Goldman Sachs. EurexOTC Clear ermöglicht 
es den Nutzern, die bevorstehende Clearingpflicht in Europa für außerbörslich 
gehandelte Derivate schon jetzt zu erfüllen.
Nachhandel: Internationale Kooperationen im Nachhandelsgeschäft ausgebaut
Auch bei Clearstream, dem Anbieter von Nachhandelsdienstleistungen der Gruppe 
Nachhandel: Deutsche Börse, standen Initiativen im Mittelpunkt, die sowohl die Sicherheit als 
Effiziente Antworten auf  auch die Effizienz der Prozesse im Wertpapiergeschäft steigern. Sein Angebot  im  
regulatorische Anforderungen Bereich des Risiko- und Liquiditätsmanagements – den Global Liquidity Hub –  
hat Clearstream im Einklang mit höheren regulatorischen Anforderungen an  das  
Eigenkapital seiner Kunden weltweit weiter ausgebaut. 
Im Januar gründete Clearstream gemeinsam mit Partnern in Australien, Brasilien, 
Spanien und Südafrika die Liquidity Alliance, um internationale Lösungen zur 
Erfüllung der strengeren Regeln für das Eigenkapital zu finden, die u. a. das 
Sicherheitenmanagement von Banken- und Finanzdienstleistern weltweit betreffen. 
In diesem Rahmen gingen die Kooperationen mit den Zentralverwahrern in 
Australien, Spanien und Südafrika 2013 in Betrieb; diese nutzen nun die Collate-
ral Management-Technologie von Clearstream. Mit der Singapore Exchange will 
Clearstream eine Sicher heiten management-Lösung entwickeln, die regional au s-
geweitet werden soll; die Absichts erklärung steht. Darüber hinaus hat die BNP 
Paribas Securities Services mit Clearstream bereits eine Sicherheitenmanagement-
Lösung gestartet,  die einen möglichst effizienten Einsatz der Kundensicherheiten 
erlaubt; andere Depotbanken wie Citi Securities Services und Standard Chartered 
wollen diesem Beispiel folgen.
25
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
12,0 Bio. €
verwahrtes Vermögen (Anleihen, Aktien, 
Fonds und Gold) zum 31. Dezember 2013
Durch den Zugang zu Heimatmärkten Sicherheiten verfügbar zu machen ist ein 
Ziel von Clearstream. Ein anderes ist, Kunden über den Global Liquidity Hub das 
Abdecken von Finanzrisiken (Exposures) an verschiedenen Clearinghäusern zu 
ermöglichen. Daher hat Clearstream 2013 als eine weitere zentrale Gegenpartei 
die Dubai Gold & Commodities Exchange an den Global Liquidity Hub angebunden. 
Darüber hinaus weitet Clearstream sein Angebot in diesem Bereich verstärkt auf 
Nicht-Banken aus, die Kapital und Liquidität zur Verfügung stellen können, die 
der Finanzsektor benötigt. Der Global Liquidity Hub entwickelt sich immer mehr 
zu einer zentralen Schaltstelle für das globale Sicherheitenmanagement.
Kunden wissen das zu würdigen: Die UBS Investment Bank konnte Clearstream 
nicht zuletzt dank seiner zukunftsweisenden Services in den Bereichen Sicher-
heitenmanagement und Wertpapierleihe als Kunden gewinnen. Seit Ende 2013 ist 
Clearstream der primäre internationale Zentralverwahrer der UBS für das globale 
Wertpapiergeschäft im Investment Banking und der Vermögensverwaltung. 
IT-Services: Eurex führt globale Handelsarchitektur T7 ein 
Eurex hat 2013 die Migration auf die neue globale Handelsarchitektur T7 der 
Gruppe Deutsche Börse erfolgreich abgeschlossen, die zuvor bereits an der  IT-Services:
US-amerikanischen Optionsbörse ISE zum Einsatz gekommen war. Mit der  Migration auf globale 
Lizenzierung von T7 an die Bombay Stock Exchange ist zugleich ein Einstieg in  Handelsarchitektur
den asiatischen Markt gelungen. T7 ist Teil der ebenfalls 2013 aus der Taufe 
gehobenen Markenfamilie „7 Market Technology“ für das globale IT-Angebot der 
Gruppe Deutsche Börse. Hierzu gehören noch  C7 ® für das Clearing und N7 für 
das Netzwerk.
Darüber hinaus hat die ISE für ihre technologischen Initiativen zum Risikomanage-
ment in Echtzeit die Auszeichnung „Best Risk Management Initiative“ erhalten. 
Der Preis wurde anlässlich der jährlichen American Financial Tech nology Awards 
im Dezember 2013 zum neunten Mal in New York verlie hen. 
26
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Marktdaten: Erweiterung des Angebots erhöht Transparenz
Seit 2013 vergibt die Deutsche Börse exklusiv Lizenzen für Marktdaten und 
Marktdaten: Informationsprodukte der Bombay Stock Exchange an Kunden außerhalb Indiens. 
Transparenz auf allen  Die Deutsche Börse übernimmt zudem den Vertrieb und das Marketing für diese 
Märkten  Produkte und baut dadurch ihre Kundenbeziehungen im asiatischen Markt aus. 
Für mehr Transparenz im Interbankenmarkt wurde die GC Pooling ®- Indexfamilie 
um 14 neue STOXX ®-Indizes erweitert. Diese bieten eine regelbasierte Alternative 
zu den derzeitigen Benchmarks wie dem zuletzt durch gezielte Manipulation in 
der Diskussion stehenden LIBOR und dem EURIBOR / EONIA. 
STOXX führt nachhaltig gewichtete Versionen von EURO STOXX 50 ® und STOXX ® 
Europe 50 ein.  Die Indizes basieren auf  den relevantesten Nachhaltig keits-
indikatoren für die erwartete Geschäftsentwicklung von Unternehmen. Diese 
Indi katoren wurden u. a.  in Kooperation mit dem Bundesumweltministerium, 
Wirtschaftsprüfern sowie Investoren und Analysten entwickelt. 
Ebenfalls ein Plus an Transparenz im deutschen Kassamarkt verspricht das neue 
Angebot Xetra ® Realtime Analytics: Diese Kennzahlen basieren auf unveröffent-
lichten Xetra-Orderbuchdaten und können Marktteilnehmern entscheidende 
Informationen über aktuelle Marktbedingungen und -trends geben.
Horizonte erweitern
Die Deutsche Börse ist dabei, ihr Geschäftsmodell und die 
Services für ihre Kunden auf eine neue Stufe zu heben – 
ohne ihre traditionellen Stärken zu verleugnen. Stabilität und 
Transparenz sind ein festes Fundament, von dem aus neue 
 Horizonte in den Blick genommen werden können. Weltweit 
und über alle Märkte hinweg geht es um eine zuverlässige 
und kontrollierte Finanzinfrastruktur, um faire Regeln und um 
nachhaltiges Wirtschaften. 
Grundbedürfnisse 
unserer Kunden
Neues  
 Beste Servicequalität Marktumfeld
 Weltweite Verfügbarkeit Neue Kunden-
 Kosten- und Prozess sicherheit  Neue Regulierungen anforderungen
  Höchste Performance  E rhöhter Fokus auf Stabilität und 
Transparenz
  Effizientes Liquiditäts-  
 Voranschreitende Globalisierung
und Sicherheitenmanagement
 Effizienter Kapitaleinsatz
 Optimiertes Risikomanagement
London
Effizienz steigern
Die neue Ordnung der Finanzwelt zwingt ihre Teilnehmer nicht 
nur zur Einhaltung neuer Regeln; sie eröffnet ihnen auch neue 
Horizonte. Die neuen Finanzregeln sollen Transparenz, Sicher-
heit und Verantwortlichkeit im außerbörslichen Derivatehandel 
steigern. Dadurch erhöhen sie zwar einerseits den Zwang 
 zur Sorgfalt für seine führenden Akteure. Doch sie steigern 
zugleich deren Kapitaleffizienz: indem sie zu einer Verringerung 
des individuellen Risikos führen.
Im außerbörslichen Handel hat individuelles Fehlverhalten gepaart mit überkom-
plexen und intransparenten Strukturen das Vertrauen in effiziente, faire Märkte 
zerstört. Es wird viel Zeit und Mühe kosten, dieses Vertrauen wieder aufzubauen. 
Denn der außerbörsliche Handel maßgeschneiderter Zins- und Aktienderivate 
fand bisher außerhalb regulierter Märkte statt. Um dennoch Sicherheit und 
effizientes Risikomanagement für die Handelsteilnehmer zu gewährleisten, hat 
Eurex Clearing mit EurexOTC Clear im vergangenen Jahr neue, sichere und 
zugleich effiziente Lösungen für die besicherte Verrechnung dieses Handels 
entwickelt – in Antizipation der kommenden Umsetzung der Europäischen 
Marktinfrastrukturregulierung (EMIR). 
Sei es EMIR, sein US-amerikanisches Gegenstück, der Dodd-Frank Act, die 
global geltenden Eigenkapitalanforderungen im Rahmen von Basel III, die 
Überarbeitung des Grundgesetzes für den europäischen Finanzmarkt oder die 
Regeln der MiFID: Die neue Finanzordnung wird die Markstrukturen für den 
Handel und das Clearing von Derivaten grundlegend verändern. 
Börsenorganisationen spielen eine zentrale Rolle, um für die Marktteilnehmer 
einen Schutzraum zu schaffen, der freies Handeln in einer sicheren Umgebung 
ermöglicht. Handels- und Clearingarchitekturen wie T7 oder C7 ® ermöglichen 
 ein Mehr an Leistung, Sicherheit und Effizienz. Auch durch den überwachten 
Börsenhandel schaffen Börsenorganisationen Qualität und Vertrauen für Anleger 
und zugleich für die Realwirtschaft: und damit für den Wohlstand der Nationen. 
Frankfurt am Main
Nachhaltigkeit verankern   
Finanzplatz auf der einen Seite, gesellschaftliches Engagement 
auf der anderen – ein Gegensatz? Nicht bei der Deutschen 
Börse, die sich dafür starkmacht, nachhaltiges Wirtschaften zu 
fördern. Im September 2013 hat sie in Frankfurt einen Leitfaden 
vorgestellt: mit sieben Empfehlungen für eine ganzheitliche 
Kapitalmarktkommunikation.
Nichtfinanzielle Faktoren – ökologische und soziale sowie Aspekte der Unterneh-
mensführung – machen einen zunehmend wichtigen Teil des Unternehmenswer-
tes aus. Der Leitfaden bietet Unternehmen Hilfe für das Erstellen aussagekräftiger 
Berichte, die nicht nur die üblichen Finanzkennziffern enthalten, sondern auch 
Angaben zu den unternehmerischen Aktivitäten in den sog. ESG-Bereichen: 
 Umwelt, Soziales und Unternehmensführung.
Kern der Empfehlungen ist es, börsennotierte Unternehmen dafür zu sensibi li-
sieren, dass für eine effektive Kapitalmarktkommunikation Wesentlichkeit und 
Prägnanz entscheidend sind: Es geht darum, Investoren und Analysten mit 
 den für sie relevanten Informationen zu versorgen. Informationen sind dann 
 als wesentlich einzustufen, wenn sie die Fähigkeit des Unternehmens, Wert 
 zu generieren und zu erhalten, beeinflussen bzw. beeinflussen können.
Der Leitfaden setzt auf Freiwilligkeit statt auf neue bürokratische Vorschriften. 
 Er knüpft an nationale und internationale Standards zur Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung an – ohne sie ersetzen zu wollen. Ein Nutzen für Unternehmen besteht 
darin, dass die Selbstverpflichtung zu ganzheitlichem Berichten das Vertrauen 
 bei Investoren festigen und so auch langfristig orientierte finanzielle Engagements 
fördern kann. 
Die Deutsche Börse selbst verfügt seit Jahren über ein breites Angebot an Nach-
haltigkeitsindizes, die Anleger als Grundlage heranziehen können, wenn es um 
die Auswahl geeigneter Wertpapiere für ein nachhaltiges oder ökologisches 
Investment geht.
Zudem engagiert sich die Deutsche Börse als ein Hauptgesellschafter der Phineo 
gAG. Das unabhängige Berliner Analyse- und Beratungshaus erleichtert Spenden-
interessierten die Auswahl förderungswürdiger Projekte. Es sorgt für Transparenz 
und Effizienz im gemeinnützigen Sektor – und teilt damit zentrale Aufgaben der 
Gruppe Deutsche Börse als internationaler Marktplatzbetreiber.   www.phineo.org 
Singapur
Liquidität sichern
Singapurs Wirtschaft boomt: Das zeigt sich in der zum Himmel 
strebenden Architektur, die vielfältig, zugleich westlich und 
asiatisch wirkt. In Singapur treffen West und Ost aufeinander – 
aufbauend auf seiner Geschichte als Bindeglied im Handel 
zwischen Europa und Asien. Als Finanzzentrum hat der Stadt-
staat am Äquator zu einer Identität gefunden, die in seiner 
eigenständigen rechtsstaatlichen Regierungsform, aber auch 
  in seiner technischen Infrastruktur konkret wird.
An diese Identität knüpfen nun Clearstream und die Singapore Exchange (SGX) 
an: mit einer gemeinsamen Lösung für das Sicherheitenmanagement. In Zukunft 
sollen Kunden von der starken Rechts- und Marktinfrastruktur Singapurs und der 
Clearstream-Expertise im Sicherheitenmanagement profitieren. Basierend auf 
Clearstream-Technologie können Vermögenswerte, die beim Zentralverwahrer der 
SGX hinterlegt sind, künftig als Sicherheiten verwendet werden. Dies hat den 
Vorteil, dass die Sicherheiten in Singapur verbleiben und somit dem dort gelten-
den Recht unterliegen. Gleichzeitig ermöglicht der sog. Global Liquidity Hub, 
dass SGX auf das bewährte Angebot von Clearstream für den Nachhandel im 
Bereich Risiken- und Liquiditätsmanagement zugreifen kann. 
Damit stellen sich SGX und Clearstream frühzeitig auf die neue Ordnung an den 
Finanzmärkten ein – mit Potenzial nicht nur in Singapur, sondern auch für die 
gesamte Region. Das neue gemeinsame Lösungsangebot wird deshalb Singapurs 
Position als führendes Finanzzentrum in der Region und in der Welt stärken. 
Das Potenzial, das im Global Liquidity Hub steckt, ist nicht auf Singapur oder 
Süd ostasien begrenzt. Beim brasilianischen Zentralverwahrer Cetip, bei Strate in 
Südafrika, bei Iberclear in Spanien und bei der australischen Börse ASX wird 
 das Angebot bereits genutzt. In Zukunft könnte auch der kanadische Zentral-
verwahrer CDS von den Vorteilen des Global Liquidity Hub profitieren. Das 
gemeinsame Ziel dieser Initiativen ist es, den Akteuren auf den Finanzmärkten 
Handlungsspielräume zu sichern, ohne den Wert der Sicherheit zu gefährden, 
 der in der neuen Ordnung der Märkte wieder zentral geworden ist. 
Zürich
Transparenz gewährleisten
Schlechte Sicht und unklare Informationslagen beunruhigen 
nicht nur Binnenschiffer. Auch Anleger fischen nicht gerne 
 im Trüben. Die Nachfrage nach Transparenz an den Finanz-
märkten – und damit nach fundierten Informationen und 
Analysen – steigt ungebrochen. Die Gruppe Deutsche Börse 
liefert unabhängige Informationen, zum Beispiel in Form 
 von Indizes oder Marktdaten, und leistet so einen wertvollen 
Beitrag zu mehr Transparenz. 
Aktienindizes sind Kennzahlen, die Entwicklungen in Einzelwerten zu einem 
Gesamtbild des Marktes aggregieren. Sie spiegeln die Entwicklung ausgewählter 
Aktienkurse wider und dokumentieren so wirtschaftliche Trends in Märkten  und 
Branchen. Investoren nutzen Indizes als Stimmungsbarometer und ziehen sie als 
Basis für Anlageentscheidungen heran. Sie müssen deshalb nach objektiven, regel-
basierten und transparenten Kriterien zusammengestellt und berechnet werden.
Über STOXX Ltd., entstanden aus einer Kooperation mit der Schweizer SIX 
 Group AG, bietet die Deutsche Börse die STOXX ®-Indexfamilie an. STOXX-Indizes 
unterliegen strikten Regeln und dem Grundsatz höchstmöglicher Transparenz. 
Durch die STOXX ® Global ESG Leaders-Indizes erleichtert die Deutsche Börse 
zudem Anlageentscheidungen, die sich auch an außerökonomischen, ökologischen 
und sozialen Kriterien orientieren. 
Gegründet als paneuropäischer Indexanbieter, agiert STOXX heute global. So wird 
mit der STOXX China Total Market-Indexfamilie seit 2012 eine neue Benchmark 
für chinesische Aktien angeboten. Zudem fungiert STOXX als exklusiver Vermarkter 
der DAX ®-Indizes. 
Transparenz fördert die Gruppe Deutsche Börse auch als Anbieter qualitativ 
hochwertiger Marktdaten. Dabei zeichnet sie sich gegenüber anderen Finanz-
institutionen durch ihre Unabhängigkeit und Neutralität aus: Da sie Märkte 
organisiert, aber nicht selbst in ihnen engagiert ist, unterliegt sie keinen Inte-
ressenkonflikten – sondern hat vielmehr ein Geschäftsinteresse an der Erstellung 
und Verteilung objektiver Daten.
Hongkong
Wachstum ermöglichen
Die Aussicht auf die Bucht von Hongkong ist nicht nur  
ästhetisch erhaben, sie appelliert auch an den Handelsgeist.  
So  hat die Deutsche Börse 2013 ihre dortige Präsenz weiter 
ausgebaut: durch eine Zusammenarbeit ihrer Nachhandels-
tochter Clearstream mit der Hong Kong Monetary Authority 
 im Bereich der grenzüberschreitenden Dienstleistungen im 
Sicherheitenmanagement.
Die Aktivitäten der Gruppe Deutsche Börse in Hongkong reichen aber wesent-
lich weiter zurück. Clearstream ist bereits seit 1991 in Hongkong vertreten und 
 dient von dort aus den Kunden in den benachbarten Märkten. Seit nunmehr 
 über zwei Jahren arbeitet Clearstream zudem mit der Standard Chartered Bank 
und der Bank of China zusammen, die als Geldkorrespondenzbanken für Hong-
kong-Dollar und für chine sische Renminbi dienen. 
Auch im Handelsbereich erweitert die Deutsche Börse ihr Netzwerk weit über 
Europa hinaus. Damit gibt sie ihren Kunden in Asien Zugang zu einem der 
liquidesten, transparentesten und stabilsten Systeme in der neuen Ordnung der 
Märkte. So entstehen elektronische Brücken zwischen Hongkong als Tor zu 
Ostasien und Frankfurt als Tor zu Europa. Eurex hat einen entsprechenden 
Zugangspunkt bereits 2011 in Betrieb genommen. Derzeit sind vier Teilnehmer 
 mit Sitz in Hongkong an das Eurex-System angebunden.
Hongkong ist aber nicht der einzige Stützpunkt, von dem aus die Gruppe Deutsche 
Börse ihre Kunden in Asien betreut. Singapur ist mindestens ebenso wichtig 
(siehe   Seite 7). Darüber hinaus bestehen Partnerschaften mit Derivatebörsen 
 in Ostasien. Mit der taiwanesischen Derivatebörse TAIFEX wird Eurex ab dem 
 15. Mai 2014 eine Kooperation starten, auf die sich die beiden Unternehmen 
ebenfalls 2013 geeinigt haben. Diese Zusammenarbeit folgt dem Modell der 
 ins Jahr 2010 zurückreichenden, sehr erfolgreichen Zusammenarbeit mit der 
koreanischen Börse KRX beim Handel eines Derivats auf den KOSPI-Index.
New York
Stabilität stärken
Manhattan, „Big Apple“ im Zentrum von New York City und 
zugleich eines der Zentren der weltweiten Finanzbranche: 
 Es sind Brücken, Werke amerikanischer Ingenieurskunst, die 
Manhattan mit dem Rest New Yorks, dem Rest der USA  und 
dem Rest der Welt verbinden. Auch die Deutsche Börse hat  
hier eine Brücke errichtet: mit dem Prototyp für die neue globale 
Handelsarchitektur T7, einem Werk deutscher Ingenieurs kunst, 
das zuerst bei dem Tochterunternehmen International Securities 
Exchange zum Einsatz gekommen ist. T7 sichert hier seit 2012 
die Stabilität, die US-amerikanische Kunden suchen.
T7 ist Teil der 7 Market Technology-Familie der Gruppe Deutsche Börse: Sie besteht 
aus der Handelsarchitektur T7, der Clearing-Infrastruktur C7 ® und dem globalen 
Netzwerk N7. 7 Market Technology wurde in direkter Zusammenarbeit mit den 
Kunden entwickelt. Seit 2013 können alle Eurex-Teilnehmer von diesem Handels-
system profitieren – und bald auch die Kunden der European Energy Exchange.
T7 ist nicht nur leistungsstark und schnell, sondern bietet auch neue und bessere 
Funktionalitäten – benutzerdefinierte Strategien zum Beispiel. Die Datenbanken, 
auf die T7 zugreift, sind noch zuverlässiger, und die höhere Flexibilität des Systems 
erleichtert es, neue Produkte einzuführen. Zuverlässigkeit und Flexibilität sind die 
Eckpfeiler von T7 und der Zukunft eines sicheren und effizienten Marktplatzes – 
nicht nur für die einzelnen Teilnehmer, sondern für das Finanzsystem insgesamt.
T7 steht in einer Traditionslinie: Die Deutsche Börse, allen voran Eurex als eine 
der ersten elektronischen Derivatebörsen, hat seit ihrer Gründung zukunfts-
weisende Produkte entwickelt und früher als ihre Konkurrenten neue Technologien 
erprobt und Marktveränderungen antizipiert. Dies gilt auch für den Nachhandels-
bereich. Hier kann Clearstream auf die Expertise aus der Entwicklung und dem 
Betrieb von Systemen wie CASCADE aufbauen, um heute als weltweit vernetztes, 
privatwirtschaftliches und zugleich dem Gemeinwohl verpflichtetes Unternehmen 
die Initiative der Europäischen Zentralbank zur Harmonisierung der europäischen 
Wertpapierabwicklungssysteme zu unterstützen: TARGET2-Securities.
Bessere Aussichten 
Die gegenwärtige Situation auf den Kapitalmärkten erscheint 
zunächst paradox: Immer neuen Anforderungen steht das 
Aufleben traditioneller Werte gegenüber. Stabilität und Trans-
parenz werden wieder als unabdingbare und schützenswerte 
Grundlagen einer funktionierenden und effizienten Finanzwirt-
schaft anerkannt. Das Geschäft der Deutschen Börse ist somit 
gekennzeichnet durch die produktive Spannung von Kontinuität 
und Wandel, von traditioneller Stärke und Offenheit für Neues. 
 
Durch innovative, mehr und mehr auch international verfügbare 
Angebote unterstützt die Deutsche Börse ihre Kunden darin, 
den regulierungsbedingten Umbau ihres Geschäfts sicher und 
zugleich zu möglichst geringen Kosten zu bewältigen. Dadurch 
unterstützt die Deutsche Börse indirekt auch die Realwirtschaft, 
die größtes Interesse am effizienten und zugleich gesicherten 
Einsatz ihres Kapitals hat. Die Deutsche Börse geht diesen 
Weg gemeinsam mit ihren Kunden – mit ihrer Erfahrung und 
Kompetenz, effiziente und liquide Märkte zu organisieren. 
 So eröffnen sich neue Spielräume und strategische Perspek-
tiven in der neuen Ordnung der Märkte. 
Unsere Strategie
Bei der strategischen Planung ihrer geschäftlichen Aktivitäten 
hat sich die Gruppe Deutsche Börse langfristige Ziele gesetzt, 
an deren schrittweiser Realisierung sie konsequent arbeitet.  
Sie antizipiert frühzeitig Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt 
und in ihrem Geschäftsumfeld – auf nationaler, regionaler  
und globaler Ebene. Durch Flexibilität und stetige Innovation 
erschließt sie neue Märkte und Kundengruppen, ohne dabei  
ihre Kernkompetenz aus den Augen zu verlieren: die Organisation 
von Kapitalmärkten und den Betrieb von Finanzinfrastruktur.
Internationalität
Global
Integriertes Risiko-,  
Sicherheiten- und  
Regional 
Liquiditätsmanagement
(EU / USA / Asien)
Derivatehandel  
und -clearing
National Traditionelle  
Börse
Umfang
Kassamärkte Derivatem  ärkte Multi-Asset, Multi-Produkt- und  
Multi-Service-M  arktinfrastrukturen
42
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Strategische Perspektiven
Die Gruppe Deutsche Börse erweitert den Horizont des Börsen-
geschäfts: Den Weg vom traditionellen, nationalen, regulierten 
Aktienmarktplatz zur internationalen Börsenorganisation mit 
Derivatehandel und integriertem Clearing, mit eigener IT und 
Marktdatenvertrieb ist sie bereits gegangen. In unmittelbarer 
Reichweite ist nun der Schritt zum Risikomanagement-, Sicher-
heiten- und Liquiditätsdienstleister – mit globaler Ausdehnung.
Zwar ist die Finanzkrise noch immer nicht ausgestanden, doch strukturelle 
Reformen, die eine Erhöhung der systemischen Stabilität an den Finanzmärkten 
anstreben, sind auf dem Weg. Für die Kapitalmarktteilnehmer bedeutet dies 
 zum einen eine Erhöhung von Sicherheit und Vertrauen in die regulierten Markt-
plätze, zum anderen aber auch ein Mehr an Belastung und Aufwand, um die 
neuen Anforderungen zu erfüllen. Die Gruppe Deutsche Börse arbeitet an Lösungen, 
die für ihre Kunden diese Belastungen möglichst gering halten, ohne das politisch 
gewollte und regulatorisch Schritt für Schritt verwirklichte Ziel höherer Sicherheit 
und Transparenz an den Markten zu gefährden. Die Gruppe Deutsche Börse 
versteht sich insofern als Bindeglied zwischen Marktteilnehmern und Regulatoren. 
Letztlich geht es aber auch in dieser neuen Welt nach wie vor um Anlegerschutz, 
der auf dem gerechten Zugang zu Marktinformationen, fairer Preisermittlung 
 und einem effizient und effektiv funktionierenden System basiert.
Neue Dienstleistungen für unbesicherte und unregulierte Märkte
Börsenorganisationen wie die Deutsche Börse bewältigen somit eine doppelte 
Herausforderung: Als Mittler tragen sie Verantwortung für die Minimierung systemi-
scher Risiken in der internationalen Finanzwelt. Für die Teilnehmer an unseren 
regulierten Märkten wiederum sind die Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit der 
Handels- und Nachhandelssysteme aus der Perspektive ihres individuellen 
Risikomanagements entscheidend.
Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, steht die Deutsche Börse im kon ti-
nuierlichen Dialog mit ihren Kunden. Als Börsenorganisation ist sie hier ganz 
besonders in der Verantwortung – gerade auch vor dem Hintergrund des hohen 
Volumens, das der außerbörsliche Derivatehandel weltweit weiterhin aufweist. 
Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel beziffert das ausstehende 
Volumen dieses weitgehend unregulierten und ungesicherten Handels – Stand 
Mitte 2013 – auf nahezu 700 Bio. US$. Das ist eine Steigerung um 8 Prozent 
gegenüber dem Vorjahreswert. 
43
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
6  00
Kunden in mehr als 100 Ländern sind an 
den Global Liquidity Hub angeschlossen
Bereits im Jahr 2010 hat sich der Internationale Währungsfonds dafür ausgespro-
chen, die mit diesem Handel verbundenen Risiken durch den verstärkten Einsatz 
sog. zentraler Kontrahenten zu begrenzen, also durch Verrechnungsstellen, die bei 
Börsenorganisationen wie der Deutschen Börse zum Einsatz kommen. Bedenkt 
man, dass das Niveau des Derivatehandels zu dieser Zeit mit rund 600 Bio. US$  EMIR soll die Sicherheit und 
noch niedriger war, ist der Handlungsbedarf heute also höher denn je. Eurex, der  Integrität innerhalb des außer-
Terminmarkt der Gruppe Deutsche Börse, hat künftige Regulierungen wie die EU-   börslichen Derivatemarktes 
Marktinfrastrukturverordnung EMIR früh antizipiert, das eigene Geschäftsmodell  erhöhen.   http: /  / ec.europa.
entsprechend angepasst und das Angebot ihres zentralen Kontrahenten Eurex  eu / internal_market / financial-
Clearing auf Möglichkeiten zur Verrechnung außerbörslich gehandelter Derivate  markets / derivatives
erweitert. Über REGIS-TR bietet die Gruppe ihren Kunden Lösungen für die 
regulatorisch geforderte Erfassung von Transaktionsdaten an.
Risikomanagement für die Finanzbranche
Die Gruppe Deutsche Börse trägt mit ihren integrierten Handels-, Clearing- und 
Nachhandelsangeboten zur Stabilisierung der Banken bei. Sie hat damit unter-
strichen, dass sie einen entscheidenden Beitrag für das Risikomanagement der 
Finanzbranche leisten kann. Mit dem Global Liquidity Hub unterstützt sie über 
Clearstream – ihrem Anbieter von Nachhandelsdienstleistungen – weltweit aktive 
Finanzinstitute darin, in Echtzeit einen Überblick über ihre Wertpapier bestände, 
die als Sicherheiten eingesetzt werden können, zu erhalten.
Auf diese Weise hilft Clearstream, Sicherheiten optimal zuzuordnen, um globale 
Handelspositionen zu besichern. So können Kunden die neuen regulatorischen 
Anforderungen an die Besicherung von Kapitalmarktgeschäften effizient erfüllen. 
Partnerschaften mit Infrastrukturanbietern in Europa, Amerika und Asien ermög-
lichen es Clearstream, diesen Service über alle Zeitzonen hinweg anzubieten. 
Das bedeutet für die Banken zugleich eine Verringerung ihrer Eigenkapitalkosten. 
Auch Unternehmen aus der Realwirtschaft haben einen wachsenden Bedarf an 
Liquiditätsmanagement, um ihr Eigenkapital zu schonen und Finanzrisiken zu 
reduzieren. Deshalb entwickelt Clearstream auch neue Lösungen, um die Geld-
handelsgeschäfte zwischen Banken und Unternehmen zu optimieren und weitere, 
besicherte Alternativen zu ungesicherten Geldmarktgeschäften zu schaffen.
Spezialisten für Marktdaten, IT und Nachhandel
Die neue Regulierung auf EU-Ebene – von EMIR bis hin zur Neufassung der 
Finanzmarktrichtlinie MiFID – wird nach und nach in die Praxis umgesetzt. Eine 
Folge davon sind höhere Anforderungen an die Berichtspflichten. Die fortschrei-
44
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
tende Internationalisierung des Handels verlangt nach neuen Indexkonzepten. 
Voraussetzung für kundengerechte Angebote ist eine zuverlässige, leistungsfähige 
und zugleich marktgerechte Informationstechnologie. Hier verfügt die Deutsche 
DAX  Börse über eine besondere Stärke: Neben den eingeführten Marken im Index-
Am 1. Juli 2013 feierte das  bereich wie DAX ® und STOXX ® ist es die IT für Handel, Clearing und Sicherheiten-
wichtigste Stimmungs- management, mit der die Deutsche Börse im Wettbewerb der besten Lösungen 
barometer der deutschen  für die neuen Bedürfnisse der Kunden in einer strenger regulierten Umgebung 
Wirtschaft seinen   punkten kann.
25. Geburtstag. 
Ein EU-weites Großprojekt, das die Wertpapierabwicklung vereinheitlichen soll, 
ist TARGET2-Securities (T2S). Über die Nachhandelsspezialisten von Clearstream 
ist die Gruppe Deutsche Börse hier in führender Position beteiligt. T2S wird den 
Wettbewerb im europäischen Geschäft für Nachhandelsdienstleistungen deutlich 
intensivieren. Durch die verstärkte Kooperation mit kleineren nationalen Abwick-
lungsdienstleistern und ihren Kunden kann Clearstream – mit der IT der Deutschen 
Börse als Basis – ihre Vertriebskanäle ausbauen und auf diese Weise langfristig 
sowohl zu einer höheren Effizienz und Zuverlässigkeit des EU-weiten Nachhandels-
geschäfts beitragen als auch neue Lösungen für die Wertpapierverwahrung und 
das Liquiditätsmanagement im Dienst der Kunden anbieten.
Wachstum auf neuen Märkten
In Asien befinden sich die neuen, starken Wettbewerber im globalen Finanzsektor. 
Hier befinden sich auch die neuen, wachstumsstarken Märkte, die Wohlstand 
 für ihre Nationen schaffen. Der Rückblick auf das Jahr 2013 zeigt, dass wir hier 
vorankommen, nicht zuletzt, dank der Stärke unseres integrierten Geschäfts-
modells. Einen besonderen Schwerpunkt bildet hier unser Standort in Singapur. 
Mit der Deutschen Börse, der Europäischen Zentralbank und angesichts der 
etablierten Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und China verfügt unser 
Hauptsitz Frankfurt am Main über günstige Voraussetzungen, sich mit vereinten 
Kräften beim Partner China als ein europäisches Zentrum für Finanzmarkt-
aktivitäten zu etablieren. Der Erfolg wird letztlich aber nur eintreten, wenn die 
wichtigen Institutionen, die Politik und der Finanzplatz an einem Strang ziehen.
Darüber hinaus wird die Deutsche Börse auch in ihrem Heimatkontinent nicht 
nachlassen sowie ihre Position in Osteuropa und in Nordamerika weiter ausbauen. 
Der Schwerpunkt wird aber in Asien liegen. Kaum eine Börsenorganisation der 
Welt ist bereits so präsent in Asien wie die Gruppe Deutsche Börse. Von dieser 
Präsenz gehen auch Wachstumsimpulse aus, die dem Finanzplatz Frankfurt, 
 dem Finanzstandort Deutschland und der Wirtschaftsregion Europa helfen, ihre 
Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.
Unsere Verantwortung
Als Technologie- und Dienstleistungsunternehmen lebt die 
Deutsche Börse vom verantwortungsvollen und gewissen-
haften Handeln ihrer Mitarbeiter. Berufsbegleitendes Lernen, 
Fort- und Weiterbildung sind dabei die wichtigsten Elemente. 
Sie sichern und erweitern die konzernweiten Kompetenzen.  
So ist die Deutsche Börse auch imstande, den Anforderungen 
der verschiedenen Anspruchsgruppen (Stakeholder) – wie 
Kunden, Eigentümern und Vertretern des öffentlichen Inte-
resses – zu entsprechen. Ihren Interessen angemessen zu 
begegnen, ist Teil unserer unternehmerischen Verantwortung. 
Stakeholder
Gesellschaft Ökonomie
■■Bildung und   ■■Corporate Governance
Wissenschaft ■■Risikomanagement
■■Kultur ■■Compliance
■■Soziales ■■Nachhaltige Produkte
Nachhaltige  
Unternehmens-
führung
Umwelt Mitarbeiter
■■Gebäudemanagement ■■Betriebliche Leistungen 
■■Ressourcenverbrauch ■■Personalentwicklung
■■Mobilität ■■Vereinbarkeit von  
■■Abfallwirtschaft Beruf und Familie
■■Vielfalt
46
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Die Deutsche Börse ist ein Dienstleistungsunternehmen, 
 das höchste Anforderungen an seine Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter stellt – an ihre technischen Fertigkeiten, ihre 
 Kommunikations- und Teamfähigkeit sowie ihre Bereitschaft, 
Verantwortung zu übernehmen. Experten mit hoch spezia-
lisiertem Wissen arbeiten bei der Deutschen Börse Hand in 
Hand mit Generalisten. Gemeinsam richten sie Produkte  und 
Services auf die Anforderungen von Kunden, Eigentümern 
 und Vertretern des öffentlichen Interesses aus.
Deutsche Börse unterstützt berufsbegleitendes Lernen
Training, Fort- und Weiterbildung genießen oberste Priorität bei der Deutschen Börse. 
Das Unternehmen offeriert daher ein breites Angebot an internen und externen 
Bildungsmaßnahmen: Es unterstützt seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darin, 
ihr Wissen über die Finanzmärkte ständig zu erweitern und zu erneuern. Aber 
auch in ihren kommunikativen und organisatorischen Fähigkeiten können sich die 
Mitarbeiter regelmäßig schulen. Die einzelnen Bildungsangebote helfen Mitarbeitern 
Jährlicher „Innovation  und ihren Vorgesetzten, ihre individuellen Herausforderungen zu meistern. Um 
Summit“ den neuesten Entwicklungen in den unterschiedlichen Bereichen zu entsprechen, 
Außerhalb des Büroalltags  wird das Programm ständig angepasst und erweitert.
erproben Mitarbeiter 
Kreat iv it ätst echniken  
oder diskutieren im Aus- Förderprogramme steigern Karriereperspektiven
tausch mit Studierenden  
von Hochs chulen   Dank verschiedener Programme können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre 
neue Geschäftsi deen. Karriereperspektiven verbessern und ihr erworbenes Wissen im Unternehmen 
einsetzen bzw. weitergeben:
■■Jüngere, besonders motivierte und talentierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
werden im „High Potential Circle“ durch ein festgelegtes Curriculum gezielt auf 
verantwortungsvolle Positionen vorbereitet. Das Curriculum konzentriert sich 
auf Business School-Seminare und Trainings zur Erweiterung sozialer Kompe-
tenzen. Die „High Potentials“ treffen Vorstände, nehmen an diversen Netz-
werktreffen teil und werden persönlich von Mentoren aus dem mittleren und 
oberen Management betreut.
47
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Interne Trainings 
2% Einführungen (Gesamte Anzahl: 796)
4 % IT
14 % Work-Life-Balance
Fachthemen 43 %
37 % Geschäftsbezogen
■■Ein Auswahlverfahren ermöglicht es Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sich 
  für berufsbegleitende Master-Programme zu qualifizieren. Im Jahr 2013 wurde 
 ein Kooperationspartner für MBA-Programme am Standort Prag ausgewählt. 
Von der Gruppe Deutsche Börse geförderte Master-Programme werden fortan 
Mitarbeitern an den großen Standorten in Frankfurt / Eschborn, London, Luxem-
burg und Prag angeboten.
■■2013 wurden die beiden Mentoring-Programme ausgeweitet und verbessert: 
Das „New Hire“-Mentoring-Programm erleichtert neuen Kolleginnen und Kollegen 
den Einstieg in das Unternehmen und hilft ihnen, von Anfang an auch außer-
halb ihrer eigenen Abteilung Kontakte zu knüpfen und das Unternehmen bereichs-
übergreifend zu verstehen. Das „New Role“-Mentoring-Programm erleichtert 
Kolleginnen und Kollegen den Einstieg in eine neue Führungsrolle. 
Führungskräfte erhalten besondere Förderung
Neben einer Karriere als Führungskraft mit Personalverantwortung bieten sich 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Gruppe Deutsche Börse auch Auf-
stiegsmöglichkeiten in der Experten- oder Projektleiterlaufbahn. Zudem fördert 
das Unternehmen den Wechsel auf der gleichen Hierarchieebene in andere  Frauen in Führung bringen
Abteilungen oder Geschäftsbereiche.  Dazu hat sich die Deutsche 
Börse verpflichtet. Details hier  -
Für Führungskräfte aller Laufbahnmodelle bietet das Unternehmen zielgerichtete  zu finden Sie im   Abschnitt 
Trainings, Coachings und segmentübergreifende und internationale Formate zum  „Mitarbeiter“ im zusammen-
Austausch. Zu Letzteren zählt der Top-Management-Dialog, den der Vorstand  gefassten Lagebericht.
regelmäßig mit Inhabern von Schlüsselfunktionen führt. Um sicherzustellen, dass 
im Fall vakanter Managementpositionen die am besten geeigneten Kandidatinnen 
und Kandidaten die jeweiligen Führungsaufgaben übernehmen, hat die Deutsche 
Börse klare Prozesse zur Nachfolgeplanung definiert. 
Berufliche Perspektiven für Nachwuchskräfte
Zum Jahresende 2013 gab es zwölf angehende Kaufleute für Bürokommunikation 
im Unternehmen. Die Auszubildenden werden während ihrer Lehrzeit in bis zu 
sieben Fachabteilungen – Zentralfunktionen und Marktbereiche – für jeweils drei 
bis sechs Monate eingesetzt. So erhalten sie Einblicke in zahlreiche Aufgabenfelder 
und leisten zugleich wertvolle Beiträge zur Arbeit der Gruppe Deutsche Börse. 
Allen sechs Auszubildenden, die ihre Lehrzeit 2013 abgeschlossen haben, hat 
das Unternehmen eine Anstellung angeboten. 
48
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Vielfalt schafft neue Ideen und Nähe zu Kunden
Die Gruppe Deutsche Börse schätzt und fördert die Vielfalt ihrer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Das liegt auch in ihrem geschäftlichen Interesse: Die breite Palette 
verschiedenartiger Produkte und Dienstleistungen des Unternehmens stellt ganz 
unterschiedliche Anforderungen an die Mitarbeiter in Entwicklung und Vertrieb. 
Teamarbeit und Ausbildungsvielfalt werden daher bei der Gruppe großgeschrieben: 
Mitarbeiter aus Mathematik, Informatik, Betriebs- oder Volkswirtschaftslehre sowie 
den Rechts-, Geistes- und Sozialwissenschaften erarbeiten gemeinsam Produkte 
und Services – für unsere Kunden.
Aus der bereichsübergreifenden Zusammenarbeit entstehen Ideen für neue 
Produkte, eine der Stärken des diversifizierten Geschäftsmodells der Deutschen 
Börse. Über die Grenzen der eigenen Zuständigkeit hinaus denken und Vorschläge 
mit Kollegen aus anderen Geschäftsbereichen entwickeln – das sind Eigenschaf-
Ideen über YouNovate ten, die die Deutsche Börse fordert und fördert: Mitarbeiter können Ideen und 
2013 wurde die Deutsche  Verbesserungsvorschläge über das unternehmensinterne Innovationsmanagement-
Börse Cloud Exchange AG  Programm „YouNovate“ einreichen. Die Ideen können jeden Aspekt des Unter-
gegründet.   www.  nehmens betreffen – neue Produkte, Beiträge zur Kosteneffizienz oder auch die 
dbcloudexchange.com Öffentlichkeitsarbeit. Übergeordnetes Ziel von YouNovate ist die Förderung einer 
Innovationskultur im Unternehmen. Damit trägt das Innovationsmanagement 
dazu bei, dass das Unternehmen Wachstumschancen auch jenseits bestehender 
Produkte erkennt und nutzt.
Die Gruppe Deutsche Börse ist ein globales Unternehmen – mit 22 Standorten in 
16 Ländern weltweit. Ihre stetige Internationalisierung ist ein Kernelement der 
Unternehmensstrategie: Die Gruppe will nicht nur neue Märkte erschließen, sondern 
Globale Mitarbeiterumfrage  auch Nähe zu ihren im Ausland ansässigen Kunden herstellen. Sie agiert daher 
Details hierzu finden Sie   nicht nur in verschiedenen Märkten, sondern auch in unterschiedlichen Kulturen. 
i m   Abschnitt „Mitarbeiter“  Die Vielfalt ihrer Kunden spiegelt sich in der Vielfalt der kulturellen Prägung ihrer 
i m zusammengefassten  Mitarbeiter: Bei der Gruppe Deutsche Börse arbeiten Menschen aus 68 Herkunfts-
Lagebericht. ländern. Die Vielfalt ihrer Belegschaft ist eine Stärke der Deutschen Börse. Sie 
stellt neue Ansprüche an die Kommunikation – ist aber letztlich eine notwendige 
Voraussetzung, um im globalen Wettbewerb zu bestehen.
49
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Stakeholder Engagement
Stakeholder Engagement   
Stakeholder Engagement bezeichnet die Interaktion eines 
Unternehmens mit seinen Anspruchsgruppen. Als Infrastruktur-
anbieter für Kapitalmärkte sieht die Gruppe Deutsche Börse 
den kontinuierlichen Dialog mit ihren Anspruchsgruppen 
 als wichtigen Bestandteil ihrer volkswirtschaftlichen und 
 gesellschaftlichen Funktion.
Dialog als Grundlage vertrauensvoller Zusammenarbeit
Die Gruppe Deutsche Börse interagiert kontinuierlich mit einer Vielzahl 
 ver schiedener Anspruchsgruppen (Stakeholder). Die Stakeholder und ihre 
 Interessen unterscheiden sich abhängig von ihrem Blickwinkel, also ob 
sie die Deutsche Börse als Organisator des Kapitalmarktes oder als selbst 
b örsenn otiertes U  nternehmen betrachten. 
Übersicht über wesentliche Stakeholder
Gruppe Deutsche Börse als  Gruppe Deutsche Börse als  
b örsennotiertes Unternehmen Organisator des Kapitalmarktes
■■Anteilseigner der  ■■Aufsichtsbehörden ■■Intermediäre
Deutsche Börse AG ■■Politik ■■Emittenten
■■Arbeitnehmervertreter ■■Medien ■■Institutionelle  
■■Mitarbeiter ■■Nichtregierungs- Anleger / Privatanleger
■■Geschäftspartner organisationen ■■Handels-, Clearing- und 
■■Lieferanten ■■Gesellschaft Nachhandelsteilnehmer
■■Dienstleister ■■Financial Community
Ein offener Dialog fördert die vertrauensvolle Zusammenarbeit und liefert Impulse 
für Entwicklungs- und Entscheidungsprozesse; die Gruppe Deutsche Börse  sucht 
daher den Austausch mit ihren Stakeholdern hauptsächlich im persönlichen 
Gespräch sowie in der Zusammenarbeit in Gremien und Arbeitskreisen. Dabei 
bestimmen das Themengebiet, die Relevanz für effiziente und sichere Märkte 
50
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
sowie der individuelle Grad der Beziehung zwischen der Deutschen Börse und 
den Stakeholdern die Wahl der jeweiligen Kommunikationsplattform. Die Vertreter 
 der einzelnen Anspruchsgruppen können ihre Interessen darüber hinaus unmittel-
bar in die strategische Ausrichtung des Unternehmens einbringen – sei es bei 
Befragungen oder in Dialogveranstaltungen. Allen Kommunikationsplattformen 
 ist die Möglichkeit zum direkten Austausch gemein. Das erleichtert die Auseinan-
dersetzung mit den Anforderungen der Stakeholder: Wünsche und Kritik der 
Anspruchsgruppen werden ohne Verzögerung aufgenommen und können zeitnah 
in Entscheidungen einfließen. Des Weiteren nutzt die Gruppe Deutsche Börse 
diesen Austausch, um zu Konfliktthemen Stellung zu beziehen und ihre Position 
zu begründen. 
Die Interessen interner und externer Stakeholder im Überblick
Während Anteilseigner, Mitarbeiter sowie Geschäftspartner v. a. am Unternehmen 
selbst, einer soliden Unternehmensführung und seiner Ertragsstärke interessiert 
sind, haben Kunden, wie Emittenten, Handels-, Clearing- und Nachhandelsteil-
nehmer, ein umfassendes, effizientes und qualitativ hochwertiges Produkt- und 
Dienstleistungsangebot im Blick. Für Realwirtschaft, Aufsichtsbehörden, Politik 
und die Gesellschaft im Allgemeinen liegt der Schwerpunkt auf dem Beitrag der 
Gruppe Deutsche Börse zur Stabilität und Effizienz der Finanzmärkte und damit 
auf ihrer Schlüsselrolle für eine funktionierende Volkswirtschaft.
Die Gruppe Deutsche Börse analysierte und bewertete daher auch im Jahr 2013 
die Entwicklung der aktuellen regulatorischen Initiativen. Gleichzeitig dehnte 
das Unternehmen sein Angebot an effizienten Lösungen für das Sicherheiten-, 
Mehr zu den potenziellen  Risiko- und Liquiditätsmanagement der Marktteilnehmer weiter aus. Ebenfalls 
Auswirkungen regul  atorischer   trug die Gruppe zur Förderung von Integrität, Transparenz und Standardisierung 
Initiativen unter   www. an den globalen Kapitalmärkten bei. Maßnahmen in den Bereichen Kunden zu-
deutsche-boerse.com >  friedenheit, Compliance und Datensicherheit sowie zur Mitarbeiter zufrieden heit 
Über uns > Public Affairs. vervollständigten das interne und externe Stakeholder Engagement der Gruppe 
Deutsche Börse im Jahr 2013 (siehe auch das   Kapitel „Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter“).
Handlungsfelder der Gruppe Deutsche Börse
Die Gruppe Deutsche Börse priorisiert ihre Handlungsfelder hinsichtlich unter-
nehmensstrategischer Initiativen im operativen Geschäft. Ergänzend ermittelt sie 
 in regelmäßigen Evaluierungen die Handlungsfelder und Themen, die für die 
verschiedenen Anspruchsgruppen von zentraler Bedeutung sind. Durch diese 
51
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Stakeholder Engagement
Analysen setzt die Gruppe Schwerpunkte ihres künftigen Engagements und geht 
auf die Bedürfnisse und Interessen ihrer Stakeholder ein. Die   Grafik unten 
zeigt die wichtigsten Initiativen im operativen Geschäft und die Themen, die im 
Austausch mit Vertretern zentraler Anspruchsgruppen verstärkt adressiert wurden: 
Je dunkler das Blau eines Handlungsfeldes, desto höher seine unternehmens-
strategische Priorisierung, desto größer seine Rolle für die Schwerpunktsetzung 
im operativen Geschäft der Gruppe Deutsche Börse und desto häufiger wurde 
 es in den Gesprächen mit den unterschiedlichen Stakeholdern thematisiert. 
 So sind beispielsweise die Stabilität und die Verfügbarkeit der Handels systeme 
sowie Risikomanagementlösungen für die Marktteilnehmer zentrale Handlungs-
felder für das Unternehmen und seine Anspruchsgruppen.
Handlungsfelder der Deutschen Börse
■■Transparenz / Stan- ■■Personalentwicklung  ■■Technologieführer- ■■Nachhaltiges 
dardisierung an den  und -förderung schaft Produktportfolio
Kapitalmärkten ■■Emissionshandel ■■Zufriedenheit der  ■■Umweltmanagement
■■Unterstützung von  ■■Kundenzufriedenheit Aktionäre ■■Green-IT
Rbeeng uflüier reuinng sstvaobrihleas-  ■■Rlöissuiknogmena nfaügr ement- ■■GEnegsaegllsecmheanfttliches  ■■Lmieefnetrantenmanage-
Finanzsystem
■■ICnotemgpriltiaänt cuend  ■■MEBaIrTktteilnehmer ■■VCihealfnaclte nugnlde ichheit ■■Termeiibsshiaounsegnas-
■■Kosteneffizienz ■■Stakeholder  ■■Wertschöpfung ■■Menschenrechte
Engagement ■■Beschäftigungs-
■■Kzun oKwa-phitoawlm-Tarraknt-sfer  ■■Innovationsp otenzial sicherheit
themen ■■Mitarbeiter-
zufriedenheit
■■Stabilität und 
Verfügbarkeit der 
Handelssysteme
■■Vergütung
■■Profitables 
Wachstum
Höchste Relevanz
Das entscheidende Auswahlkriterium bei der Identifikation der relevanten 
Handlungsfelder für die Gruppe Deutsche Börse ist die Materialität, d. h. die 
Wesentlichkeit eines Themas – ergänzt um die grundsätzliche Möglichkeit 
 zur Beeinflussung eines Handlungsfeldes durch die Gruppe Deutsche Börse. 
52
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Folgende Quellen nutzt die Gruppe Deutsche Börse zur Bestimmung ihrer 
relevanten Handlungsfelder und deren Gewichtung:
Eine Übersicht über die  ■■Informationen aus den Gremien und Arbeitskreisen der Gruppe Deutsche Börse, 
Gremien und Arbeitskreise  die mit internationalen Vertretern des Kapitalmarktes besetzt sind 
der Gruppe Deutsche  ■■Auswertungen von Kundenzufriedenheitsbefragungen, Kundenbesuchen und 
 Börse gibt es unter  Anfragen beim Kundendienst der Gruppe Deutsche Börse
 www.deutsche-boerse. ■■Unternehmensinterne Analysen und Bewertungen zu Trends und Entwicklungen 
com / cr > Customer  in der Finanzdienstleistungsbranche (z. B. die Veränderung regulatorischer 
Governance. Rahmenbedingungen)
■■Erkenntnisse aus Investorenkonferenzen, Roadshows und Besuchsterminen 
sowie in der Hauptversammlung adressierte Themen
■■Rückmeldungen aus Betriebsversammlungen, Mitarbeiterveranstaltungen und 
Review-Gesprächen
■■Schwerpunktsetzungen in den Sitzungen des Vorstands und des Aufsichtsrats 
bzw. der einzelnen Aufsichtsratsausschüsse
■■Fokusthemen aus Dialogveranstaltungen, Workshops und weiteren 
 Veranstaltungen für Vertreter unterschiedlicher Anspruchsgruppen
■■Auswertungen von Presseclippings und -anfragen
■■Anfragen anderer externer Anspruchsgruppen an die Deutsche Börse
Kontinuierlicher Dialog mit den Stakeholdern
Der lebendige und offene Austausch mit internen und externen Anspruchs-
gruppen ist ein elementarer Baustein des Stakeholder Engagements der   
Gruppe Deutsche Börse. Um diesen Dialog langfristig zu pflegen, nutzt das 
Unternehmen unterschiedliche Kommunikationskanäle und -instrumente.
So lud das Unternehmen 2013 u. a. zu drei Themenabenden mit dem Titel 
„Anstand, Fairness, Gerechtigkeit – ethische Orientierung am Finanzplatz der 
Zukunft“ ein. Am Börsenplatz in Frankfurt am Main erörterte die Deutsche  
Börse zusammen mit führenden Philosophen der Gegenwart die Frage, an 
welchen ethischen Regeln und Werten sich die Finanzwelt orientieren kann, 
 ohne ihre ökonomischen Interessen aus den Augen zu verlieren.
Im September veröffentlichte die Gruppe Deutsche Börse den Best Practice Guide. 
Dieser Leitfaden unterstützt Unternehmen mit sieben Empfehlungen zur Inte-
gration nichtfinanzieller Kennzahlen bei einer ganzheitlichen Berichterstattung.
Im Herbst wurde die STOXX ESG Leaders-Familie um eine neue Index-Reihe 
erweitert: Die Indizes sind nachhaltig gewichtete Versionen von EURO STOXX 50 ® 
und STOXX ® Europe 50.
Unsere Governance
Verantwortungsbewusste Unternehmensführung hat für die 
Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Qualifikation, 
Unabhängigkeit und individuelle Förderung der Mitarbeiter-
innen und Mitarbeiter sowie Transparenz und Nachhaltigkeit 
prägen die innere Verfasstheit des Unternehmens. 
Deutsche Börse AG
Hauptversammlung
Aufsichtsrat
 Personalausschuss
 Prüfungsausschuss
 Nominierungsausschuss
 Aufsichtsratsausschuss für Strategieangelegenheiten
 Aufsichtsratsausschuss für Technologiefragen
 Aufsichtsratsausschuss für Fragen von Clearing und Settlement
 Interimistischer Aufsichtsratsausschuss Risiko Management Roadmap (seit Februar 2014)
Vorstand
Fachausschüsse /Arbeitskreise
54
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Der Vorstand
Von links nach rechts:  Reto Francioni, * 1955 Gregor Pottmeyer, * 1962 Hauke Stars, * 1967
Jeffrey Tessler, Andreas Preuß,  Vorsitzender des Vorstands, Mitglied des Vorstands,  Mitglied des Vorstands, 
Reto Francioni, Gregor Pottmeyer,  Deutsche Börse AG Deutsche Börse AG Deutsche Börse AG
Hauke Stars Chief Executive Officer Chief Financial Officer Verantwortlich für die
Prof., Dr. jur. Dipl.-Kaufmann Information Technology &  
Ausführliche Informationen zu  Frankfurt am Main Frankfurt am Main Market Data + Services Division
den Vorstandsmitgliedern und  Dipl.-Ing. Informatik,   
ihren Mandaten in Aufsichts räten  Andreas Preuß, * 1956 Jeffrey Tessler, * 1954 Master  of Science (MSc) by 
oder vergleichbaren Kontroll- Mitglied und stellvertretender  Mitglied des Vorstands,  research in Engineering
gremien befinden sich im Internet  Vorsitzender des Vorstands,  Deutsche Börse AG Frankfurt am Main
unter:   www.deutsche-boerse. Deutsche Börse AG Verantwortlich für die 
com / vorstand Verantwortlich für die Cash &  C learstream Division Ehemaliges Mitglied des 
Derivatives Markets Division  MBA Vorstands
Dipl.-Kaufmann Luxemburg
Frankfurt am Main Frank Gerstenschläger, * 1960
Mitglied des Vorstands, 
Deutsche Börse AG 
(bis 31.03.2013)
Verantwortlich für Sonderprojekte
Dipl.-Wirtschaftsingenieur
Darmstadt
Stand: 31.12.2013
55
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat
Dr. Joachim Faber, * 1950 Hans-Peter Gabe, 1) * 1963 Thomas Neiße, * 1948 Ausführliche Informationen zu  
Vorsitzender Mitarbeiter der HR Policies &  Selbständiger Kapitalmarkt- den Aufsichtsratsm  itgliedern 
Selbständiger Unternehmens- Corporate Training Section berater, Haibach  und ihren zusätzlichen Mandaten 
berater, Grünwald Deutsche Börse AG,   Nationalität: deutsch in anderen Aufsichts räten oder 
Nationalität: deutsch Frankfurt am Main Mitglied des Aufsichtsrats  vergleichbaren Kontrollgremien 
Mitglied des Aufsichtsrats  Nationalität: deutsch  seit 14.01.2009 befinden sich im Internet unter: 
s eit 20.05.2009 Mitglied des Aufsichtsrats   www.deutsche-boerse.com /  
 seit 21.05.1997 Heinz-Joachim Neubürger, * 1953 aufsichtsrat
Gerhard Roggemann, * 1948   Selbständiger Unternehmens-
Stellvertretender Vorsitzender Richard M. Hayden, * 1945 berater, London
Vice Chairman, Investment  Non-Executive Chairman Nationalität: deutsch
Banking Haymarket Financial LLP,  Mitglied des Aufsichtsrats 
Canaccord Genuity Limited,  London  seit 16.05.2012
London Senior Advisor  
Nationalität: deutsch TowerBrook Capital Partners L.P.,  Dr. Erhard Schipporeit, * 1949
Mitglied des Aufsichtsrats  London Selbständiger Unternehmens-
 vom 11.05.1998 bis 14.05.2003  Nationalität: US-amerikanisch  berater, Hannover
und seit 12.07.2005 und britisch Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats 
Richard Berliand, * 1962  seit 12.07.2005  seit 07.10.2005
Unternehmensberater – 
E xecutive Director Craig Heimark, * 1954 Jutta Stuhlfauth, 1) * 1961
Richard Berliand Limited,  Managing Partner Rechtsanwältin und Head of Unit 
Ashtead Surrey Hawthorne Group LLC, Palo Alto Policies and Procedures
Nationalität: britisch Nationalität: US-amerikanisch Deutsche Börse AG,  
Mitglied des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats  Frankfurt am Main
 seit 07.10.2005  seit 07.10.2005 Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats 
Irmtraud Busch, 1) * 1956 David Krell, * 1946  seit 16.05.2012
Mitarbeiterin der Business  Vorsitzender des Board of 
Consulting Section Directors Martin Ulrici, 1) * 1959
Clearstream Banking AG,  International Securities  Mitarbeiter HR Policies & 
Frankfurt am Main  Exchange, LLC, New York Corporate Training Section
(bis 31.12.2013, ab 01.01.2014  Nationalität: US-amerikanisch Deutsche Börse AG,  
in Vorruhestand) Mitglied des Aufsichtsrats  Frankfurt am Main
Nationalität: deutsch  seit 01.01.2008 Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 16.05.2012 Dr. Monica Mächler, * 1956  seit 16.05.2012
Rechtsanwältin, Pfäffikon
Karl-Heinz Floether, * 1952 Ehemalige Vizepräsidentin   Johannes Witt, 1) *1952
Selbständiger Unternehmens- des Verwaltungsrats der  Mitarbeiter des Financial 
berater, Kronberg Eidgenössischen Finanzmarkt- Accounting & Controlling 
Nationalität: deutsch aufsicht (FINMA), Bern Department
Mitglied des Aufsichtsrats  Nationalität: schweizerisch Deutsche Börse AG,  
 seit 16.05.2012 Mitglied des Aufsichtsrats  Frankfurt am Main
 seit 16.05.2012 Nationalität: deutsch
Marion Fornoff, 1) * 1961 Mitglied des Aufsichtsrats 
Mitarbeiterin der Human  Friedrich Merz, * 1955  seit 21.05.1997
Resources Germany Section Rechtsanwalt
Deutsche Börse AG,   Partner Mayer Brown LLP, 
Frankfurt am Main  Düsseldorf Stand: 31.12.2013
Nationalität: deutsch Nationalität: deutsch
Mitglied des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats  1) Vertreter der Arbeitnehmer
 seit 16.05.2012  seit 12.07.2005
56
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Bericht des Aufsichtsrats
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
57
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG befasste sich im Berichtsjahr intensiv 
mit der Lage und den Perspektiven des Unternehmens und nahm dabei die ihm 
nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr: Wir haben den Vorstand 
bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und die Geschäftsfüh-
rung der Gesellschaft überwacht; in alle grundlegenden Entscheidungen waren 
wir eingebunden. Soweit nach Gesetz, Satzung oder den Geschäftsordnungen 
geboten, haben wir jeweils nach gründlicher Prüfung Beschluss gefasst.
Insgesamt gab es 2013 zehn Plenumssitzungen, davon sechs ordentliche und vier außerordentliche. 
Zusätzlich fanden zwei Strategieworkshops statt, in denen sich der Aufsichtsrat intensiv mit der 
Wachstumsstrategie der Gruppe Deutsche Börse beschäftigte. 
In unseren Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand ausführlich, zeitnah und entsprechend den gesetz-
lichen Vorgaben – schriftlich und mündlich – über den Gang der Geschäfte, die Lage der Gesellschaft und 
des Konzerns (einschließlich der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance) sowie über die 
Strategie und Planung des Unternehmens. Wir erörterten sämtliche für das Unternehmen bedeutende 
Geschäftsvorgänge auf Basis der Berichte des  Vorstands im Plenum und in den Aufsichtsratsausschüssen. 
Durch die enge zeitliche Taktung sowohl der Plenums- als auch der Ausschusssitzungen fand ein reger 
Austausch zwischen Aufsichtsrat und Vorstand statt. Auch in der Zeit zwischen den Sitzungen berichtete 
der Vorstand zu Einzelfragen in schriftlicher Form und erörterte einzelne Themen in Gesprächen mit 
uns. Der Vorstands vorsitzende hat den Aufsichtsratsvorsitzenden darüber hinaus fortlaufend über die 
aktuelle Entwicklung der Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, anstehende Entscheidungen 
sowie langfristige Perspektiven und Überlegungen zu sich möglicherweise anbahnenden Entwicklungen 
informiert und diese mit ihm erörtert. 
Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat alle nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnungen zustimmungs-
pflichtigen Maßnahmen vorgelegt und der Aufsichtsrat hat diesen Maßnahmen zugestimmt. Auch im 
Übrigen hat sich der Aufsichtsrat von der Recht-, Ordnungs- und Zweckmäßigkeit des Handelns des 
Vorstands überzeugt. 
Im Jahr 2013 haben alle Mitglieder des Aufsichtsrats jeweils an mindestens der Hälfte der Aufsichtsrats-
sitzungen teilgenommen. Die Mitglieder des Aufsichtsrats nahmen an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse wie nachfolgend dargestellt teil:
58
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen im Jahr 2013
Sitzungen  
Name (inkl. Ausschüsse) Sitzungsteilnahme  %
Dr. Joachim Faber 17 17 100 
Richard Berliand 17 16 94
Irmtraud Busch 13 12 92 
Karl-Heinz Floether 18 18 100
Marion Fornoff 13 11 85
Hans-Peter Gabe 14 8 57
Richard M. Hayden 13 13 100
Craig Heimark 14 12 86
David Krell 14 14 100
Dr. Monica Mächler 13 13 100
Friedrich Merz 19 14 74
Thomas Neiße 13 11 85
Heinz-Joachim Neubürger 23 23 100
Gerhard Roggemann 17 15 88
Dr. Erhard Schipporeit 19 19 100
Jutta Stuhlfauth 14 12 86
Martin Ulrici 14 14 100
Johannes Witt 19 17 89
Durchschnittliche T eilnahmequote 91
Schwerpunkte der Aufsichtsratstätigkeit
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat kontinuierlich über aktuelle Entwicklungen und Initiativen. 
Dabei wurden sowohl für das Unternehmen relevante Projekte als auch Marktentwicklungen und 
regulatorische Veränderungen erörtert. 
Im Berichtsjahr haben wir uns schwerpunktmäßig mit strategischen Wachstumsinitiativen in Asien, v. a. 
für die Gesellschaften der Eurex- und Clearstream-Teilkonzerne, beschäftigt. Ein weiterer Schwerpunkt 
waren die Neuausrichtung der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse sowie bereichs-
übergreifende strategische Initiativen, insbesondere im Verrechnungs- und Verwahrgeschäft (Clearing 
und Custody). Dritter Schwerpunkt unserer Beratungen war die Frage, wie sich das interne Kontroll-
system inkl. der Compliance- und Risikomanagementprozesse erweitern und stärken lässt.
Darüber hinaus haben wir besonderes Augenmerk auf die regulatorischen Entwicklungen auf nationaler 
und europäischer Ebene gelegt und mögliche Auswirkungen auf das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche 
Börse erörtert. In diesem Zusammenhang diskutierten wir die European Market Infrastructure Regulation 
(EMIR), die Überarbeitung der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II / MiFIR), die 
Regulierung von Zentralverwahrern (CSDR), die  Kapitaladäquanzrichtlinie (CRD IV) sowie die Finanz-
transaktionssteuer (FTT) und die Regulierung des Hochfrequenzhandels (HFT) auf nationaler Ebene.
Im Berichtsjahr haben wir uns außerdem intensiv mit den Ermittlungen der US-amerikanischen Export-
kontrollbehörde Office of Foreign Assets Control („OFAC“) wegen angeblicher Verletzungen von US-
Sanktionsvorschriften durch die Clearstream Banking S.A. („Clearstream“) und den Maßnahmen zur 
weiteren Verstärkung der Compliancefunktionen beschäftigt. Im Rahmen der Ermittlungen hatte OFAC 
die Unterhaltung eines Sammelkontos durch Clearstream in den Vereinigten Staaten sowie bestimmte 
Wertpapierübertragungen innerhalb des Abwicklungssystems von Clearstream im Jahr 2008 untersucht. 
59
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Bericht des Aufsichtsrats
Diese Wert papierübertragungen hingen mit einer Entscheidung von Clearstream aus dem Jahr 2007 
zusammen, die Konten ihrer iranischen Kunden zu schließen. Wir haben uns im Jahr 2013 mehrfach 
und intensiv über den Stand dieser Ermittlungen durch den Vorstand berichten lassen. Den Vergleich, 
mit dem die Angelegenheit beigelegt wurde, ohne dass das Vorliegen eines Verstoßes durch Clearstream 
festgestellt wurde, haben wir sorgfältig geprüft und seinem Abschluss sodann in unserer außerordent-
lichen Sitzung am 7. November 2013 zugestimmt. 
Zudem haben wir uns im Berichtsjahr ausführlich mit einem Vergleich beschäftigt, den Clearstream 
 mit US-Klägern abgeschlossen hat. Im Jahr 2008 wurde in den USA ein Vollstreckungsverfahren gegen 
Clearstream eingeleitet. Das Voll streckungsverfahren basierte auf Urteilen, die mehrere Gruppen von 
Klägern gegen den Iran erstritten hatten. In dem Vollstreckungsverfahren ließen die Kläger bestimmte 
Positionen im Depot von Clearstream bei deren US-Intermediärsbank einfrieren und beantragten  
die Herausgabe dieser Vermögenswerte. Zusätzlich hatten im Jahr 2011 die Kläger unmittelbar gegen 
Clearstream gerichtete Schadenersatzklagen in Höhe von 250 Mio. US$ in Verbindung mit einem 
angeblich unberechtigten Transfer der eingefrorenen Positionen erhoben. Auch diesen Vergleich, der 
insbesondere die Erledigung dieser unmittelbar gegen Clearstream gerichteten Schadensersatzklagen 
beinhaltet, haben wir sorgfältig geprüft und seinem Abschluss in unserer außerordentlichen Sitzung 
 am 9. September 2013 zugestimmt. 
Daneben wurden wir regelmäßig über die Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG – auch 
im Vergleich zu ihren Wettbewerbern – informiert. Ferner berichtete uns der Vorstand über die Geschäfts-, 
Finanz- und Ertragslage der Deutsche Börse AG, deren Beteiligungsgesellschaften sowie der Gruppe 
Deutsche Börse insgesamt.
In unseren Plenumssitzungen standen im Berichtszeitraum folgende Themen im Vordergrund:
In unserer ersten ordentlichen Sitzung im Berichtszeitraum am 19. Februar 2013 befassten wir uns 
mit dem vorläufigen Ergebnis des Geschäftsjahres 2012 sowie dem Dividendenvorschlag des Vorstands 
für das Geschäftsjahr 2012. Zudem beschlossen wir nach eingehender Erörterung die Höhe der variablen 
Vergütung des Vorstands für das Geschäftsjahr 2012. Wir stimmten der überarbeiteten Version des 
Budgets für das Jahr 2013 zu und befassten uns mit einem Statusbericht zu aktuellen Klageverfahren 
und den Ermittlungen der OFAC. Der Aufsichtsrat verabschiedete ferner die Erklärung zur Unternehmens-
führung gemäß § 289a Handelsgesetzbuch (HGB) sowie den Corporate Governance-Bericht und den 
Vergütungsbericht für 2012.
In der ordentlichen Sitzung am 13. März 2013 befassten wir uns in Anwesenheit des Abschlussprüfers 
mit dem Jahresabschluss der Gesellschaft und dem Konzernabschluss 2012 sowie dem zusammen-
gefassten Lagebericht. Mit der Billigung des Jahres- und des Konzernabschlusses 2012 folgten wir der 
Empfehlung des Prüfungsausschusses, der die Unterlagen zuvor einer intensiven Prüfung unterzogen 
hatte. Außerdem wurde über den Bericht des Aufsichtsrats für 2012 und die Tagesordnung für die 
Hauptversammlung 2013 Beschluss gefasst. Nach Überprüfung der Angemessenheit der Vorstands-
vergütung legten wir den Ziel-Konzernjahresüberschuss 2013 als Grundlage der Bestimmung der 
variablen Bartantieme für die Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013 fest. 
In der unmittelbar vor der Hauptversammlung am 15. Mai 2013 stattfindenden ordentlichen Sitzung 
haben wir Andreas Preuß als Mitglied und stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands wiederbestellt. 
Zudem erörterten wir mit dem Vorstand den Ablauf der bevorstehenden Hauptversammlung. 
In der ordentlichen Sitzung am 13. Juni 2013 befassten wir uns wiederum intensiv mit den Unter-
suchungen der OFAC, strategischen Initiativen sowie einer Kommunikations- und Imagekampagne der 
Deutsche Börse AG. 
60
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Im Anschluss an die ordentliche Sitzung fand am 13. Juni 2013 eine außerordentliche Sitzung statt, 
in der wir uns mit regulatorischen Fragestellungen der US-amerikanischen Tochtergesellschaft International 
Securities Exchange (ISE) befassten. 
In der außerordentlichen Sitzung am 27. Juni 2013 stimmten wir dem Abschluss eines Rechtsberatungs-
vertrags mit Mayer Brown LLP zu, der das Aufsichtsratsmitglied Friedrich Merz als Partner angehört. 
Mayer Brown LLP wurde mandatiert, um bei den laufenden Verhandlungen mit OFAC kurzzeitig zu 
unter stützen. Siehe hierzu auch den   Abschnitt „Umgang mit Interessenkonflikten im Einzelfall“.
In einer weiteren außerordentlichen Sitzung am 9. September 2013 stimmten wir nach sorgfältiger 
Prüfung den Konditionen des Vergleichs von Clearstream mit US-Klägern zu. Der Aufsichtsrat befasste 
sich intensiv mit dem Inhalt des Vergleichs, der insbesondere die Erledigung der unmittelbar gegen 
Clearstream gerichtete Klagen in Höhe von 250 Mio. US$ beinhaltet. Im Gegenzug verpflichtete sich 
Clearstream, nicht weiter gegen die Herausgabe eingefrorener Positionen der Kläger vorzugehen.
In der ordentlichen Sitzung am 19. September 2013 informierte uns der Vorstand über den Status 
der strategischen Wachstumsinitiativen in Asien. Ferner beschäftigten wir uns mit Maßnahmen zur 
Stärkung der Group Compliance-Organisation sowie mit Fragen der Datensicherheit und den von der 
Gruppe Deutsche Börse implementierten Maßnahmen gegen Cyber-Angriffe. Wir haben zudem 
beschlossen, die Effizienzprüfung nach Ziffer 5.6 des Deutschen Corporate Governance Kodex für das 
Jahr 2013 von der Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft begleiten und unterstützen 
zu lassen. Darüber hinaus befassten wir uns nochmals mit dem Status der OFAC-Untersuchung und 
dem Vergleich mit US-Klägern. 
In der außerordentlichen Sitzung am 7. November 2013 haben wir nach sorgfältiger Prüfung 
beschlossen, der vergleichsweisen Beilegung der OFAC-Untersuchung gegen Zahlung eines Betrags 
von 151,9 Mio. US$ durch Clearstream zuzustimmen.
In der ordentlichen Sitzung am 3. Dezember 2013 beschäftigten wir uns mit strategischen Initiativen 
sowie mit dem strategischen Kapital- und Finanzierungsrahmen. Die Neuausrichtung der Informations-
technologie und die in diesem Rahmen vom Vorstand vorgestellten Maßnahmen haben wir intensiv 
diskutiert. Des Weiteren erörterten wir die Ergebnisse der Effizienzprüfung 2013 und verabschiedeten das 
Budget für 2014. Ferner beschlossen wir die Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz (AktG) für 
das Berichtsjahr sowie die Einführung eines Selbstbehalts für den Aufsichtsrat in der D&O-Versicherung.
Die Entsprechenserklärung ist unter   www.deutsche-boerse.com /  entsprerklaerung zugänglich.
In der ordentlichen Sitzung am 19. Februar 2014 beschlossen wir, einen interimistischen Aufsichts-
ratsausschuss Risiko Management Roadmap zu bilden. Der Ausschuss hat insbesondere die Aufgabe, 
die Implementierung der Optimierung des Risikomanagements der Gruppe Deutsche Börse zu überwa-
chen. Er wurde für die Zeit bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung der Deutsche Börse 
AG im Jahr 2015 gebildet.
Arbeit der Ausschüsse
Die insgesamt sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats im Berichtsjahr haben primär die Aufgabe, Ent-
scheidungen und Themen für das Plenum vorzubereiten. Soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne 
Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. In den Plenumssitzungen berichteten die Aus-
schussvorsitzenden jeweils ausführlich über die Ausschussarbeit. Der Aufsichtsratsvorsitzende führt den 
Vorsitz im Personalausschuss, im Nominierungsausschuss sowie im Ausschuss für Strategieangelegen-
heiten. Die detaillierte personelle Zusammensetzung und die genaue Arbeitsweise aller Aufsichtsratsaus-
schüsse für das Berichtsjahr findet sich in der   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB.
61
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Bericht des Aufsichtsrats
Der Personalausschuss tagte im Berichtsjahr drei Mal, der Ausschuss für Strategieangelegenheiten vier 
Mal. Der Prüfungsausschuss trat 2013 zu sechs ordent lichen Sitzungen und drei außerordentlichen 
Sitzungen zusammen. Der Ausschuss für Technologiefragen traf sich vier Mal. Der Ausschuss für Fragen 
von Clearing und Settlement hielt 2013 drei Sitzungen ab. Für den Nominierungs ausschuss hingegen 
gab es im Berichtsjahr keine Notwendigkeit zusammenzu treten. Folgende Themen wurden in den 
Ausschüssen bearbeitet:
Personalausschuss
■■Erörterung der Zielerreichung zur Festlegung der Höhe der variablen Vergütung der Vorstandsmitglieder 
für das Jahr 2012 sowie Erörterung des Vergütungs berichts 2012 
■■Definition des Ziel-Konzernjahresüberschusses 2013 als Kriterium für die Bestimmung der variablen 
Barvergütung der Vorstandsmitglieder
■■Erarbeitung eines Vorschlags zur Festlegung der Zielvergütung 2013 des Vorstands an das Plenum
■■Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und des pensions fähigen Einkommens
■■Vorbereitung einer Empfehlung an das Plenum für die erneute Bestellung von Herrn Andreas Preuß 
als Mitglied des Vorstands und stellvertretenden  Vorsitzenden des Vorstands 
■■Verabschiedung der individuellen Ziele der Mitglieder des Vorstands für das Jahr 2014 
■■Erörterung der Nachfolgeregelung im oberen und mittleren Management der Gruppe Deutsche Börse 
■■Erörterung der Einführung eines Selbstbehalts in der D&O-Versicherung für die Mitglieder des 
Aufsichtsrats 
Ausschuss für Strategieangelegenheiten 
■■Analyse aktueller strategischer Projekte und Wachstumsinitiativen, insbesondere in Asien
■■Strategische Neuausrichtung der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse
■■Mittelfristige Strategieplanung unter Berücksichtigung der regulatorischen Entwicklungen
Prüfungsausschuss 
■■Erörterung des Jahres- und Konzernabschlusses sowie des zusammengefassten Lageberichts und 
des Prüfberichts für das Geschäftsjahr 2012 in Gegenwart des Abschlussprüfers
■■Vorbereitung des Beschlusses des Aufsichtsrats zum Corporate Governance-Bericht 2012 und des 
Vergütungsberichts sowie zur Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB
■■Erörterung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012
■■Erörterung der Zwischenberichte für das erste und dritte Quartal 2013 sowie des Halbjahresfinanz-
berichts für das erste Halbjahr 2013
■■Einholung der Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers
■■Vorbereitung des Vorschlags des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung im Mai 2013 zur Wahl des 
Abschlussprüfers und Vereinbarung des Abschluss prüferhonorars 
■■Erörterung der Berichte zum Risikomanagement und zur Compliance der Gruppe Deutsche Börse, 
 der Berichte über das interne Kontrollsystem und des Revisionsberichts; der Ausschuss hat sich über 
diese Themen einschließlich der angewandten Methoden und Systeme sowie deren Effizienz und 
Angemessen heit und Wirksamkeit über den gesamten Berichtszeitraum hinweg unterrichten lassen 
und diese eingehend erörtert
■■Veranlassung einer externen Überprüfung der Compliancefunktion der Gruppe Deutsche Börse
■■Ausführliche Befassung mit den verschiedenen Compliance-Initiativen zur weiteren Stärkung der 
Compliancefunktionen 
■■Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für das Jahr 2013 
■■Diskussion der Entsprechenserklärung für das Jahr 2013 
■■Erörterung des Budgets der Gruppe Deutsche Börse für das Jahr 2014 sowie des Berichts über das 
Compliance- und das Internal Auditing-System
■■Erörterung und Festlegung der Aufgaben des Prüfungsausschusses für das Jahr 2014
62
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Ausschuss für Technologiefragen
■■Intensive Befassung mit der Neuausrichtung der Informationstechnologie der Gruppe Deutsche Börse 
sowie der Weiterentwicklung der Handels- und Nachhandelssysteme
■■Erörterung des Information Security Managements der Gruppe Deutsche Börse 
■■Erörterung des IT-Budgets für das Jahr 2014
Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement 
■■Intensive Beschäftigung mit den Vergleichen zwischen Clearstream und OFAC sowie zwischen 
Clearstream und den US-Klägern (siehe   Seite 58 f.) 
■■Erörterung von Initiativen im Bereich der Wertpapierabwicklung der Gruppe Deutsche Börse
■■Befassung mit dem Global Liquidity Hub (Plattform für das Liquiditäts- und Risikomanagement), 
TARGET2-Securities und Nachhandelsdienstleistungen für außerbörsliche Märkte
■■Erörterung von aktuellen regulatorischen Entwicklungen, z. B. EMIR
Jahres- und Konzernabschlussprüfung
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) hat den Jahresabschluss der 
Deutsche Börse AG, ihren Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht für das am 
31. Dezember 2013 beendete Geschäftsjahr unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und mit einem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der verkürzte Abschluss und der Zwischen lagebericht 
als Teil des Halbjahresfinanzberichts für das erste Halbjahr 2013 wurden einer prüferischen Durchsicht 
durch KPMG unterzogen. Die Abschlussunterlagen und Berichte von KPMG wurden uns rechtzeitig zur 
Einsicht und Prüfung ausgehändigt. Der Abschlussprüfer hat sowohl an den entsprechenden Sitzungen 
des Prüfungsausschusses als auch an der Bilanzsitzung des gesamten Aufsichtsrats teilgenommen.  Er 
berichtete über die wesent lichen Ergebnisse seiner Prüfung; insbesondere erläuterte er die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns und stand für ergänzende Auskünfte zur 
Verfügung. Der Abschlussprüfer berichtete außerdem, dass ihm keine Erkenntnisse über wesentliche 
Schwächen des Kontroll- und Risikomanagementsystems v. a. bezogen auf den Rechnungslegungs-
prozess vorlagen. Die Prüfung hinsichtlich der Beachtung aller relevanten gesetzlichen Vorschriften 
 und regulatorischen Anforderungen blieb ohne Beanstandung. KPMG informierte über die Leistungen, 
die zusätzlich zu den Abschlussprüferleistungen erbracht wurden. Umstände, die eine Befangenheit 
des Abschlussprüfers befürchten lassen, lagen nicht vor. 
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlussunterlagen und die Berichte von KPMG intensiv mit dem 
Abschlussprüfer erörtert und einer eigenen sorgfältigen Prüfung unterzogen. Er ist zu der Überzeugung 
gelangt, dass die Berichte insbesondere den gesetzlichen Anforderungen aus §§ 317, 321 HGB 
genügen. Über die Prüfung hat der Ausschuss dem Aufsichtsrat berichtet und ihm die Billigung von 
Jahres abschluss und Konzernabschluss empfohlen.
Nach eigener Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts 2013 im Plenum hatten wir keine Einwendungen zu erheben und stimmten dem Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussprüfer zu. Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 
und den Konzernabschluss in der Sitzung vom 5. März 2014 entsprechend der Empfehlung des 
Prüfungsausschusses gebilligt. Damit ist der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG festgestellt. 
Den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns hat der Prüfungsausschuss, insbesondere 
vor dem Hintergrund der Liquidität der Gesellschaft und ihrer Finanzplanung sowie der Berücksichtigung 
der Aktionärsinteressen, eingehend mit dem Vorstand diskutiert. Der Prüfungsausschuss hat sich nach 
63
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Bericht des Aufsichtsrats
dieser Diskussion und eigener Prüfung für den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzge-
winns ausgesprochen. Auch im Plenum des Aufsichtsrats haben wir uns nach eigener Prüfung dem 
Vorschlag des Vorstands angeschlossen.
Personalia
Während es im Berichtszeitraum keine personellen Änderungen im Aufsichtsrat zu verzeichnen gab, 
kam es im Vorstand zu folgenden Änderungen: 
■■Die Amtszeit von Frank Gerstenschläger als Mitglied des Vorstands endete mit Ablauf des 31. März 2013 
im gegenseitigen Einvernehmen. Wir haben Herrn Gerstenschläger für seine Verdienste und sein 
Engagement unseren Dank ausgesprochen.
■■In der Sitzung des Aufsichtsrats am 15. Mai 2013 haben wir Andreas Preuß für eine Amtszeit von 
drei Jahren wiederbestellt und ihn erneut zum stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands berufen. 
Umgang mit Interessenkonflikten in Einzelfällen
Bereits am 11. Juni 2012 stimmten wir dem Vertrag über die Erbringung von Beratungsleistungen 
betreffend der Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen im Bereich des Derivatehandels und 
-clearings mit der Richard Berliand Limited zu, deren Geschäftsführer das Aufsichtsratsmitglied Richard 
Berliand ist. Herr Berliand war weder bei der Erörterung der Verlängerung des Beratervertrags im 
Aufsichtsrat anwesend, noch hat er an der Beschlussfassung über den Beratervertrag teilgenommen. 
Der Vertrag endete mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2013. 
Am 19. Februar 2013 haben wir einem Beratervertrag zwischen der Deutsche Börse AG und dem IT- 
Beratungsunternehmen Cohesive Flexible Technologies Corporation („Cohesive FT“) zugestimmt.  An der 
Diskussion über die Mandatierung von Cohesive FT und der Beschlussfassung über die Zustimmung zu 
diesem Vertrag hat sich das Aufsichtsratsmitglied Craig Heimark, der an Cohesive FT beteiligt ist, wegen 
eines möglichen Interessenkonflikts nicht beteiligt. Der Vertrag ist noch im Berichtsjahr abgelaufen.
Die internationale Rechtsanwaltskanzlei Mayer Brown LLP hat im Geschäftsjahr 2013 im Rahmen des 
Vergleichs mit der OFAC beraten. Das Aufsichtsratsmitglied Friedrich Merz ist einer der Partner von 
Mayer Brown LLP. Der Aufsichtsrat hat der Mandatierung von Mayer Brown in seiner außerordentlichen 
Sitzung vom 27. Juni 2013 zugestimmt. Herr Merz hat weder an der Diskussion über die Mandatierung 
von Mayer Brown LLP noch an der Beschlussfassung des Aufsichtsrats hierüber teilgenommen.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmer-
vertretungen für ihr Engagement und die geleistete Arbeit im Jahr 2013. 
Frankfurt am Main, den 5. März 2014
Für den Aufsichtsrat:
Dr. Joachim Faber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
64
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Erklärung zur Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a  Handelsgesetzbuch ist 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Vorstand und Aufsichtsrat 
der Deutsche Börse AG berichten darin über folgende Inhalte: die Entsprechens-
erklärung gemäß § 161 Aktiengesetz, relevante Angaben zu Unternehmens-
führungspraktiken, die Arbeitsweise von  Vorstand und Aufsichtsrat sowie die 
Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats.
Entsprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz
Am 9. Dezember 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG folgende Entsprechens-
erklärung abgegeben:
„Entsprechenserklärung Dezember 2013
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex
Nach § 161 Aktiengesetz (AktG) haben Vorstand und Aufsichtsrat einer börsennotierten Aktiengesellschaft 
jährlich zu erklären, dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex‘ 
entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. 
Für den Zeitraum seit der letzten turnusmäßigen Entsprechenserklärung vom 10. Dezember 2012 bis 
zum 9. Juni 2013 bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die alte Kodex-Fassung vom 15. Mai 2012 
und seit dem 10. Juni 2013 auf die neue Kodex-Fassung vom 13. Mai 2013, die am 10. Juni 2013 im 
Bundesanzeiger bekannt gemacht wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erklären, dass den Empfehlungen der ‚Regierungs-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex‘ mit wenigen Abweichungen entsprochen wurde 
und entsprochen werden wird. Im Einzelnen gilt dazu Folgendes:
1.  Selbstbehalt in der D&O-Versicherung für den Aufsichtsrat (Ziffer 3.8 Abs. 3 des Kodex)
Die Deutsche Börse AG wird Selbstbehalte in der D&O-Versicherung für den Aufsichtsrat bei der 
jährlichen Erneuerung der D&O-Versicherung vereinbaren und danach der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in Ziffer 3.8 Abs. 3 entsprechen.
Der Empfehlung, in einer D&O-Versicherung für den Aufsichtsrat Selbstbehalte zu vereinbaren, war  
die Deutsche Börse AG bislang nicht gefolgt. Grund dafür war die Befürchtung, dass die Vereinbarung 
eines Selbstbehalts das Ziel der Gesellschaft beeinträchtigen könnte, ihre Gremien international zu 
besetzen, da Selbst behalte im Ausland nicht durchgängig üblich sind. Nach sorgfältiger Abwä gung  
der Vor- und Nachteile der Einführung von Selbstbehalten hat sich die Gesellschaft für die künftige 
Einführung entschieden.
65
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Erklärung zur Unternehmensführung
2.  Vereinbarung von Abfindungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen und von Change of 
Control-Klauseln (Ziffer 4.2.3 Abs. 4 und 5 des Kodex)
2.1 Abfindungs-Caps nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex
Alle derzeitigen Vorstandsverträge beinhalten kodexkonforme Abfindungs-Caps, so dass insoweit der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex entsprochen wurde und entsprochen wird. Wie in  
der Vergangenheit behält sich der Aufsichtsrat allerdings auch für die Zukunft vor, unter Umständen 
von der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 4 des Kodex abzuweichen. Der Aufsichtsrat ist der Auffassung, 
dass ein Abweichen in außergewöhnlichen Fällen gegebenenfalls erforderlich sein kann.
2.2 Change of Control-Klauseln in Vorstandsverträgen nach Ziffer 4.2.3 Abs. 5 des Kodex
Alle Vorstandsverträge beinhalten nunmehr kodexkonforme Change of Control-Klauseln, so dass der 
Empfehlung nach Ziffer 4.2.3 Abs. 5 des Kodex entsprochen wird. Abweichungen von der Kodex-
empfehlung, die sich während der Umstellungsphase bestehender Vorstandsverträge in der Vergangen-
heit ergaben, bestehen nicht mehr.“
Die jährliche Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG finden Sie auch im Internet unter  
 www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung. Ebenso sind dort die Entsprechenserklärungen 
d er v ergangenen fünf Jahre verfügbar.
Angaben zu den Unternehmensführungspraktiken 
Verhaltensrichtlinien
Die globale Ausrichtung der Gruppe Deutsche Börse erfordert verbindliche Richtlinien und Verhaltens-
standards, die an jedem ihrer Standorte auf der Welt gelten. Die Grundsätze der Zusammenarbeit 
zielen insbesondere auf Verantwortung, Respekt und gegenseitige Wertschätzung ab. Auch bei  
der Umsetzung des Geschäftsmodells kommen sie zum Einsatz. Die Kommunikation mit Kunden, 
 Investoren, Mitarbeitern und der Öffentlichkeit basiert auf zeitnaher Information und Transparenz. 
Neben gewinnorientiertem Handeln sind anerkannte soziale Standards die Grundlage für die Führung  
des Unternehmens Deutsche Börse.
Gruppenweit gültiger Verhaltenskodex
Verantwortungsvolles Handeln setzt ein konzernweites, von allen Mitarbeitern geteiltes Werteverständ-
nis voraus. Der vom Vorstand verabschiedete gruppenweit geltende Verhaltenskodex legt hierfür den 
Grundstein und setzt ethische und rechtliche Mindeststandards: Der Verhaltenskodex ist für Mitglieder 
des Vorstands ebenso verbindlich wie für alle weiteren Führungskräfte und Mitarbeiter der Unternehmens-
gruppe. Neben konkreten Vorgaben gibt er allgemeine Hinweise, wie Mitarbeiter dazu beitragen können, 
die festgelegten Wertmaßstäbe im Arbeitsalltag zu leben. Ziel des Verhaltenskodex ist es, Leitlinien für 
die tägliche gemeinsame Arbeit im Unternehmen zu definieren, zur Lösung etwaiger Konflikte beizutragen 
sowie ethische und rechtliche Herausforderungen zu meistern. Der Verhaltenskodex für Mitarbeiter der 
Gruppe Deutsche Börse ist unter   www.deutsche-boerse.com > Corporate Responsibility > Unsere 
Verantwortung > Leitlinie > Verhaltenskodex zu finden.
Code of Conduct für Lieferanten und Dienstleister
Die Einhaltung hoher Standards verlangt die Gruppe Deutsche Börse nicht nur von ihrem Management 
und ihren Mitarbeitern, sondern auch von ihren Zulieferern. Der Verhaltenskodex (Code of Conduct) für 
Lieferanten und Dienstleister fordert, Menschen- und Arbeitnehmerrechte zu achten und Mindeststan-
dards zu berücksichtigen. Ein Großteil der Lieferanten hat diesen Bedingungen zugestimmt; nahezu alle 
übrigen Geschäftspartner haben sich über Selbstverpflichtungen gebunden, die den Standards der 
66
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Gruppe Deutsche Börse entsprechen oder sie übertreffen. Die Unterzeichnung der Richtlinie durch den 
Dienstleister oder Lieferanten oder eine entsprechende Selbstverpflichtung ist zwingende Voraussetzung 
für eine Geschäftsbeziehung mit der Gruppe Deutsche Börse. Die Richtlinie wird unter Berücksichtigung 
aktueller Entwicklungen regelmäßig überprüft und bei Bedarf angepasst. Der Code of Conduct für 
Lieferanten und Dienstleister steht im Internet auf   www.deutsche-boerse.com > Corporate Respon-
sibility > Unsere Verantwortung > Leitlinie > Code of Conduct.
Wertmaßstäbe
Das unternehmerische Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen und ethischen Standards der 
verschiedenen Staaten, in denen die Gruppe Deutsche Börse aktiv ist. Besonders durch den Beitritt zu 
Initiativen und Organisationen, die allgemein anerkannte ethische Standards vertreten, verdeutlicht die 
Gruppe, welche Wertvorstellungen für sie dabei von Bedeutung sind. Relevante Mitgliedschaften sind:
■■United Nations Global Compact (   www.unglobalcompact.org):  ■■International Labour Organisation (   www.ilo.org): Die 
Der UN Global Compact ist eine weltweite Vereinbarung  UN-Agentur  ist die international verantwortliche Organisation 
zwischen Unternehmen und den Vereinten Nationen. Mit der  zur Ausarbeitung und Beaufsichtigung weltweiter Gewerk-
Teilnahme verpflichtet sich die Gruppe Deutsche Börse, soziale  schaftsstandards; sie bringt Regierungsvertreter, Arbeitnehmer 
und ökologische Mindeststandards auf allen Ebenen ihrer  und Arbeitgeber an einen Tisch, um gemeinsam Richtlinien 
Wertschöpfung e inzuhalten. und Programme auszuarbeiten.
■■Charta der Vielfalt (   www.diversity-charter.com): Als  ■■Deutscher Nachhaltigkeitskodex (   www.nachhaltigkeitsrat.de/
Unterzeichner der Charta der Vielfalt verpflichtet sich das  en/home): Der Rat für Nachhaltige Entwicklung beschließt den 
Unternehmen, die Vielfalt seiner Belegschaft, Kunden und  DNK und empfiehlt Politik und Wirtschaft dessen umfassende 
Geschäftspartner anzuerkennen, wertzuschätzen und zu  Anwendung als ein freiwilliges Instrument. Seit 2011 veröffent-
fördern – unabhängig von deren Alter, Geschlecht, Behinde- licht die Gruppe Deutsche Börse jährlich eine Entsprechens-
rung, Rasse, Religion, Nationalität, ethnischer Herkunft,  erklärung zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex.
sexueller Orientierung und Identität.
Branchenspezifische Richtlinien
Die zentrale Rolle der Gruppe Deutsche Börse in der Finanzbranche verlangt einen verantwortungs-
bewussten Umgang mit Informationen – insbesondere mit sensiblen Daten und Fakten. Um ein 
entsprechendes Verhalten der Mitarbeiter sicherzustellen, gelten bei der Gruppe eine Reihe von 
Regelungen. Diese umfassen sowohl rechtliche Vorgaben als auch spezielle, für das jeweilige 
 Branchensegment geltende Richtlinien wie das Hinweisgebersystem und Richtlinien zum Risiko- 
u nd Kontrollmanagement.
Hinweisgebersystem
Das Hinweisgebersystem (Whistleblowing) ist ein Angebot der Gruppe Deutsche Börse an Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter sowie externe Dienstleister, nicht regelkonformes Verhalten zu melden. 
 Die Gruppe Deutsche Börse hat Deloitte & Touche beauftragt, als sog. externer Ombudsmann  
entsprechende Hinweise per Telefon oder E-Mail entgegenzunehmen. Die Anonymität der Hinweis-
geber gegenüber der Gruppe Deutsche Börse bleibt dabei gewahrt.
Richtlinien zum Risiko- und Kontrollmanagement
Funktionsfähige Kontrollsysteme sind wesentlicher Bestandteil stabiler Geschäftsprozesse. Die gruppen-
weiten Kontrollsysteme der Deutschen Börse sind in ein Gesamtkonzept eingebettet, das u. a. die 
gesetzlichen Vorschriften, die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex, internationale 
Regelungen und Empfehlungen und weitere unternehmensspezifische Richtlinien berücksichtigt.  
67
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Erklärung zur Unternehmensführung
Die zuständigen Verantwortlichen für die einzelnen Elemente des Kontrollsystems stehen unterein-
ander sowie mit dem Vorstand in engem Kontakt und berichten regelmäßig an den Aufsichtsrat bzw. 
dessen Ausschüsse. Gleichermaßen verfügt die Gruppe über ein konzernweites Risikomanagement-
system, das Funktionen, Prozesse und Verantwortlichkeiten umfasst und verbindlich regelt. Details 
zum internen Kontrollsystem und zum Risikomanagement bei der Gruppe Deutsche Börse sind im  
 zusammen gefassten Lagebericht nachzulesen.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Ein wesentliches Grundprinzip des deutschen Aktiengesetzes ist das duale Führungsprinzip, das die 
Organe Vorstand und Aufsichtsrat jeweils mit getrennten eigenständigen Kompetenzen ausstattet. 
Grundlage des Handelns der Organe und Gremien der Deutsche Börse AG ist das Prinzip der ver-
antwortungsvollen Unternehmensführung (Corporate Governance). Corporate Governance soll durch 
Transparenz und werteorientiertes Handeln die langfristige Wertschaffung unterstützen und damit 
 den Unternehmenserfolg dauerhaft sichern. 
Vorstand der Deutsche Börse AG
Der Vorstand leitet die Deutsche Börse AG und die Gruppe Deutsche Börse. Seit April 2013 umfasst 
der Vorstand fünf Mitglieder. Zu seinen Aufgaben zählen die Festlegung der Unternehmensziele und 
 der strategischen Ausrichtung, die Steuerung und Überwachung der operativen Einheiten sowie die 
Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risikomanagementsystems. Der Vorstand ist zuständig 
für die Erstellung der Quartals- und Halbjahresfinanzberichte sowie die Aufstellung des Konzern- und 
des Jahresabschlusses der Deutsche Börse AG. Ferner hat er für die Einhaltung der Rechtsvorschriften 
und behördlicher Regelungen zu sorgen.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder des 
Vorstands die ihnen im Rahmen des Geschäftsverteilungsplans zugewiesenen Ressorts selbstständig 
und in eigener Verantwortung. Neben den Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten, 
 die neben dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden den Bereich Finanzen mit Investor Relations, dem 
Risikomanagement, Personal und Compliance umfassen. Die geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche 
beziehen sich auf operative Geschäftsfelder, wie die Kassamarktaktivitäten und das Derivategeschäft, 
die Wertpapierabwicklung und -verwahrung sowie den Bereich Information Technology und das 
Marktdatengeschäft. Die nähere Ausgestaltung der Vorstandsarbeit wird durch eine Geschäftsordnung, 
die der Aufsichtsrat für den Vorstand erlassen hat, bestimmt. Diese regelt u. a. dem Gesamtvorstand 
vorbehaltene Angelegenheiten, besondere Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, 
sowie sonstige Verfahrens- und Beschlussmodalitäten.
Der Vorstand tagt regelmäßig im Rahmen von Vorstandssitzungen. Diese werden vom Vorstandsvorsitzen-
den einberufen, der die Arbeit im Vorstand koordiniert. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung 
einer Sitzung verlangen. Der Gesamtvorstand entscheidet seiner Geschäftsordnung entsprechend 
regel mäßig durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der an der Beschlussfassung teilnehmenden 
Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorstandsvorsitzenden entscheidend. 
Dieser hat zudem ein Vetorecht, er kann jedoch keine Entscheidung gegen das Mehrheitsvotum 
durchsetzen.
68
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Der Vorstand kann zur Durchführung von Prüfungen und zur Vorbereitung von Vorstandsbeschlüssen 
zeitlich befristete Vorstandsausschüsse bilden sowie Beiräte bestellen, wovon er im Geschäftsjahr 2013 
jedoch keinen Gebrauch machte.
Weitere Informationen zum Vorstand, die personelle Zusammensetzung, die individuellen Mandate und 
die Lebensläufe können abgerufen werden unter   www.deutsche-boerse.com / vorstand
Enge Kooperation zwischen Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen. Sie erfüllen ihre Aufgaben zum 
Wohl des Unternehmens und mit dem Ziel einer nachhaltigen Wertsteigerung. Der Vorstand setzt den 
Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über den Gang der Geschäfte in Kenntnis. Darüber 
hinaus informiert der Vorstand den Aufsichtsrat regelmäßig über alle Fragen der Unternehmensplanung, 
der Geschäftsentwicklung, der Risikolage und des Risikomanagements, der Compliance sowie der 
Kontrollsysteme im Unternehmen. In allen Angelegenheiten, die von besonderem Gewicht für das Unter-
nehmen sind, erstattet der Vorsitzende des Vorstands unverzüglich mündlich oder schriftlich Bericht an 
den Aufsichtsrat. Die strategische Ausrichtung des Unternehmens wird mit dem Aufsichtsrat eingehend 
erörtert und abgestimmt und ihre Umsetzung in regelmäßigen Abständen diskutiert. Insbesondere die 
Vorsitzenden der beiden Gremien halten regelmäßig Kontakt und beraten die Strategie, die Geschäfts-
entwicklung sowie das Risikomanagement des Unternehmens. Zudem kann der Aufsichtsrat jederzeit 
vom Vorstand einen Bericht insbesondere über Angelegenheiten der Deutsche Börse AG sowie über 
geschäftliche Vorgänge bei Tochterunternehmen verlangen, die auf die Lage der Deutsche Börse AG 
von erheblichem Einfluss sein können. 
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Er unterstützt 
ihn bei wesentlichen unternehmerischen Entscheidungen und steht ihm bei Fragen von strategischer 
Bedeutung zur Seite. Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, hat der Aufsichtsrat 
in der Geschäftsordnung für den Vorstand definiert. Weiterhin ist der Aufsichtsrat insbesondere für 
 die Bestellung der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder sowie für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Jahresabschlusses der 
Deutsche Börse AG zuständig. Die Tätigkeit des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2013 wird im  
 Bericht des Aufsichtsrats erläutert.
Der Aufsichtsrat setzt sich zu zwei Dritteln aus Anteilseignervertretern und zu einem Drittel aus 
Arbeitnehmervertretern zusammen. Derzeit umfasst er nach der Satzung der Deutsche Börse AG 18 
Mitglieder. Die Amtsperiode des Aufsichtsrats beträgt drei Jahre und begann zuletzt mit der ordentli-
chen Hauptversammlung im Jahr 2012, wobei die Amtsperioden der Anteilseigner- und die der 
Arbeitnehmervertreter identisch sind.
Der Aufsichtsrat trifft sich regelmäßig zu ordentlichen Sitzungen im Februar, März, Mai, Juni, Septem-
ber und Dezember. Nach Bedarf werden darüber hinaus außerordentliche Sitzungen abgehalten. Die 
Ausschüsse halten ebenfalls regel mäßig Sitzungen ab. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen mit 
einfacher Mehrheit. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätigkeit, erörtert Verbes-
serungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete Maßnahmen, soweit erforderlich.
69
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Erklärung zur Unternehmensführung
Hinsichtlich seiner Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat einen Anforderungs katalog mit konkreten 
Zielvorgaben beschlossen. Dabei wurden Basis-Qualifikationsmerkmale wie Verständnis für kauf-
männische Fragen, Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate Governance-Systems, 
analytische und strategische Fähigkeiten sowie Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat 
definiert. Zusätzlich wurden unternehmensspezifische Qualifikationsmerkmale festgelegt, die aus dem 
Geschäftsmodell, der konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe Deutsche Börse 
geltenden Regulierungen abgeleitet sind. Diese umfassen insbesondere 
■■fundierte Kenntnisse über Börsen und Kapitalmärkte, 
■■Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und Compliance, 
■■Informationstechnologie und das Clearing- und Settlement-Geschäft sowie 
■■Erfahrungen mit regulatorischen Anforderungen. 
Der vom Aufsichtsrat beschlossene Anforderungskatalog enthält außerdem konkrete Zielvorgaben für 
die angemessene Beteiligung von Frauen sowie die Festlegung einer ausreichenden Anzahl unab-
hängiger Aufsichtsratsmitglieder. Details zum Zusammensetzungsprofil des Aufsichtsrats können dem 
 Corporate Governance-Bericht auf Seite 73  f. entnommen werden.
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats und ihre Arbeitsweise
Mit den Ausschüssen verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, die Effizienz seiner Arbeit zu steigern, indem 
komplexe Sachverhalte in kleineren Gruppen bearbeitet und für den Gesamtaufsichtsrat vorbereitet 
werden. Soweit gesetzlich zulässig, sind auch einzelne Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse 
übertragen. Die Ausschusssitzungen werden vom Ausschussvorsitzenden einberufen. Der Aufsichtsrat 
hatte im Berichtsjahr sechs Ausschüsse gebildet. In seiner Sitzung am 19. Februar 2014 beschloss 
der Aufsichtsrat, bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung der Deutsche Börse AG im Jahr 
2015 den interimistischen Aufsichtsratsausschuss Risiko Management Roadmap zu bilden. Soweit 
erforderlich, wurden die jeweiligen Zuständigkeiten und die Verfahrensregeln für die Beschlussfassungen 
in die Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat integriert. Die Verfahrensregeln der Ausschüsse ent-
sprechen denen des Aufsichtsratsplenums. Die Aufgaben und Zusammensetzungen der einzelnen 
Ausschüsse sind in der Tabelle unten zusammengefasst dargestellt. Die Ausschussvorsitzenden 
berichten jeweils dem Aufsichtsratsplenum über die Gegenstände und Beschlüsse der Ausschuss-
sitzungen. Details zu den konkreten Tätigkeiten und Sitzungen des Aufsichtsrats im Berichtsjahr 
können dem   Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 58 bis 60 entnommen werden.
Weitere Informationen zum Aufsichtsrat sowie zu den Ausschüssen, die personelle Zusammen-
setzung, die individuellen Mandate und die Lebensläufe können abgerufen werden unter  
 www.deutsche-boerse.com / aufsichtsrat. Ausfüh rungen zur Behandlung von potenziellen 
 Interessenkonflikten finden sich im   Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 63.
70
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats
Zusammensetzung und Zuständigkeiten 
Ausschuss für Strategieangelegenheiten
Mitglieder Zusammensetzung
■■ Dr. Joachim Faber   ■■Vorsitzender des Aufsichtsrats als Ausschussvorsitzender
(Vorsitzender) ■■Mind. fünf weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
■■ Richard Berliand
■■ Karl-Heinz Floether Zuständigkeiten
■■ Hans-Peter Gabe ■■Beratung des Vorstands in Angelegenheiten mit strategischer Bedeutung für die Gesellschaft und die 
■■ Heinz-Joachim Neubürger mit ihr verbundenen Unternehmen
■■ Gerhard Roggemann ■■Befassung mit Fragen der grundsätzlichen geschäftspolitischen und unternehmerischen Ausrichtung 
sowie mit bedeutsamen Projekten für die Gruppe Deutsche Börse
■■ Jutta Stuhlfauth
Prüfungsausschuss
Mitglieder Zusammensetzung
■■ Dr. Erhard Schipporeit  ■■Mind. vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
(Vorsitzender) ■■Ausgeschlossen vom Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichtsrats, ehemalige Vorstandsmitglieder der 
■■ Friedrich Merz Gesellschaft, deren Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete
■■ Heinz-Joachim Neubürger ■■Bedingung für den Vorsitz des Ausschusses: besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 
■■ Johannes Witt Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren (Financial Expert) sowie Unabhängigkeit
Zuständigkeiten
■■Beratung des jährlichen Budgets und Beschlussempfehlung an den Aufsichtsrat
■■Behandlung von Fragen der Rechnungslegung und Rechnungslegungsprozesse sowie des Berichts-
wesens 
■■Befassung mit Fragen der Compliance, des Risikomanagements einschließlich der Risiko strategie und 
der internen Revision, insbesondere der Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanagementsys-
tems, des Compliancesystems sowie des internen Kontroll- und Revisionssystems
■■Prüfung der Abschlussunterlagen einschließlich des Berichts des Abschlussprüfers zum Konzern- und 
Jahresabschluss sowie der Halbjahres- und Quartalsfinanzberichte
■■Bericht an den Aufsichtsrat über die Prüfung von Jahresabschluss und Konzernabschluss einschließlich 
Lagebericht und Beschlussempfehlung  
■■Erteilung des Prüfauftrags an den Abschlussprüfer, Honorarvereinbarung, Bestimmung von Prüfungs-
schwerpunkten, Prüfung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, Vorbereitung der Wahl des 
Abschlussprüfers durch die Hauptversammlung 
■■Vorbereitung der Erklärung zum Corporate Governance Kodex nach § 161 Aktiengesetz (AktG) und der 
Erklärung zur Unternehmensführung
Ausschuss für Technologiefragen
Mitglieder Zusammensetzung
■■ Craig Heimark    ■■In der Regel vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
(Vorsitzender)
■■ Karl-Heinz Floether Zuständigkeiten
■■D avid Krell ■■Beratung des Aufsichtsratsplenums in allen Fragen der Informatikentwicklung und Daten-
■■ Martin Ulrici verarbeitungsorganisation der Deutsche Börse AG und der mit ihr verbundenen Unternehmen
71
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Erklärung zur Unternehmensführung
Ausschuss für Fragen von Clearing und Settlement
Mitglieder Zusammensetzung
■■ Richard Berliand   ■■In der Regel vier Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
(Vorsitzender)
■■ Irmtraud Busch Zuständigkeiten
■■ Dr. Monica Mächler ■■Beratung des Aufsichtsratsplenums insbesondere bei der Beurteilung maßgeblicher regulatorischer 
■■ Thomas Neiße Trends auf nationaler und europäischer Ebene sowie bei der Einschätzung der Auswirkungen 
 dieser Trends auf  die  Gruppe Deutsche Börse
Personalausschuss
Mitglieder Zusammensetzung
■■ Dr. Joachim Faber   ■■Aufsichtsratsvorsitzender als Ausschussvorsitzender 
(Vorsitzender) ■■Mind. drei weitere Mitglieder, die vom Aufsichtsrat gewählt werden und von denen eines der 
■■M  arion Fornoff Arbeitnehmerseite angehört
■■ Richard M. Hayden
■■ Gerhard Roggemann Zuständigkeiten
■■Beschäftigung mit Fragen zu den Dienstverträgen der Vorstandsmitglieder, insbesondere zur Struktur 
und Höhe ihrer Bezüge
■■Befassung mit Personalentwicklung und Nachfolgeplanung im Vorstand 
■■Zustimmung zur Übernahme von Vorstands-, Aufsichtsrats-, Beirats- und ähnlichen Mandaten, 
Ehrenämtern und Nebentätigkeiten durch Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG sowie weiteren 
damit zusammenhängenden Themen 
■■Zustimmung zur Erteilung oder zum Widerruf von Generalvollmachten
■■Zustimmung, soweit der Vorstand Angestellten Ruhegelder zusagt, sonstige individualrechtliche 
Altersversorgung einräumt oder Betriebsvereinbarungen über die Errichtung von Versorgungswerken 
abschließen möchte
Nominierungsausschuss
Mitglieder Zusammensetzung
■■ Dr. Joachim Faber   ■■Mind. drei Mitglieder: Ausschließlich Anteilseignervertreter, die zugleich im Personalausschuss vertreten sind
(Vorsitzender) ■■Vorsitzender des Personalausschusses in Personalunion auch Vorsitzender des Nominierungsausschusses
■■ Richard M. Hayden
■■ Gerhard Roggemann Zuständigkeiten
■■Vorschlag geeigneter Kandidaten an den Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Hauptversammlung
Interimistischer Ausschuss Risiko Management Roadmap (seit Februar 2014)
Mitglieder Zusammensetzung
■■ Dr. Erhard Schipporeit  ■■Jeweiliger Vorsitzender des Prüfungsausschusses als Vorsitzender
(Vorsitzender) ■■Mind. drei Mitglieder des Aufsichtsrats, die vom Aufsichtsrat gewählt werden
■■Richard  Berliand
■■Dr. Joachim Faber Zuständigkeiten
■■Craig Heimark  Der Ausschuss hat die Aufgabe, die Implementierung der Risiko Management Roadmap zu begleiten, 
■■Friedrich Merz insbesondere die Überwachung der nachfolgend aufgeführten Themen:
■■Heinz-Joachim Neubürger ■■Definition der zu implementierenden Best-Practice-Risikomanagementprozesse
■■Johannes Witt ■■Definition des Risikoappetits
■■Risiko-Governance
72
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Corporate Governance-Bericht 
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle Unternehmensführung 
und Unternehmenskontrolle. Gute Corporate Governance fördert das Vertrauen 
der Anleger, Geschäftspartner, Mitarbeiter und der Finanzmärkte. Sie ist damit 
für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg  unentbehrlich.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Die Gruppe Deutsche Börse misst den Prinzipien verantwortungsvoller Unter nehmensführung und 
-kontrolle hohe Bedeutung bei. Gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK) veröffentlicht sie den Corporate Governance-Bericht im Zusammenhang mit der Erklärung zur 
Unter nehmens führung nach § 289a Handelsgesetzbuch (HGB). Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche 
Börse AG haben am 9. Dezember 2013 ihre jährliche Entsprechens erklärung nach § 161 Aktiengesetz 
(AktG) abgegeben. Der weit überwiegenden Anzahl der Empfehlungen des DCGK wird gefolgt. Die jähr liche 
Entsprechens erklärung gemäß § 161 AktG ist in der   Erklärung zur Unternehmensführung abgedruckt 
sowie auf der Internetseite der Gesellschaft unter   www.deutsche-boerse.com / entsprerklaerung öffent-
lich zugänglich. Ebenso sind dort die Ent sprechenserklärungen der vergangenen fünf Jahre verfügbar. 
Den Anregungen des DCGK wurde und wird vollständig entsprochen. 
Corporate Governance in der Gruppe Deutsche Börse
Frauen in Führungspositionen
Mit Hauke Stars wurde mit Wirkung zum 1. Dezember 2012 erstmalig eine Frau zum Mitglied des 
Vorstands der Deutsche Börse AG bestellt. Damit hat das Unternehmen bereits im Jahr 2012 sein 
selbst gestecktes Ziel erfüllt, bis 2015 ein weibliches Vorstandsmitglied zu nominieren. Überdies strebt 
die Gruppe Deutsche Börse bis 2020 an, den Anteil von Frauen im mittleren und oberen Management 
auf 20 Prozent und im unteren Management auf 30 Prozent zu erhöhen. Zum 31. Dezember 2013 
waren in der Gruppe Deutsche Börse im mittleren und oberen Management 13,9 Prozent der Mit-
arbeiter in Führungspositionen weiblich. In der langfristigen Nachfolgeplanung wird weiterhin auf  
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen geachtet. Die Gruppe hat verschiedene Programme 
zur gezielten Talentförderung und damit auch zur Qualifizierung von Frauen für Führungspositionen 
etabliert. Details zu den Förderprogrammen der Gruppe Deutsche Börse für ihre Beschäftigten finden 
Sie im   Kapitel „Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“.
Flexible Altersgrenze im Vorstand
Die flexible Altersgrenze für Vorstandsmitglieder sieht eine Bestellung bis zum Ende des Monats vor,  
in dem das Vorstandsmitglied sein 60. Lebensjahr vollendet. Ab dem Monat, nach dem das Vorstands-
mitglied das 60. Lebensjahr vollendet hat, kann es für einen Zeitraum von jeweils einem Jahr erneut 
bestellt werden. Die letzte Bestellungsperiode soll allerdings mit Ablauf des Monats enden, in dem das 
73
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Corporate Governance-Bericht
Vorstandsmitglied das 65. Lebensjahr vollendet. Bei der Ernennung von Vorstandsmitgliedern verfolgt 
der Aufsichtsrat das Ziel einer für die Gesellschaft optimalen Zusammensetzung des Vorstandsgremiums. 
Dabei spielen Erfahrung und Branchenkenntnisse sowie fachliche und persönliche Qualifikation eine 
wichtige Rolle. Je nach zu besetzendem Vorstandsressort kommt es dabei nicht nur auf die Breite und 
Tiefe, sondern auch auf die Aktualität der spezifisch erforderlichen Kenntnisse an. Die flexible Alters-
grenze trägt insbesondere dem Aspekt der Aktualität Rechnung. Sie ist ausdrücklich weich formuliert, 
um dem Aufsichtsrat volle Flexibilität bei seinen Bestellungsentscheidungen zu belassen. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG ist aktuell so zusammengesetzt, dass seine Mitglieder ins-
gesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 
Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen und der Aufsichtsrat dem festgelegten Qualifikations-
profil entspricht.
Qualifikationsprofil des Aufsichtsrats
Hinsichtlich seiner Zusammensetzung, insbesondere mit Blick auf die künftige Nominierung von 
Mitgliedern des Aufsichtsrats, hat der Aufsichtsrat gemäß Ziffer 5.4.1 des DCGK einen Anforderungs-
katalog mit konkreten Zielvorgaben beschlossen, die im Folgenden dargestellt werden.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen aufgrund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
in der Lage sein, die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds in einem international tätigen Unternehmen 
wahrzunehmen. Hierzu hat der Aufsichtsrat allgemeine (Basis-) und unternehmensspezifische Qualifika-
tionserfordernisse festgelegt. Die unternehmensspezifischen Qualifikationserfordernisse leiten sich aus 
dem Geschäftsmodell, der konkreten Zielsetzung und aus spezifischen, für die Gruppe Deutsche Börse 
geltenden Regulierungen ab.
Q ualifikationserfordernisse für Mitglieder des Aufsichtsrats der De utsche Börse AG
   
Basis-Qualifikationserfordernisse: Unternehmensspezifische Qualifikationserfordernisse:
■■Verständnis für kaufmännische Fragen Fundierte Kenntnisse in den Themen:
■■Grundkenntnisse und Verständnis des deutschen Corporate  ■■Geschäftsmodelle von Börsen und Kapitalmarkt
Governance-Systems
■■Rechnungslegung, Finanzen, Risikomanagement und 
■■Analytische und strategische Fähigkeiten Compliance 
■■Integrität und charakterliche Eignung für das Mandat ■■Informationstechnologie sowie Clearing- und Settlement-
Geschäft
■■Regulatorische Anforderungen
Die Basis-Qualifikationsmerkmale sollen idealerweise bei jedem Aufsichtsratsmitglied vorliegen. Die 
unternehmensspezifischen Qualifikationsmerkmale beziehen sich auf den Aufsichtsrat in seiner Gesamt-
heit. Zudem sollen die Mitglieder über ausreichend Zeit zur Wahrnehmung des Mandats verfügen.
Unabhängigkeit im Aufsichtsrat
Ein Aufsichtsratsmitglied ist insbesondere dann nicht mehr als unabhängig im Sinne der Ziffer 5.4.2 
des DCGK anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder einer geschäftlichen Beziehung zur Gesell-
schaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unterneh-
men steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 19. Februar 2013 einer Em pfehlung des Nominierungsaus-
schusses folgend beschlossen, dass mindestens die Hälfte seiner Anteilseignervertreter unabhängig im 
Sinne von Ziffer 5.4.2 des DCGK sein soll. In seiner aktuellen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichts-
rat diese Zielvorgabe.
74
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Frauen im Aufsichtsrat und Internationalität
Der Aufsichtsrat beabsichtigt, bis 2015 bei einer Gesamtzahl von 18 Mitgliedern (zwölf Anteilseigner- 
und sechs Arbeitnehmervertreter) die Anzahl weiblicher Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat von derzeit 
einer Vertreterin auf mindestens drei zu erhöhen. Unter Berücksichtigung der Arbeitnehmerseite gehören 
dem Aufsichtsrat derzeit vier weibliche Mitglieder an. Darüber hinaus soll sich die Internationalität des 
Unternehmens auch künftig in der Zusammensetzung der Aufsichtsratsmitglieder wiederfinden.
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für den Aufsichtsrat
Grundsätzlich haben Aufsichtsratsmitglieder eigenverantwortlich für ihre Aus- und Weiterbildung zu 
sorgen. Daneben folgt die Deutsche Börse AG der Empfehlung Ziffer 5.4.5 Abs. 2 des DCGK, die Aus- 
und Fortbildung von Aufsichtsrats mitgliedern zu unterstützen. Dazu bietet sie beispielsweise gezielt 
Einführungsveranstaltungen für neue Aufsichtsratsmitglieder an und hält Workshops zu ausgewählten 
Strategie- und bei Bedarf auch Fachthemen ab.
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Die Deutsche Börse AG versteht es als wichtigen Bestandteil guter Corporate Governance, die Effizienz 
der Aufsichtsratsarbeit gemäß Ziffer 5.6 des DCGK regelmäßig zu überprüfen. Hierdurch können 
Prozesse stetig verbessert und neue Impulse für zielgerichtetes Arbeiten gegeben werden. Im Berichts-
jahr hat sich der Aufsichtsrat bei der Effizienzprüfung extern begleiten und unterstützen lassen. Im 
Fokus standen dabei die Themen der Aufsichtsratsbesetzung, Aufgabendelegation, das Nachhalten der 
Umsetzung von Maßnahmen, die Vorstandsnachfolge und das Risiko- und Compliancemanagement. 
Die Effizienzprüfung erbrachte ein durchweg positives Gesamtmeinungsbild der Mitglieder über die 
Aufsichtsrats arbeit. Die identifizierten Verbesserungsvorschläge wurden besprochen und Schritte zu 
deren Umsetzung eingeleitet.
Flexible Altersgrenze im Aufsichtsrat
Die vom Aufsichtsrat in der Geschäftsordnung niedergelegte flexible Regelung zur Altersgrenze (grund-
sätzlich 70 Jahre) wird bei den Kandidatenvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt.
Transparente Berichterstattung
Um größtmögliche Transparenz und Informationsgleichheit zu gewährleisten, folgt die Unternehmens-
kommunikation dem Anspruch: Alle Zielgruppen müssen alle relevanten Informationen zum selben 
Zeitpunkt erhalten. In ihrem Finanzkalender informiert die Deutsche Börse AG deshalb Aktionäre, 
Analysten, Aktionärsver einigungen, Medien und die interessierte Öffentlichkeit über die wichtigsten 
Termine, wie die Hauptversammlung oder die Veröffentlichung von Finanzkennzahlen. Neben Ad-hoc-
Meldungen, Informationen zu Directors’ Dealings und Stimmrechtsmitteilungen sind auch Unternehmens- 
und Zwischenberichte sowie Unternehmensnachrichten unter   www.deutsche-boerse.com abrufbar. 
Über den Konzern- und Jahresabschluss informiert die Deutsche Börse AG in einer Bilanzpressekonfe-
renz. Jeweils im Anschluss an die Veröffentlichung der  Zwischenberichte bietet sie Telefonkonferenzen 
für Analysten und Investoren an. Darüber hinaus erläutert sie ihre Strategie und informiert alle interes-
sierten Parteien unter Beachtung des Grundsatzes zeitgleicher Information für alle Zielgruppen weltweit. 
Außerdem hat die Deutsche Börse für das Berichtsjahr eine Entsprechenserklärung zum Deutschen Nach-
haltigkeitskodex (DNK) abgegeben. Der DNK ist für Unternehmen ein freiwilliges Instrument, die eigenen 
Nachhaltigkeitsleistungen öffentlich sichtbar und vergleichbar zu machen: In ihrer Entsprechenserklärung 
zum DNK erläutern die beteiligten Unternehmen für 20 Kriterien und die dazugehörigen Leistungsindi-
katoren Aspekte von Unternehmensführung, Ökologie und Sozialem und belegen diese mit Kennzahlen. 
Die Entsprechenserklärung der Deutschen Börse zum DNK finden Sie unter   www.deutsche-boerse.com 
> Corporate Responsibility > Reporting > Deutscher Nachhaltigkeitskodex.
75
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Corporate Governance-Bericht
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
In ihrem Unternehmensbericht informiert die Deutsche Börse AG ihre Anteils eigner und die interessierte 
Öffentlichkeit detailliert über die geschäftliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr. 
Weitere ausführliche Informa tionen veröffentlicht die Gesellschaft mit dem Halbjahresfinanzbericht  
und mit zwei Quartalsfinanzberichten. Die Jahresabschlussunterlagen sowie der Unternehmensbericht 
erscheinen binnen 90 Tagen nach Ende des Geschäfts jahres (31. Dezember), die Zwischenberichte 
(Halbjahres- und Quartalsfinanz berichte) binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen Quartals bzw. 
Halbjahres. Konzern- und Jahresabschluss werden nach Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss im 
Gesamtaufsichtsrat und mit dem Wirtschaftsprüfer erörtert, geprüft und gebilligt. Den Halbjahresfinanz-
bericht und die Quartalsberichte für das erste und dritte Quartal erörtert der Vorstand mit dem Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats vor der Veröffentlichung. Den Halbjahresfinanzbericht unterzieht der 
Wirtschaftsprüfer einer prüferischen Durchsicht.
Die Hauptversammlung 2013 wählte, dem Vorschlag des Aufsichtsrats folgend, die KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft mit Sitz in Berlin (KPMG) als Abschlussprüfer für den Jahres- und Kon-
zernabschluss 2013 und für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts im Berichtsjahr. 
Der Vorschlag des Aufsichtsrats stützte sich auf die Empfehlung des Prüfungsausschusses. Vor der 
Wahl hat der Prüfungsausschuss die erforderliche Unabhängigkeitserklärung von KPMG eingeholt. 
Demzufolge bestehen keine persönlichen, geschäftlichen, finanziellen oder sonstigen Beziehungen 
zwischen dem Prüfer, seinen Organen und Prüfungsleitern einerseits und dem Unternehmen und 
seinen Organmitgliedern andererseits, die Zweifel an der Unabhängigkeit begründen können. Der 
Prüfungsausschuss hat während des Geschäftsjahres 2013 überwacht, dass diese Unabhängigkeit 
weiterhin besteht. Zudem hat der Ausschuss im Geschäftsjahr 2013 den Rechnungslegungsprozess 
überwacht. Über seine Arbeit und Erkenntnisse sind Aufsichtsrat und Vorstand zeitnah unterrichtet 
worden. Wesentliche Feststellungen haben sich im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht ergeben. Angaben 
zu Prüfungsleistungen und Prüfungshonoraren der Abschlussprüfer werden in   Erläuterung 6 des 
Konzernanhangs gemacht.
Weitere Schnittstellen zur Corporate Governance
Weitere Ausführungen zum Themenkomplex Corporate  ■■Die Entwicklung der Mitarbeiterzahl im Berichtsjahr zeigt der 
Governance finden sich auch in anderen Abschnitten dieses    Abschnitt „Mitarbeiter“ im zusammengefassten Lagebericht 
Unternehmensberichts: auf den Seiten 133 bis 136.
■■Der Vorsitzende des Vorstands informiert in seinem   Brief  ■■Das Engagement der Gruppe Deutsche Börse für ihre 
auf den Seiten 4 bis 8 über das Geschäftsjahr 2013 und die  Stakeholder und die Gesellschaft sowie die Aktivitäten 
künftige Ausrichtung des Unternehmens. der Gruppe für ihre Mitarbeiter sind im Bereich „Verant-
wortung“ dieses Unternehmensberichts beschrieben,  
■■Die   Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB 
siehe   Seiten 45 bis 52.
auf den Seiten 64 bis 71 gibt u. a. detaillierte Informationen 
zur Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat; sie enthält  ■■Angaben über wertpapierorientierte Anreizprogramme für 
außerdem die Entsprechenserklärung nach § 161 AktG. leitende Angestellte und Mitarbeiter können   Erläuterung 39 
des Konzernanhangs entnommen werden.
■■Im   Vergütungsbericht wird die individuelle Gesamtvergütung 
der Organmitglieder offengelegt und das aktuelle Vergütungs- ■■Aktuelle Directors’ Dealings sind abrufbar über  
system erläutert.  www.deutsche-boerse.com / dd_d.
■■Eine Darstellung der Kontrollsysteme der Gruppe Deutsche 
Börse ist auf   Seite 98 f. des zusammengefassten Lage-
berichts zu finden. 
76
GGrruuppppee  DDeeuuttsscchhee  BBöörrssee  UUnntteerrnneehhmmeennssbbeerriicchhtt  22001133
Vergütungsbericht
Dieser Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
Die Berichterstattung folgt sowohl den Anforderungen des Handelsgesetzbuches 
(HGB) bzw. der International Financial Reporting Standards (IFRS) als auch 
dem Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 17 „Berichterstattung über 
die Vergütung der Organmitglieder“. Des Weiteren entspricht der Bericht den 
Erfordernissen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). 
 
Vorstandsvergütung
Vergütungssystem und Ziele 
Die Vergütung des Vorstands ist darauf ausgelegt, eine nachhaltig erfolgreiche und verantwortungsvolle 
Unternehmensführung zu honorieren. Das Vergütungssystem setzt Leistungsanreize auf der Basis mehr-
jähriger Bemessungszeiträume und soll das Eingehen unvertretbarer Risiken unterbinden. Im Rahmen 
der Zieldefinition und der Bewertung der Erreichung der Zielkriterien sind der wirtschaftliche Unter-
nehmenserfolg, das Stakeholder Management, die Nachfolgeplanung für Managementpositionen und 
die Mitarbeiterzufriedenheit sowie die mittel- und langfristige Sicherung des volkswirtschaftlichen 
 und gesellschaftlichen Wertbeitrags wesentliche Bestandteile des Vergütungssystems.
System der Vorstandsvergütung
Vergütungskomponente Performance-Zeitraum Performance-Parameter
Variable Barvergütung Konzern-Jahresüberschuss 
Gruppe Deutsche Börse 2011 – 2013
Individuelle Ziele
Variable Aktienv ergütung Vergleich der Aktienrenditen  
der Aktie der Deutsche Börse AG 
und des STOXX ® Europe 600 
Financials Index
Grundvergütung
2011 2012 2013 2014 2015
Variable Barvergütung (Schwankungsbreite 0 – 200 Prozent), Auszahlung im Frühjahr 2014 
Variable Aktienvergütung (Schwankungsbreite 0 – 200 Prozent), Auszahlung im Frühjahr 2016 
Grundvergütung (fix), Auszahlung in zwölf gleichen Anteilen im Jahr 2013
77
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Vergütungsbericht
Die Vergütung des Vorstands wird durch den gesamten Aufsichtsrat festgelegt, wobei der Personal-
ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Zuletzt wurde eine Angemessenheitsprüfung im Frühjahr 2013 
unter Berücksichtigung des Verhältnisses der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungs-
kreises und der Belegschaft insgesamt sowie in der zeitlichen Entwicklung durchgeführt. Die   Grafik 
„System der Vorstandsvergütung“ beschreibt das Vergütungssystem für den Vorstand. 
Erfolgsunabhängige Vergütungskomponenten
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der monatlich ausbezahlten festen Grundvergütung sowie 
den vertraglichen Nebenleistungen.
Grundvergütung 
Die Mitglieder des Vorstands erhalten ein festes Grundgehalt, das monatlich in zwölf gleichen Teilbeträgen 
ausbezahlt wird. Dieses Grundgehalt umfasst ca. 30 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres. E s wird 
regelmäßig, spätestens alle zwei Jahre, vom Aufsichtsrat überprüft.
Vertragliche Nebenleistungen 
Über die Grundvergütung hinaus stehen den Mitgliedern des Vorstands bestimmte vertragliche Neben-
leistungen zu. Diese umfassen die Bereitstellung eines angemessenen Dienstwagens zur dienstlichen 
und privaten Nutzung. Der aus der privaten Nutzung entstehende geldwerte Vorteil ist durch das 
Vorstandsmitglied zu versteuern. Weiterhin erhalten die Vorstandsmitglieder steuerpflichtige Zuschüsse 
zur privaten Rentenversicherung. Die Gesellschaft schließt ferner Versicherungen für sie ab, so eine 
Unfall- und D&O-Versicherung. Die D&O-Versicherung sieht für den Versicherungsfall einen Selbst-
behalt von 10 Prozent des Schadens vor, wobei der Aufsichtsrat als Obergrenze des Selbstbehalts das 
1,5-Fache der festen Jahresgrundvergütung des jeweiligen Vorstandsmitglieds festgelegt hat.
Erfolgsabhängige Vergütungskomponenten 
Die erfolgsabhängige Vergütung umfasst ca. 70 Prozent der Gesamtzielvergütung eines Jahres und 
untergliedert sich in eine variable Barvergütung und eine variable Aktienvergütung. Der Bezugszeitraum 
für die Performance-Messung ist ausgehend vom Berichtsjahr für die variable Barvergütung drei Jahre 
 in die Vergangenheit und für die variable Aktientantieme drei Jahre in die Zukunft gerichtet. Im Berichts-
jahr wird deshalb zur Bestimmung der variablen Barvergütung die Performance-Entwicklung für die 
Jahre 2011 bis 2013 und für die variable Aktienvergütung die der Jahre 2013 bis 2015 herangezogen.
Variable Barvergütung 
Der Aufsichtsrat legt für jedes Vorstandsmitglied jährlich den 100-Prozent-Zielwert für die variable 
Barvergütung in Euro fest. Zur Ermittlung des Zielerreichungsgrades sind zwei Erfolgsparameter relevant:
Erreichen des Zielwertes für den Konzern-Jahresüberschuss: Zwei Drittel der variablen Barvergütung 
ergeben sich aus dem Erreichen eines vorgegebenen Zielwertes für den Konzern-Jahresüberschuss. 
Dabei werden der Konzern-Jahresüberschuss des aktuellen Geschäftsjahres und der beiden voraus-
gegangenen Geschäftsjahre berücksichtigt. Für jedes der drei Geschäftsjahre wird ein Zielerreichungs-
grad ermittelt. Für den Zielerreichungsgrad sind eine Untergrenze von 0 Prozent und eine Obergrenze 
von maximal 200 Prozent definiert. Der sich daraus ergebende durchschnittliche Zielerreichungsgrad 
bestimmt zu zwei Dritteln die variable Barvergütung für das aktuelle Geschäftsjahr. Bei der Ermittlung 
des Zielerreichungsgrades kann der Aufsichtsrat außergewöhnliche Einmaleffekte berücksichtigen.
78
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Erreichen von individuellen Zielen: Ein Drittel der variablen Barvergütung ergibt sich aus der indi  vi-
duellen Zielerreichung jedes einzelnen Vorstandsmitglieds. Die individuellen Ziele werden jeweils für 
das aktuelle Geschäftsjahr festgelegt und berücksichtigen individuelle Vorgaben mit besonderer 
Bedeutung für die einzelnen Vorstandsbereiche. Nach Abschluss des Jahres wird die Zielerreichung 
  für jedes Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat bewertet. Für den Zielerreichungsgrad in Bezug auf 
 die individuellen Ziele und die gesamte variable Barvergütung sind eine Untergrenze von 0 Prozent 
 und eine Obergrenze von 200 Prozent definiert. 
Variable Aktienvergütung 
Der Aufsichtsrat legt für jedes Vorstandsmitglied einen 100-Prozent-Zielwert für die variable Aktienver-
gütung als Eurobetrag fest. Hieraus wird zu Beginn eines Geschäftsjahres für jedes Vorstandsmitglied 
eine Anzahl virtueller Deutsche Börse-Aktien errechnet. Dazu wird der Eurobetrag der Ziel-Aktienvergütung 
durch den durchschnittlichen Aktienkurs (Xetra ®-Schlusskurs) der letzten zwei Kalendermonate vor der 
Festlegung des Zielwertes dividiert. Ein Anspruch aus der variablen Aktientantieme entsteht erst mit 
Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums (Vesting Period) und wird vollständig in bar ausgezahlt. 
Die Aktientantieme ist in zweierlei Hinsicht variabel: Die erste Variable ist die Anzahl der virtuellen 
Deutsche Börse-Aktien, die von der Entwicklung der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) 
 der Deutsche Börse-Aktie im Vergleich zum TSR des STOXX ® Europe 600 Financials Index abhängt. 
Die zweite Variable ist der Aktienkurs zum Ende der Periode.
Die am Ende der Performance-Frist ermittelte Aktienanzahl wird mit dem zu diesem Zeitpunkt gültigen 
Aktienkurs (Durchschnittskurs / Xetra-Schlusskurs der Deutsche Börse-Aktie der letzten beiden voraus-
gegangenen vollen Kalendermonate) multipliziert. 
Bemessung der Zielerreichung für die variable  Bemessung der Zielerreichung für die variable 
B  arvergütung A ktienvergütung
Vergleich zwischen Ziel-Konzern-Jahresüberschuss und   Vergleich des Total Shareholder Return zwischen Deutsche Börse AG 
Ist-Konzern-Jahresüberschuss und STOXX ® 600 Financials (Peer Group)
Zielerreichungsgrad (%) Zielerreichung (%)1)
200 200
175 175
150 150
125 125
100 100
75 75
50 50
25 25
0 0
Ziel-Konzern-Jahresüberschuss (€) –75 –50 –25 0 25 50 75 100 125
TSR-Outperformance  
Ist-Konzern-Jahresüberschuss gegenüber der Peer Group (%)
1) Cap bei 200 Prozent
79
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Vergütungsbericht
Entwickelt sich der durchschnittliche TSR der Deutsche Börse AG im Performance-Zeitraum parallel 
zum durchschnittlichen TSR des Referenzindex, so bleibt die Anzahl der virtuellen Aktien nach Ablauf 
dieser Zeit unverändert. Beträgt der TSR der Deutsche Börse AG 50 Prozent oder weniger des TSR 
 des Index, so reduziert sich die Aktienanzahl auf null. Ist der TSR der Aktie der Deutsche Börse AG 
mindestens doppelt so hoch wie der des Index, so verdoppelt sich die Aktienanzahl. Hinsichtlich der 
variablen Aktienvergütung besteht eine doppelte Obergrenze. Erstens ist die Performance-Entwicklung 
der zugeteilten virtuellen Aktien im Verhältnis vom TSR der Aktie der Deutsche Börse AG zum TSR 
 der Peer Group auf maximal 200 Prozent beschränkt. Zweitens wurde vom Aufsichtsrat als Obergrenze 
für die Barauszahlung der variablen Aktienvergütung ein Wert von maximal 250 Prozent des ursprüng-
lichen Zielwertes festgelegt.
Aufwand 2013 für die aktienbasierte Vergütung
(Tranche 2010)
Erfasster Aufwand   Buchwert zum Bilanzstichtag 
Tranche 2010 Tranche 2010
T € T € 
Reto Francioni 63,1 0
Andreas Preuß 52,3 0
Frank Gerstenschläger 1) 2) 32,3 0
Michael Kuhn 3) 41,1 0
Gregor Pottmeyer 34,9 0
Hauke Stars 4) 0 0
Jeffrey Tessler 41,4 0
Summe 265,1 0
1) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
2) Die ausstehenden Tranchen 2011 bis 2013 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten.
3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
4) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
Aufwand 2013 für die aktienbasierte Vergütung
(Tranchen 2011 bis 2013)
Erfasster Aufwand   Buchwert zum Bilanzstichtag 
Tranchen 2011 – 2013 Tranchen 2011 – 2013
T € T € 
Reto Francioni 1.336,0 1.969,6
Andreas Preuß 1.108,4 1.634,0
Frank Gerstenschläger 1) 871,3 0
Michael Kuhn 2) 657,2 1.069,6
Gregor Pottmeyer 791,8 1.142,3
Hauke Stars 3) 204,7 215,5
Jeffrey Tessler 875,9 1.291,2
Summe 5.845,3 7.322,2
1)  Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Die ausstehenden Tranchen 2011 bis 2013  
wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten.
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
80
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Gesamtaufwand 2013 für die aktienbasierte Vergütung
(Vorjahreszahlen in Klammern)
Erfasster Aufwand   Buchwert zum Bilanzstichtag  
(Gesamt) (Gesamt)
T € T € 
Reto Francioni 1.399,1 1.969,6
(913,2) (1.416,3)
Andreas Preuß 1.160,7 1.634,0
(751,2) (1.174,9)
Frank Gerstenschläger 1) 903,6 0
(464,2) (724,2)
Michael Kuhn 2) 698,3 1.069,6
(591,2) (921,6)
Gregor Pottmeyer 826,7 1.142,3
(443,4) (783,3)
Hauke Stars 3) 204,7 215,5
(10,8) (10,8)
Jeffrey Tessler 917,3 1.291,2
(565,8) (928,5)
Summe 6.110,4 7.322,2
(3.739,8) (5.959,6)
1)  Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Die ausstehenden Tranchen 2011 bis 2013  
wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten.
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
Für die Bewertung der Aktienbezugsrechte aus der variablen Aktienvergütung wurde ein modifiziertes 
Black-Scholes-Optionspreismodell (Merton-Modell) angewandt. Die folgenden Bewertungsparameter 
liegen diesem Modell zugrunde:
Bewertungsparameter
(Tranchen 2011 bis 2013)
Aktienvergütung   Aktienvergütung   Aktienvergütung  
2013 2012 2011
Laufzeit   3 Jahre 2 Jahre 1 Jahr
Risikoloser Zins % 0,24 0,13 0,11
Volatilität % 23,87 20,28 22,81
Aktienkurs Deutsche Börse 1) € 60,20 60,20 60,20
Dividendenrendite € 3,49 3,49 3,49
Beizulegender Zeitwert € 56,04 57,99 60,02
Relativer Total Shareholder Return % 8,25 0,03 11,69
1) Aktienkurs zum 31. Dezember 2013 (Xetra ®-Schlusskurs)
81
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Vergütungsbericht
Anzahl der virtuellen Aktien 2013
Anpassung der  
Anzahl der  
Anzahl der   virtuellen A ktien   Anzahl der  
virtuellen Aktien  seit dem   virtuellen Aktien 
zum Gewährungs- Gewährungs- zum  
stichtag stichtag1) 31.12.2013
Reto Francioni Tranche 2013   17.597 1.452 19.049
Tranche 2012  18.204 6 18.210
Tranche 2011 14.866 1.738 16.604
Summe Tranchen 2011 bis 2013 53.863
Andreas Preuß Tranche 2013   14.598 1.206 15.804
Tranche 2012  15.101 5 15.106
Tranche 2011 12.322 1.452 13.774
Summe Tranchen 2011 bis 2013 44.684
Frank Gerstenschläger 2) 3) Tranche 2013   2.249 – 2.249 0
Tranche 2012  9.308 – 9.308 0
Tranche 2011 7.601 – 7.601 0
Summe Tranchen 2011 bis 2013 0
Michael Kuhn4) Tranche 2013   0 0 0
Tranche 2012  11.847 4 11.851
Tranche 2011 9.674 1.131 10.805
Summe Tranchen 2011 bis 2013 22.656
Gregor Pottmeyer Tranche 2013   12.584 1.039 13.623
Tranche 2012  10.068 4 10.072
Tranche 2011 8.222 962 9.184
Summe Tranchen 2011 bis 2013 32.879
Hauke Stars5) Tranche 2013   9.753 805 10.558
Tranche 2012  935 1 936
Tranche 2011 0 0 0
Summe Tranchen 2011 bis 2013 11.494
Jeffrey Tessler Tranche 2013   11.536 952 12.488
Tranche 2012  11.934 4 11.938
Tranche 2011 9.745 1.140 10.885
Summe Tranchen 2011 bis 2013 35.311
Gesamtsumme der Tranchen    
2011 bis 2013 200.887
1)  Die Anpassung und Anzahl der virtuellen Aktien zum Bilanzstichtag ergibt sich aus dem Ergebnis des Performance-Vergleichs seit dem Gewährungsstichtag 
(Vergleich Total Shareholder Return zur Peer Group) und ist indikativ für 2013. Die Anzahl kann sich durch den Performance-Vergleich auf Basis des Total 
Shareholder Return in den Jahren 2014 und 2015 verändern.
2) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
3) Die ausstehenden Tranchen 2011 bis 2013 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten.
4) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
5) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen 
82
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Höhe der Vorstandsvergütung 
Die folgenden Tabellen („Gewährte Zuwendungen“ und „Zufluss“) zeigen die Vergütung für die Geschäfts-
jahre 2013 und 2012 je Vorstandsmitglied gemäß den Anforderungen des DCGK Nummer 4.2.5 
Absatz 3. Die Angaben, die bisher gemäß § 314 HGB in der Tabelle „Gesamtvergütung der Vorstands-
mitglieder“ enthalten waren, sind nun in der   Tabelle „Zufluss“ abgebildet.
Gewährte Zuwendungen
Dr. Reto Francioni Andreas Preuß
Vorsitzender stellv. Vorsitzender Frank Gerstenschläger 1) Michael Kuhn 2)
  2013   2013      2013  2013      2013  2013      2013  2013   
2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012 
T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T €
Festvergütung 1.100,0  1.100,0  1.100,0  1.100,0  800,0 800,0 800,0 800,0 145,0 n. a. n. a. 580,0 0 n. a. n. a. 650,0
Nebenleistungen 21,3  21,3  21,3  17,0 29,1 29,1 29,1 29,0 7,2 n. a. n. a. 28,2 0 n. a. n. a. 20,1
Summe 1.121,3 1.121,3 1.121,3 1.117,0 829,1 829,1 829,1 829,0 152,2 n. a. n. a. 608,2 0 n. a. n. a. 670,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele) 503,7  0  1.007,3  503,7  418,0 0 836,0 418,0 64,3 n. a. n. a. 257,0 0 n. a. n. a. 328,0
Mehrjährige variable Vergütung 1.846,3  0  4.112,2  1.846,3  1.532,0 0 3.412,0 1.532,0 235,8 n. a. n. a. 943,0 0 n. a. n. a. 1.202,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel) 1.007,3  0  2.014,7  1.007,3  836,0 0 1.672,0 836,0 128,5 n. a. n. a. 514,0 0 n. a. n. a. 656,0
davon variable Aktienvergütung (ATP) 839,0  0  2.097,5  839,0 696,0 0 1.740,0 696,0 107,3 n. a. n. a. 429,0 0 n. a. n. a. 546,0
Summe 3.471,3 1.121,3 6.240,8 3.467,0 2.779,1 829,1 5.077,1 2.779,0 452,2 n. a. n. a. 1.808,2 0 n. a. n. a. 2.200,1
Versorgungsaufwand 1.248,3  1.248,3  1.248,3  0 837,2 837,2 837,2 684,0 0 n. a. n. a. 56,9 0 n. a. n. a. 240,9
Gesamtvergütung 4.719,6 2.369,6 7.489,1 3.467,0 3.616,3 1.666,3 5.914,3 3.463,0 452,2 n. a. n. a. 1.865,1 0 n. a. n. a. 2.441,0
1) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
   
Gregor Pottmeyer Hauke Stars 3) Jeffrey Tessler
  2013   2013      2013  2013      2013  2013   
2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012 
T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T €
Festvergütung 650,0  650,0  650,0  600,0  580,0 580,0 580,0 48,3 747,6 747,6 747,6 729,4
Nebenleistungen 26,0  26,0  26,0  17,3  51,1 51,1 51,1 4,8 32,0 32,0 32,0 32,0
Summe 676,0 676,0 676,0 617,3 631,1 631,1 631,1 53,1 779,6 779,6 779,6 761,4
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele) 278,7  0  557,4  278,7  278,3 0 556,7 23,2 330,0 0 660,0 330,0
Mehrjährige variable Vergütung 1.157,3  0  2.614,6  1.021,3  1.021,7 0 2.275,9 85,2 1.210,0 0 2.695,0 1.210,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel) 557,3  0  1.114,6  557,3  556,7 0 1.113,4 46,4 660,0 0 1.320,0 660,0
davon variable Aktienvergütung (ATP) 600,0  0  1.500,0  464,0  465,0 0 1.162,5 38,8 550,0 0 1.375,0 550,0
Summe 2.112,0 676,0 3.848,0 1.917,3 1.931,1 631,1 3.463,7 161,5 2.319,6 779,6 4.134,6 2.301,4
Versorgungsaufwand 295,0  295,0  295,0  298,6 207,0 207,0 207,0 0 0 0 0 94,0
Gesamtvergütung 2.407,0 971,0 4.143,0 2.215,9 2.138,1 838,1 3.670,7 161,5 2.319,6 779,6 4.134,6 2.395,4
3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
83
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen
Dr. Reto Francioni Andreas Preuß
Vorsitzender stellv. Vorsitzender Frank Gerstenschläger 1) Michael Kuhn 2)
  2013   2013      2013  2013      2013  2013      2013  2013   
2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012 
T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T €
Festvergütung 1.100,0  1.100,0  1.100,0  1.100,0  800,0 800,0 800,0 800,0 145,0 n. a. n. a. 580,0 0 n. a. n. a. 650,0
Nebenleistungen 21,3  21,3  21,3  17,0 29,1 29,1 29,1 29,0 7,2 n. a. n. a. 28,2 0 n. a. n. a. 20,1
Summe 1.121,3 1.121,3 1.121,3 1.117,0 829,1 829,1 829,1 829,0 152,2 n. a. n. a. 608,2 0 n. a. n. a. 670,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele) 503,7  0  1.007,3  503,7  418,0 0 836,0 418,0 64,3 n. a. n. a. 257,0 0 n. a. n. a. 328,0
Mehrjährige variable Vergütung 1.846,3  0  4.112,2  1.846,3  1.532,0 0 3.412,0 1.532,0 235,8 n. a. n. a. 943,0 0 n. a. n. a. 1.202,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel) 1.007,3  0  2.014,7  1.007,3  836,0 0 1.672,0 836,0 128,5 n. a. n. a. 514,0 0 n. a. n. a. 656,0
davon variable Aktienvergütung (ATP) 839,0  0  2.097,5  839,0 696,0 0 1.740,0 696,0 107,3 n. a. n. a. 429,0 0 n. a. n. a. 546,0
Summe 3.471,3 1.121,3 6.240,8 3.467,0 2.779,1 829,1 5.077,1 2.779,0 452,2 n. a. n. a. 1.808,2 0 n. a. n. a. 2.200,1
Versorgungsaufwand 1.248,3  1.248,3  1.248,3  0 837,2 837,2 837,2 684,0 0 n. a. n. a. 56,9 0 n. a. n. a. 240,9
Gesamtvergütung 4.719,6 2.369,6 7.489,1 3.467,0 3.616,3 1.666,3 5.914,3 3.463,0 452,2 n. a. n. a. 1.865,1 0 n. a. n. a. 2.441,0
1) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
2) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
   
Gregor Pottmeyer Hauke Stars 3) Jeffrey Tessler
  2013   2013      2013  2013      2013  2013   
2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012  2013  (min) (max) 2012 
T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T €
Festvergütung 650,0  650,0  650,0  600,0  580,0 580,0 580,0 48,3 747,6 747,6 747,6 729,4
Nebenleistungen 26,0  26,0  26,0  17,3  51,1 51,1 51,1 4,8 32,0 32,0 32,0 32,0
Summe 676,0 676,0 676,0 617,3 631,1 631,1 631,1 53,1 779,6 779,6 779,6 761,4
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele) 278,7  0  557,4  278,7  278,3 0 556,7 23,2 330,0 0 660,0 330,0
Mehrjährige variable Vergütung 1.157,3  0  2.614,6  1.021,3  1.021,7 0 2.275,9 85,2 1.210,0 0 2.695,0 1.210,0
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel) 557,3  0  1.114,6  557,3  556,7 0 1.113,4 46,4 660,0 0 1.320,0 660,0
davon variable Aktienvergütung (ATP) 600,0  0  1.500,0  464,0  465,0 0 1.162,5 38,8 550,0 0 1.375,0 550,0
Summe 2.112,0 676,0 3.848,0 1.917,3 1.931,1 631,1 3.463,7 161,5 2.319,6 779,6 4.134,6 2.301,4
Versorgungsaufwand 295,0  295,0  295,0  298,6 207,0 207,0 207,0 0 0 0 0 94,0
Gesamtvergütung 2.407,0 971,0 4.143,0 2.215,9 2.138,1 838,1 3.670,7 161,5 2.319,6 779,6 4.134,6 2.395,4
3) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
84
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Zufluss
Dr. Reto Francioni Andreas Preuß 1) Frank  
Vorsitzender stellv. Vorsitzender Gerstenschläger 2) Michael Kuhn 3) Gregor Pottmeyer Hauke Stars 4) Jeffrey Tessler 5) Summe
2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012 
T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T €
Festvergütung 1.100,0 1.100,0 800,0 800,0 145,0 580,0 0 650,0 650,0 600,0 580,0 48,3 747,6 729,4 4.022,6 4.507,7
Nebenleistungen 6) 21,3 17,0 29,1 29,0 7,2 28,2 0 20,1 26,0 17,3 51,1 4,8 32,0 32,0 166,7 148,4
Summe 1.121,3 1.117,0 829,1 829,0 152,2 608,2 0 670,1 676,0 617,3 631,1 53,1 779,6 761,4 4.189,3 4.656,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele) 535,6 481,8 451,4 399,9 64,3 233,0 0 291,9 291,7 266,6 289,5 23,2 350,9 315,7 1.983,4 2.012,1
Mehrjährige variable Vergütung 1.912,1 1.507,5 1.600,6 1.219,5 1.429,8 730,7 547,3 922,7 1.048,4 533,2 578,9 46,4 1.253,1 990,5 8.370,2 5.950,5
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel) 1.071,1 963,7 902,9 799,8 128,5 466,0 0 583,9 583,3 533,2 578,9 46,4 701,8 631,4 3.966,5 4.024,4
davon variable Aktienvergütung (ATP aus 2009 bzw. 2010) 841,0 543,8 697,7 419,7 1.301,3 264,7 547,3 338,8 465,1 0 0 0 551,3 359,1 4.403,7 1.926,1
Summe 3.569,0 3.106,3 2.881,1 2.448,4 1.646,3 1.571,9 547,3 1.884,7 2.016,1 1.417,1 1.499,5 122,7 2.383,6 2.067,6 14.542,9 12.618,7
Versorgungsaufwand 1.248,3 0 837,2 683,7 0 56,9 0 240,9 295,0 298,6 207,1 0 0 94,0 2.587,6 1.374,1
Gesamtvergütung (DCGK) 4.817,3 3.106,3 3.718,3 3.132,1 1.646,3 1.628,8 547,3 2.125,6 2.311,1 1.715,7 1.706,6 122,7 2.383,6 2.161,6 17.130,5 13.992,8
ATP für das jeweilige Bezugsjahr 7)  839,0 839,0 696,0 696,0 107,3 429,0 0 546,0 600,0 464,0 465,0 38,8 550,0 550,0 3.257,3 3.562,8
abzüglich variable Aktienvergütung (ATP aus 2009 bzw. 2010) – 841,0 – 543,8 – 697,7 – 419,7 –1.301,3 – 264,7 – 547,3 – 338,8 – 465,1 0 0 0 – 551,3 – 359,1 – 4.403,7 – 1.926,1
abzüglich Versorgungsaufwand – 1.248,3 0 – 837,2 – 683,7 0 – 56,9 0 – 240,9 – 295,0 – 298,6 – 207,1 0 0 – 94,0 – 2.587,6 – 1.374,1
Gesamtvergütung (§ 314 HGB) 3.567,0  3.401,5  2.879,4  2.724,7  452,3  1.736,2  0 2.091,9  2.151,0 1.881,1 1.964,5 161,5 2.382,3 2.258,5 13.396,5 14.255,4
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück) 8) 17.597 18.204 14.598 15.101 2.249 9.308 0 11.847 12.584 10.068 9.753 935 11.536 11.934 68.317 77.397
1)  Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Andreas Preuß beträgt 228,0 T € (2012: 215,7 T €) und setzt sich wie folgt zusammen:  
erfolgsunabhängige Vergütung: 64,0 T € (2012: 64,0 T €), sonstige Bezüge aus vertraglichen Nebenleistungen: 0 (2012: null), variable Barvergütung:  
108,3 T € (2012: 96,0 T €), Anzahl der virtuellen Aktien: 1.168 (2012: 1.209), deren Wert zum Gewährungsstichtag: 55,7 T € (2012: 55,7 T €).
2)  Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Die ausstehenden Tranchen aus dem Aktientantiemeprogramm aus den Jahren  
2011 bis 2013 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten. 
3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
4) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
5)  Die Deutsche Börse AG leistet keinen Beitrag zur Gesamtvergütung von Jeffrey Tessler. Die Vergütung wird zu 100 Prozent durch die  
Clearstream International S.A. erbracht.
6)  Die Nebenleistungen (sonstigen Bezüge) umfassen Gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung, steuerpflichtige  
Telefonpauschale / Wohnkosten sowie Dienstwagenregelungen.
7)  Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2013. Eine Auszahlung gemäß der Performance-Messung 2013 bis 2015 für die  
variable Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2016.
8)  Zum Gewährungsstichtag 2013 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durchschnittlichen  
Aktienkurs (Xetra ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie der Kalendermonate Januar und Februar 2013 (47,68 €). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist  
indikativ. Die Anzahl kann sich durch den Performance-Vergleich auf Basis des Total Shareholder Return verändern. 
85
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Vergütungsbericht
Zufluss
Dr. Reto Francioni Andreas Preuß 1) Frank  
Vorsitzender stellv. Vorsitzender Gerstenschläger 2) Michael Kuhn 3) Gregor Pottmeyer Hauke Stars 4) Jeffrey Tessler 5) Summe
2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012 
T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T € T €
Festvergütung 1.100,0 1.100,0 800,0 800,0 145,0 580,0 0 650,0 650,0 600,0 580,0 48,3 747,6 729,4 4.022,6 4.507,7
Nebenleistungen 6) 21,3 17,0 29,1 29,0 7,2 28,2 0 20,1 26,0 17,3 51,1 4,8 32,0 32,0 166,7 148,4
Summe 1.121,3 1.117,0 829,1 829,0 152,2 608,2 0 670,1 676,0 617,3 631,1 53,1 779,6 761,4 4.189,3 4.656,1
Einjährige variable Vergütung (individuelle Ziele) 535,6 481,8 451,4 399,9 64,3 233,0 0 291,9 291,7 266,6 289,5 23,2 350,9 315,7 1.983,4 2.012,1
Mehrjährige variable Vergütung 1.912,1 1.507,5 1.600,6 1.219,5 1.429,8 730,7 547,3 922,7 1.048,4 533,2 578,9 46,4 1.253,1 990,5 8.370,2 5.950,5
davon variable Barvergütung (Konzernjahresüberschuss-Ziel) 1.071,1 963,7 902,9 799,8 128,5 466,0 0 583,9 583,3 533,2 578,9 46,4 701,8 631,4 3.966,5 4.024,4
davon variable Aktienvergütung (ATP aus 2009 bzw. 2010) 841,0 543,8 697,7 419,7 1.301,3 264,7 547,3 338,8 465,1 0 0 0 551,3 359,1 4.403,7 1.926,1
Summe 3.569,0 3.106,3 2.881,1 2.448,4 1.646,3 1.571,9 547,3 1.884,7 2.016,1 1.417,1 1.499,5 122,7 2.383,6 2.067,6 14.542,9 12.618,7
Versorgungsaufwand 1.248,3 0 837,2 683,7 0 56,9 0 240,9 295,0 298,6 207,1 0 0 94,0 2.587,6 1.374,1
Gesamtvergütung (DCGK) 4.817,3 3.106,3 3.718,3 3.132,1 1.646,3 1.628,8 547,3 2.125,6 2.311,1 1.715,7 1.706,6 122,7 2.383,6 2.161,6 17.130,5 13.992,8
ATP für das jeweilige Bezugsjahr 7)  839,0 839,0 696,0 696,0 107,3 429,0 0 546,0 600,0 464,0 465,0 38,8 550,0 550,0 3.257,3 3.562,8
abzüglich variable Aktienvergütung (ATP aus 2009 bzw. 2010) – 841,0 – 543,8 – 697,7 – 419,7 –1.301,3 – 264,7 – 547,3 – 338,8 – 465,1 0 0 0 – 551,3 – 359,1 – 4.403,7 – 1.926,1
abzüglich Versorgungsaufwand – 1.248,3 0 – 837,2 – 683,7 0 – 56,9 0 – 240,9 – 295,0 – 298,6 – 207,1 0 0 – 94,0 – 2.587,6 – 1.374,1
Gesamtvergütung (§ 314 HGB) 3.567,0  3.401,5  2.879,4  2.724,7  452,3  1.736,2  0 2.091,9  2.151,0 1.881,1 1.964,5 161,5 2.382,3 2.258,5 13.396,5 14.255,4
Anzahl der virtuellen Aktien (Stück) 8) 17.597 18.204 14.598 15.101 2.249 9.308 0 11.847 12.584 10.068 9.753 935 11.536 11.934 68.317 77.397
1)  Der Beitrag der Deutsche Börse AG zur Gesamtvergütung von Andreas Preuß beträgt 228,0 T € (2012: 215,7 T €) und setzt sich wie folgt zusammen:  
erfolgsunabhängige Vergütung: 64,0 T € (2012: 64,0 T €), sonstige Bezüge aus vertraglichen Nebenleistungen: 0 (2012: null), variable Barvergütung:  
108,3 T € (2012: 96,0 T €), Anzahl der virtuellen Aktien: 1.168 (2012: 1.209), deren Wert zum Gewährungsstichtag: 55,7 T € (2012: 55,7 T €).
2)  Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden. Die ausstehenden Tranchen aus dem Aktientantiemeprogramm aus den Jahren  
2011 bis 2013 wurden mit dem Ausscheiden von Frank Gerstenschläger abgegolten. 
3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
4) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
5)  Die Deutsche Börse AG leistet keinen Beitrag zur Gesamtvergütung von Jeffrey Tessler. Die Vergütung wird zu 100 Prozent durch die  
Clearstream International S.A. erbracht.
6)  Die Nebenleistungen (sonstigen Bezüge) umfassen Gehaltsbestandteile wie steuerpflichtige Zuschüsse zur privaten Rentenversicherung, steuerpflichtige  
Telefonpauschale / Wohnkosten sowie Dienstwagenregelungen.
7)  Entspricht dem 100-Prozent-Zielwert für die virtuelle Aktientantieme 2013. Eine Auszahlung gemäß der Performance-Messung 2013 bis 2015 für die  
variable Aktienvergütung erfolgt im Jahr 2016.
8)  Zum Gewährungsstichtag 2013 ergibt sich die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durchschnittlichen  
Aktienkurs (Xetra ®-Schlusskurs) der Deutsche Börse-Aktie der Kalendermonate Januar und Februar 2013 (47,68 €). Die Anzahl der virtuellen Aktien ist  
indikativ. Die Anzahl kann sich durch den Performance-Vergleich auf Basis des Total Shareholder Return verändern. 
86
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Altersruhegeld
Herr Dr. Francioni, Herr Pottmeyer und Herr Tessler haben mit Erreichen des 60. Lebensjahres, Frau Stars 
mit Erreichen des 62., sowie Herr Gerstenschläger und Herr Preuß mit Erreichen des 63. Lebensjahres 
Anspruch auf ein Altersruhegeld, sofern das jeweilige Vorstandsmitglied zu diesem Zeitpunkt nicht mehr 
in Diensten der Deutsche Börse AG steht. Für die Mitglieder des Vorstands der Deutsche Börse AG sind 
zwei verschiedene Ruhegeldsysteme zu unterscheiden: Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2009 
erstmalig bestellt wurden, erhalten ein leistungsorientiertes Ruhegeld (Defined Benefit). Vorstandsmit-
glieder, die nach diesem Zeitpunkt erstmalig bestellt wurden, erhalten ein beitragsorientiertes Ruhegeld 
(Defined Contribution). Das ruhegeldfähige Einkommen und die Barwerte der bestehenden Pensions-
verpflichtungen zum 31. Dezember 2013 sind in der   Tabelle auf Seite 87 dargestellt.
Herr Tessler hat, ebenso wie seine Vorstandskollegen, einen Anspruch auf Pensionszahlungen, die durch 
einen Treuhandvertrag abgesichert sind. Da das Treuhandvermögen im deutschen Rechtskreis verwahrt 
wird, die Pensionszusage aber Luxemburger Recht unterliegt und Herr Tessler US-amerikanischer Staats-
bürger ist, besteht für Herrn Tessler das Risiko einer zusätzlichen Steuerbelastung. Um das Risiko einer 
solchen Steuer für Herrn Tessler zu minimieren, hat der Aufsichtsrat beschlossen, das Treuhandvermögen 
zur Absicherung seiner Pensionszusage auf einen Pensionsplan oder eine Versicherung mit Sitz in 
Luxemburg zu übertragen. Für die Transfer- und Rechtsberatungskosten fallen einmalig bis zu 25 T € 
und zudem Verwaltungskosten von bis zu 10 T € p.a. an. Herr Tessler wird außerdem eine Entschädigung 
von bis zu 800 T € erhalten, falls im Zusammenhang mit der Auszahlung seiner Pension eine Steuer 
anfallen sollte.
Leistungsorientiertes Ruhegeldsystem
Mitglieder des Vorstands, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, erhalten nach Erreichen 
der vertraglich vereinbarten Altersgrenze einen bestimmten Prozentsatz (Versorgungssatz) ihres indivi-
duellen ruhegeldfähigen Einkommens als Altersruhegeld ausbezahlt. Voraussetzung dafür  ist, dass das 
jeweilige Vorstandsmitglied mindestens drei Jahre im Amt war und mindestens einmal wiederbestellt 
wurde. Das ruhegeldfähige Einkommen wird vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. 
 Der Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30 Prozent und erhöhte sich mit jeder Wiederbestel-
lung um 5 Prozentpunkte bis auf maximal 50 Prozent. Für Herrn Dr. Francioni, Herrn Gerstenschläger, 
Herrn Preuß und Herrn Tessler gelten die Regelungen des leistungsorientierten Ruhegeldsystems.
Beitragsorientiertes Ruhegeldsystem
Für Mitglieder des Vorstands, auf die das beitragsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, stellt die Gesellschaft 
in jedem Kalenderjahr der Vorstandstätigkeit einen jährlichen Versorgungsbeitrag in Form eines Kapital-
bausteins zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag ergibt sich aus der Anwendung eines individuellen 
Versorgungssatzes auf das ruhegeldfähige Einkommen. Wie im leistungsorientierten Ruhegeldsystem 
wird das ruhegeldfähige Einkommen vom Aufsichtsrat festgelegt und regelmäßig überprüft. Die so 
ermittelten jährlichen Kapitalbausteine werden mit 3 Prozent jährlich verzinst. Für Herrn Pottmeyer und 
Frau Stars gelten die Regelungen des beitragsorientierten Ruhegeldsystems.
87
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Vergütungsbericht
Altersversorgung
Ruhegeld-
fähiges Barwert / Defined Benefit  
Einkommen 1) Versorgungssatz Obligation Aufwand für Pensionen
zum zum zum zum
2013 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 2013 2012
T€ % % T€ T€ T € T €
Leistungsorientiertes 
System
Reto Francioni 1.000,0 40,0 40,0 12.148,2 10.647,8 1.248,3  0 
Andreas Preuß 600,0 40,0 40,0 6.712,8 5.796,8 837,2  683,7 
Frank                
Gerstenschläger 2) 500,0 40,0 40,0 – 4.269,5 0  56,9 
Michael Kuhn 3) 500,0 50,0 50,0 – 5.794,0 0  240,9 
Jeffrey Tessler 4) 577,8 40,0 40,0 5.221,9 4.166,8 0 94,0 
Summe 3.177,8 24.082,9 30.674,9 2.085,5 1.075,5
Beitragsorientiertes 
System
Gregor Pottmeyer 500,0 48,0 48,0 1.368,8 1.035,9 295,0 298,6
Hauke Stars 5) 500,0 36,0 36,0 225,8 22,9 207,1 –
Summe 1.000,0 1.594,6 1.058,8 502,1 298,6
1)  Das ruhegeldfähige Einkommen richtet sich seit 2010 nicht mehr nach der Grundvergütung,  
sondern wird durch den Aufsichtsrat überprüft und festgelegt.
2) Mit Ablauf des 31. März 2013 aus dem Vorstand ausgeschieden
3) Mit Ablauf des 31. Dezember 2012 aus dem Vorstand ausgeschieden
4)  Die Deutsche Börse AG leistet keinen Beitrag zur Altersversorgung von Jeffrey Tessler.  
Die Vergütung wird zu 100 Prozent durch Clearstream International S.A. erbracht.
5) Zum 1. Dezember 2012 in den Vorstand berufen
Vorgezogenes Ruhegeld
Vorstandsmitglieder, die über ein leistungsorientiertes Ruhegeld verfügen, haben Anspruch auf ein 
vorgezogenes Ruhegeld, sofern die Gesellschaft ihren Vorstandsvertrag nicht verlängert – es sei denn, 
hierfür liegen Gründe vor, die das Vorstandsmitglied zu verantworten hat oder die eine fristlose Kündigung 
des Vorstandsvertrags rechtfertigen würden. Die Höhe des vorgezogenen Ruhegeldes ergibt sich, wie 
beim Altersruhegeld, aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes auf das jeweilige ruhegeld-
fähige Einkommen. Voraussetzung ist ebenfalls eine mindestens dreijährige Vorstandstätigkeit und 
mindestens eine Wiederbestellung des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Vorstandsmitglieder, die über 
 ein beitragsorientiertes Ruhegeld verfügen, erhalten kein vorgezogenes Ruhegeld.
Leistungen im Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit oder Tod
Für den Fall, dass ein Vorstandsmitglied der Deutsche Börse AG dauerhaft arbeitsunfähig wird, hat 
 die Gesellschaft das Recht, dieses Vorstandsmitglied in den Ruhestand zu versetzen. Eine dauerhafte 
Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als sechs Monate außer Stande ist, 
seiner Tätigkeit nachzugehen und eine Wiederherstellung seiner Arbeitsfähigkeit innerhalb weiterer sechs 
Monate nicht zu erwarten ist. Vorstandsmitglieder, auf die das leistungsorientierte Ruhegeldsystem zutrifft, 
erhalten in diesem Fall den Betrag, der sich aus der Anwendung des erreichten Versorgungssatzes 
88
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 auf das jeweilige ruhegeldfähige Einkommen ergibt. Vorstandsmitglieder mit einem beitragsorientierten 
Ruhegeldsystem erhalten das bei Eintritt des Versorgungsfalls erworbene Versorgungskapital, das 
 sich  um einen Zurechnungsbetrag erhöht. Dieser Zurechnungsbetrag entspricht dem vollen jährlichen 
Versorgungsbeitrag, der im Jahr des Ausscheidens fällig gewesen wäre, multipliziert mit der Anzahl 
 der Jahre, die zwischen dem Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls und dem Erreichen des 
 60. bzw. 62. Lebensjahres liegen.
Für den Fall, dass das Vorstandsmitglied stirbt, erhält der verwitwete Ehepartner 60 Prozent und jedes 
versorgungsberechtigte Kind 10 Prozent (Vollwaisen: 25 Prozent) des oben genannten Betrags, maximal 
jedoch 100 Prozent des Versorgungsbeitrags.
Übergangszahlungen
Die leistungsorientierten Ruhegeldvereinbarungen der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG 
sehen für den Fall von dauerhafter Arbeitsunfähigkeit zusätzlich zu den oben genannten Leistungen 
eine Übergangszahlung vor. Die Höhe dieser Zahlung entspricht der Höhe des Zielwertes der variablen 
Vergütung (Bar- und Aktientantieme) in dem Jahr, in dem der Versorgungsfall eintritt. Sie wird in 
 zwei Tranchen in den beiden Folgejahren ausbezahlt. Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds 
erhält dessen verwitweter Ehepartner 60 Prozent der Übergangszahlung. 
Abfindungen
Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne triftigen Grund dürfen etwaige an das 
Vorstandsmitglied geleistete Zahlungen nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten 
 und gleichzeitig den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten (Abfindungs-Cap). 
Maßgeblich für die Berechnung dieser Zahlung ist die Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäfts-
jahres und ggf. auch die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäftsjahres. Der Auf-
sichtsrat kann in außerordentlichen, begründeten Fällen diese Obergrenze überschreiten.
Kontrollwechsel (Change of Control)
Sofern ein Vorstandsmitglied im Falle eines Kontrollwechsels innerhalb von sechs Monaten abberufen 
wird, hat es Anspruch auf eine Abfindung in Höhe von zwei Jahresgesamtvergütungen bzw. in Höhe 
 des Wertes der Restlaufzeit seines Dienstvertrags, sofern diese weniger als zwei Jahre beträgt. Dieser 
Anspruch kann auf 150 Prozent der Abfindung erhöht werden. Sofern das Vorstandsmitglied innerhalb 
von sechs Monaten nach Eintritt des Kontrollwechsels sein Amt mit der Begründung niederlegt, dass 
seine Stellung als Vorstandsmitglied durch den Kontrollwechsel erheblich beeinträchtigt wird, liegt es 
im Ermessen des Aufsichtsrats, ob eine Abfindung in der oben genannten Höhe gewährt wird. 
Sonstiges
Nebentätigkeiten
Die Übernahme von weiteren Mandaten und Nebentätigkeiten einzelner Vorstandsmitglieder bedarf der 
Zustimmung des Gesamtvorstands und des Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder – in bestimmten Fällen – 
des gesamten Aufsichtsrats, der die Erteilung der Zustimmung an den Personalausschuss delegiert hat. 
Sofern ein Vorstandsmitglied für die Ausübung eines Mandats in einem mit der Deutsche Börse AG 
verbundenen Unternehmen eine Vergütung erhält, erfolgt eine Anrechnung auf die Vergütungsansprüche 
des Vorstandsmitglieds gegenüber der Deutsche Börse AG.
89
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Vergütungsbericht
Darlehen an Vorstandsmitglieder
Im Geschäftsjahr 2013 wurden seitens der Gesellschaft keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder des 
Vorstands gewährt. Darlehen oder Vorschüsse an Vorstandsmitglieder aus früheren Jahren bestehen 
ebenfalls nicht.
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des Vorstands
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen erhielten im Berichtsjahr Bezüge in Höhe 
von 1,9 Mio. € (2012: 1,6 Mio. €). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
betrug im Berichtsjahr zum Bilanzstichtag 54,0 Mio. € (2012: 41,5 Mio. €).
Aufsichtsratsvergütung
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine feste Jahresvergütung von 70 T €. Die Vergütung des 
Vorsitzenden liegt bei 170 T €. Die Vergütung für den stellvertretenden Vorsitzenden liegt bei 105 T €. 
Mitglieder von Ausschüssen des Aufsichtsrats erhalten zusätzlich für jedes Amt in einem Ausschuss 
eine weitere feste jährliche Vergütung von 30 T €. Im Falle eines Amtes im Prüfungsausschuss beträgt 
diese Vergütung 35 T €. Die Vergütung von Ausschussvorsitzenden erhöht sich auf 40 T €, die des 
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf 60 T €. Gehört ein Aufsichtsratsmitglied mehreren Aufsichts-
ratsausschüssen an, so wird nur die Tätigkeit in maximal zwei Aufsichtsratsausschüssen vergütet. 
Dabei wird die Vergütung für die Arbeit in den beiden Ausschüssen mit der jeweils höchsten Vergütung 
gewährt. Aufsichtsratsmitglieder, die dem Aufsichtsrat nur während eines Teils eines Geschäftsjahres 
angehören, erhalten für jeden angefangenen Monat ihrer Mitgliedschaft im entsprechenden Geschäfts-
jahr ein Zwölftel der festen Jahresvergütung und ggf. der Vergütung ihrer Ausschusstätigkeit.
 
Vergütungen für Beratungs- und Vermittlungsleistungen für Mitglieder des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr wurden im Rahmen von Beratungs- und Vermittlungsleistungen an die Richard Berliand 
Limited 164,4 T € und 6,6 T CHF (2012: 42,5 T €) gezahlt. Richard Berliand ist Managing Director 
 und persönlich haftender Gesellschafter bei Richard Berliand Limited. Ebenso wurde im Jahr 2013 ein 
Vertrag mit Mayer Brown LLP, Washington, abgeschlossen, in dessen Rahmen 17,8 T € (2012: 2,0 T €) 
gezahlt wurden. Friedrich Merz ist als Partner bei Mayer Brown LLP tätig. Darüber hinaus wurde 2013 ein 
Beratungsvertrag mit der Cohesive Flexible Technologies Corporation („Cohesive FT“) abgeschlossen. 
Hierfür wurden im Berichtsjahr 128,9 T € (2012: null) gezahlt. Craig Heimark hält eine Beteiligung an 
der Cohesive FT. Alle oben aufgeführten Verträge waren vor dem 31. Dezember 2013 beendet.
90
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Aufsichtsratsvergütung 1) 2)
Erfolgsunabhängige  Erfolgsabhängige 
Mitgliedschaft V ergütung V ergütung 3)
2013  2012  2013 2012 2013 2012
T € T € T € T €
Dr. Joachim Faber              
(Vorsitzender seit 16.05.2012) ganzjährig ganzjährig 250,0  192,3  − 6,7 
Gerhard Roggemann              
(stellv. Vorsitzender) ganzjährig ganzjährig 165,0  151,3  − 6,7 
Herbert Bayer 4) – 01.01.–16.05. – 28,3  − 6,7 
Richard Berliand ganzjährig ganzjährig 140,0  114,2  − 6,7 
ht Birgit Bokel 4) – 01.01.–16.05. – 28,3  − 6,7 
c
beri Irmtraud Busch ganzjährig 16.05.–31.12. 100,0  64,0  − 1,3 
e
g
La Karl-Heinz Floether ganzjährig 16.05.–31.12. 130,0  83,2  − 1,3 
Marion Fornoff ganzjährig 16.05.–31.12. 100,0  64,0  − 1,3 
Hans-Peter Gabe ganzjährig ganzjährig 100,0  88,3  − 6,7 
Dr. Manfred Gentz              
(Vorsitzender bis 16.05.2012) 4) – 01.01.–16.05. – 77,5  − 6,7 
Richard M. Hayden ganzjährig ganzjährig 100,0  120,8  − 6,7 
Craig Heimark ganzjährig ganzjährig 110,0  96,7  − 6,7 
Dr. Konrad Hummler 4) – 01.01.–16.05. – 32,5  − 6,7 
David Krell ganzjährig ganzjährig 100,0  86,7  − 6,7 
Hermann-Josef Lamberti 4) – 01.01.–16.05. – 20,0  − 6,7 
Dr. Monica Mächler ganzjährig 16.05.–31.12. 100,0  64,0  − 1,3 
Friedrich Merz ganzjährig ganzjährig 105,0  97,9  − 6,7 
Thomas Neiße ganzjährig ganzjährig 100,0  95,0  − 6,7 
Heinz-Joachim Neubürger ganzjährig 16.05.–31.12. 135,0  86,1  − 1,3 
Roland Prantl 4) – 01.01.–16.05. – 28,3  − 6,7 
Dr. Erhard Schipporeit ganzjährig ganzjährig 130,0  112,5  − 6,7 
Jutta Stuhlfauth ganzjährig 16.05.–31.12. 100,0  64,0  − 1,3 
Norfried Stumpf 4) – 01.01.–16.05. – 28,3  − 6,7 
Martin Ulrici ganzjährig 16.05.–31.12. 100,0  64,0  − 1,3 
Johannes Witt ganzjährig ganzjährig 105,0  89,6  − 6,7 
Summe     2.170,0 1.977,8 − 129,7
1) Zu den Komponenten mit längerfristiger Anreizwirkung siehe   Erläuterung 39 des Konzernanhangs. 
2) Der Empfänger der Vergütung wird individuell durch die Mitglieder des Aufsichtsrats festgelegt. 
3) Erfolgsabhängige Vergütung aus dem alten, bis Mai 2012 gültigen Vergütungssystem
4) Am 16. Mai 2012 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden
Zusammengefasster 
Lagebericht
92 Grundlagen des Konzerns
103 Wirtschaftsbericht
133 Nachtragsbericht
133 Nichtfinanzielle Leistungs indikatoren 
143 Risikobericht
166 Chancenbericht
171 Prognosebericht
183 Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB)
     
92 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Zusammengefasster Lagebericht  
Der vorliegende zusammengefasste Lagebericht bezieht sich sowohl auf den Konzern als auch auf die 
Deutsche Börse AG. Er wurde gemäß §289, §315 und §315a Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach 
     
dem Deutschen Rechnungslegungsstandard (DRS) 20 erstellt. Zudem berücksichtigt der vorliegende 
Lagebericht die Anforderungen des sog. Practice Statement „Management Commentary“ des Inter-
national Accounting Standards Board (IASB).  
 
 
Grundlagen des Konzerns 
Überblick über die Gruppe Deutsche Börse 
Geschäftstätigkeit und Konzernstruktur 
Die Deutsche Börse AG mit Sitz in Frankfurt am Main, Deutschland, ist das Mutterunternehmen der 
Gruppe Deutsche Börse. Der Konzern beschäftigte zum 31. Dezember 2013 insgesamt 3.811 Mitarbei-
ter an 22 Standorten in 16 Ländern. Als einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit bietet 
die Gruppe Deutsche Börse ihren Kunden ein breites Produkt- und Dienstleistungsspektrum. Es deckt 
die gesamte Prozesskette von Finanzmarkttransaktionen ab: vom Aktien- und Terminhandel über die 
Verrechnung (Clearing) und Abwicklung (Settlement) der Aufträge, die Verwahrung (Custody) von Wert-
papieren, Dienstleistungen für das Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sowie die Bereitstellung der 
Marktinformationen bis hin zur Entwicklung und zum Betrieb der elektronischen Systeme, die all diese 
Prozesse technisch unterstützen. Mit ihrem Geschäftsmodell steigert die Gruppe die Stabilität, Effizienz 
und Integrität der Kapitalmärkte. Emittenten profitieren davon durch niedrige Kapitalkosten, Investoren 
durch hohe Liquidität und geringe Transaktionskosten. Gleichzeitig steht die Deutsche Börse für 
transparente und sichere Kapitalmärkte, die sich durch einen geordneten Handel mit freier Preisbildung 
auszeichnen und den Handelsteilnehmern eigenverantwortliches Risikomanagement ermöglichen. 
 
Die Deutsche Börse AG selbst betreibt den Kassamarkt der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB®) mit der 
vollelektronischen Handelsplattform Xetra®. Zudem bietet sie über die Börse Frankfurt Zertifikate AG 
(zuvor: Scoach Europa AG) den Handel von strukturierten Produkten (Zertifikaten und Optionsscheinen) 
in Deutschland an. Des Weiteren betreibt die Deutsche Börse AG über die Eurex Zürich AG bzw. deren 
Tochtergesellschaften Terminmärkte in Europa (Eurex) und den USA (International Securities Exchange, 
ISE); hinzu kommen Clearingleistungen für den Kassa- und den Terminmarkt (Eurex Clearing AG). Da-
rüber hinaus vermarktet die Deutsche Börse Kurs- und Referenzdaten sowie andere handelsrelevante 
Informationen; ihre Tochtergesellschaft STOXX Ltd. entwickelt und vermarktet Indizes. Alle Dienstleis-
tungen, die die Gruppe Deutsche Börse nach dem Handel der Wertpapiere erbringt, sind bei der Clear-
stream Holding AG bzw. deren Tochtergesellschaften gebündelt. Sie umfassen die Abwicklung von Wert-
papiertransaktionen, die Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren sowie Dienste zur globalen 
Wertpapierfinanzierung und für Investmentfonds. Die Deutsche Börse AG und die Clearstream Ser- 
vices S.A. entwickeln und betreiben die technologische Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse.  
 
Die   Grafik „Beteiligungen und Partnerschaften“ gibt einen Überblick über die wichtigsten Beteili-
gungen der Gruppe Deutsche Börse; der vollständige Konsolidierungskreis wird in   Erläuterung 2  
des Konzernanhangs dargestellt.  
       
93
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen des Konzerns    
 
       
Unternehmensleitung 
Als deutsche Aktiengesellschaft verfügt die Deutsche Börse AG über die Organe Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand mit jeweils eigenen Zuständigkeitsbereichen. 
 
Die Hauptversammlung entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns, sie bestellt die Vertreter 
der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt über die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat.  
Zudem entscheidet sie über Kapitalmaßnahmen und andere durch das Aktiengesetz (AktG) geregelte 
Angelegenheiten.  
 
Der Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand und ist in Entscheidungen, die von grund-
legender Bedeutung für das Unternehmen sind, unmittelbar eingebunden. Darüber hinaus billigt er den 
vom Vorstand aufgestellten Konzernabschluss. Die Amtsdauer eines Aufsichtsratsmitglieds beträgt drei 
Jahre, wobei die Hauptversammlung bei der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen kann. Dem 
Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG gehören 18 Mitglieder an: zwölf Vertreter der Anteilseigner und 
sechs Arbeitnehmervertreter.    
Beteiligungen und Partnerschaften stärken Produkt- und Serviceangebot 
Deutsche Börse AG1)                                         
Eurex Global Derivatives AG  Börse Frankfurt Zertiﬁ kate  Clearstream Holding AG  Deutsche Boerse 
100 % Holding S.A.  100 %  Systems, Inc.
100 % 100 %
Eurex Zürich AG  Clearstream 
100 % 2) Börse Frankfurt  International S.A. Deutsche Börse 
Zertiﬁ kate AG  100 % Services s.r.o
Eurex Frankfurt AG  100 % 100 %
100 % Clearstream Banking AG 
BrainTrade Gesellschaft  100 % Market News 
Eurex Clearing AG  für Börsensysteme mbH  International Inc.
100 % 29 % 4) Clearstream Services S.A. 100 %
100 %
Eurex Repo GmbH  Deutsche Börse  Infobolsa S.A.
100 % Commodities GmbH  Clearstream Operations  50 %
16 % Prague s.r.o
Eurex Bonds GmbH 100 % STOXX Ltd.
79 % Tradegate Exchange GmbH  50 %
75 % 5) LuxCSD S.A.
U.S. Exchange  50 %
Holdings, Inc.
100 % Clearstream Banking S.A. 
100 % 6)
International Securities 
Exchange Holdings, Inc. Clearstream Banking 
100 % Japan, Ltd.
100 %
European Energy 
Exchange AG REGIS-TR S.A. 
63 % 50 %
Deutsche Börse 
Cloud Exchange AG
50 % 3)
 1) Vereinfachte Darstellung der wichtigsten Beteiligungen, Stand: 1. Januar 2014
 2) Unmittelbarer Anteil Deutsche Börse AG: 50 %
 3) Hinzu kommt ein Anteil in Höhe von 15 %, der mittelbar über die Zimory GmbH gehalten wird.
 4) Unmittelbarer Anteil Deutsche Börse AG: 14 %
 5) Hinzu kommt ein Anteil in Höhe von 1 %, der mittelbar über die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank gehalten wird.
  6) Anteil von Clearstream International S.A.: 77 %, Anteil von Clearstream Holding AG: 23 %
     
94 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
Arbeit der Vorstandsmitglieder. Im Geschäftsjahr 2013 setzte sich der Vorstand der Deutsche Börse AG 
bis zum 31. März aus sechs Mitgliedern zusammen. Zum 1. April 2013 wurde der Vorstand mit dem 
Ausscheiden von Frank Gerstenschläger auf fünf Mitglieder verkleinert. Das Vergütungssystem und die 
individualisierten Bezüge der Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG werden im   Vergütungs-
bericht erläutert; er ist Bestandteil dieses zusammengefassten Lageberichts.  
 
Berichtssegmente 
Die Gruppe Deutsche Börse gliedert ihr Geschäft in die vier Segmente Eurex, Xetra, Clearstream und 
Market Data + Services. Diese Struktur dient der Konzernsteuerung und ist die Basis für die Finanz-
berichterstattung.  
 
 
   
 
Berichtssegment  Geschäftsfelder 
Eurex   Elektronische Terminmarkthandelsplattform T7 
 Elektronische Optionshandelsplattform T7 
 OTC-Handelsplattformen Eurex Repo® 
 Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte  
Xetra   Kassamarkt mit dem elektronischen Handelssystem Xetra®, dem Spezialistenhandel an der  
Börse Frankfurt und Tradegate 
 OTC-Handelsplattform Eurex Bonds® 
 Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
 Wertpapierzulassung 
Clearstream   Verwahrung und Abwicklung von inländischen und ausländischen Wertpapieren 
 Dienste zur globalen Wertpapierfinanzierung und das Sicherheitenmanagement 
 Dienstleistungen für Investmentfonds 
Market Data + Services   Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
 Indexentwicklung und -vermarktung 
 Technologielösungen für externe Kunden 
 Anbindung von Handelsteilnehmern 
 
 
Organisationsstruktur 
Die Organisationsstruktur der Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2013 bildet die Marktbereiche ab: 
Kassa- und Terminmarkt (Cash & Derivatives Markets), Wertpapierabwicklung und -verwahrung 
(Clearstream) sowie Informationstechnologie und Marktdaten (IT & Market Data + Services). Jeder Be-
reich wird von einem Mitglied des Vorstands der Deutsche Börse AG geführt. Darüber hinaus gibt es die 
Zentralfunktionen wie Kommunikation oder Finanzen, die vom Vorstandsvorsitzenden (Chief Executive 
Officer, CEO) bzw. vom Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) geleitet werden, siehe die   Grafik 
„Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2014“. 
 
 
Ziele und Strategien  
Ziele und Strategie der Gruppe Deutsche Börse 
Die Gruppe Deutsche Börse ist einer der größten Anbieter von Marktinfrastruktur weltweit. Sie steht für 
Stabilität, Effizienz und Integrität der Kapitalmärkte. Grundlage ihres geschäftlichen Erfolgs ist das inte-
grierte Geschäftsmodell mit einem Produkt- und Serviceangebot für die komplette Wertschöpfungskette 
von Finanzmarkttransaktionen. Es zielt darauf ab, den Kunden verlässliche Dienstleistungen effizient und 
kostengünstig anzubieten, und basiert auf den folgenden Eckpunkten: 
 
       
95
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen des Konzerns    
 
       
 Integration verschiedener Finanzmarktdienstleistungen wie Handel, Clearing, Abwicklung, Verwahrung  
von Wertpapieren, Liquiditäts- und Sicherheitenmanagement sowie Index- und Marktdatenservices 
 Angebot dieser Dienstleistungen für verschiedene Anlageklassen wie Aktien, Anleihen, Fonds und  
Terminmarktprodukte 
 Entwicklung und Betrieb eigener elektronischer Systeme für sämtliche Prozesse entlang der Wertschöp-
fungskette im Wertpapierhandel 
 Neutraler Marktplatzorganisator, der für einen geordneten, überwachten Handel mit fairer Preisbildung 
sorgt und Dienstleistungen für das Management von Risiken bereitstellt  
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat ihren Wert seit dem Börsengang im Jahr 2001 deutlich gesteigert. Die 
Effizienz des Geschäftsmodells zeigt sich darin, dass die Gruppe Deutsche Börse einer der günstigsten 
Anbieter für Handel, Verrechnung und Abwicklung ist und dass der Konzern seit Jahren einen starken 
Mittelzufluss (Cashflow) aus dem operativen Geschäft erzielt. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt ihre Strategie, mit der sie ihre führende Position erreichen konnte, 
weiter. Sie setzt dabei in erster Linie auf organisches Wachstum. Dies soll erreicht werden durch die 
Einführung neuer Produkte in vorhandenen und neuen Anlageklassen, durch die Ausdehnung des Ge-
schäfts auf weitere Kundengruppen sowie durch die Erschließung von Märkten in neuen Regionen. Falls 
sich externe Wachstumsschritte als wirtschaftlich sinnvoll erweisen, zieht die Gruppe Deutsche Börse  
Führungsstruktur der Gruppe Deutsche Börse zum 1. Januar 2014 
Group Executive Board
Cash & Derivatives 
CEO CFO Markets Clearstream IT & MD+S
R. Francioni G. Pottmeyer A. Preuß J. Tessler H. Stars
Programs and  Financial Accounting  Executive Ofﬁ ce Executive Ofﬁ ce CIO Ofﬁ ce
Advisory & Controlling
Internal Auditing Chief Risk Ofﬁ cer Market Structure Business Management  Infrastructure 
& Strategy & Operations
Global Public Affairs Chief Compliance  Chief Innovation  Operations  Market Data 
Ofﬁ cer Ofﬁ cer  Clearstream + Services
Group Strategy Strategic Finance International  Investment Funds  Cash & Derivatives IT
Securities Exchange Services
Corporate  Investor Relations  Cash Market Global Client Relations  Clearstream IT
 Communications & Treasury
General Counsel Human Resources European Energy  Client Relations GSF  Market Data 
Exchange / Repo & Broker / Dealers  + Services IT
Group Organizational  Sales & Marketing Technology Ofﬁ ce
Services
Clearing Information Security
Product Research  Common Application 
& Development Development
Market Supervision
 
     
96 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
auch diese in Betracht. Ziel ist ein Wachstum, das dauerhaft Wert schafft – für Kunden und Geschäfts-
partner, Mitarbeiter, Anteilseigner und für die Gesellschaft.  
 
Ihre Kräfte wird die Gruppe Deutsche Börse in den nächsten Jahren auf drei strategische Stoßrichtun-
gen konzentrieren:  
 
 Nachdrückliche Erweiterung des Produkt- und Dienstleistungsangebots auf heute unregulierte und 
unbesicherte Märkte, z.B. den außerbörslichen Derivatehandel: Dies geschieht vor dem Hintergrund 
 
der sich ändernden Kundenbedürfnisse und regulatorischen Rahmenbedingungen. 
 Beschleunigter Ausbau ihrer Technologieführerschaft und ihres Fachwissens im Marktdatenbereich. 
Um das zu erreichen, wurden bereits zum 1. Januar 2013 u.a. die entsprechenden Ressourcen im 
 
Unternehmen zum neuen Geschäftsbereich IT & Market Data + Services zusammengeführt.  
 Erschließung neuer geografischer Wachstumsfelder, vor allem im asiatischen Raum, und Gewinnung 
neuer Kundengruppen (siehe den   Chancenbericht) 
 
Ob die Gruppe Deutsche Börse das angestrebte organische Wachstum erreicht, hängt u.a. von folgenden 
 
Faktoren ab:  
 
 Konjunkturabhängige Entwicklung der Finanzmärkte: Eine höhere Volatilität am Kassamarkt führt z. B. 
in der Regel zu mehr Handel. 
 Regulatorische Anforderungen: Wenn durch regulatorische Initiativen (z. B. EMIR, Eigenkapitalricht-
linien) die Funktion von Börsen gestärkt wird, nutzt dies auch der Gruppe Deutsche Börse. 
 Strukturelle Änderungen an den Finanzmärkten: Beispielsweise steigt die Handelsaktivität, wenn  
Investmentfonds verstärkt Derivate einsetzen, um ihre Handelsstrategie umzusetzen.  
 Innovationskraft der Gruppe: Gelingt es ihr, kontinuierlich neue Produkte und Dienstleistungen ein- 
zuführen, die vom Markt nachgefragt werden? 
 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt sich für transparente, zuverlässige und liquide Finanzmärkte ein, aller-
dings hat sie keinen Einfluss auf die Entwicklung der Volumentreiber dieser Märkte. Die weiteren Fakto-
ren kann sie ganz oder teilweise beeinflussen, z.B. kann sie durch Lobbying auf günstige gesetzliche 
 
Rahmenbedingungen für die Finanzmärkte hinwirken oder sie kann Produkte und Dienstleistungen 
entwickeln, die Kunden in ihrem Geschäft unterstützen. Auf diese Weise kann sie auch ihre Abhän-
gigkeit von den nicht beeinflussbaren Faktoren reduzieren.  
 
Managementansatz für das gruppenweite Nachhaltigkeitsengagement   
Zu den Zielen und Strategien der Gruppe Deutsche Börse gehört auch, ihre unternehmerische Verant-
wortung ganzheitlich wahrzunehmen. Ihr Managementansatz umfasst daher die vier Handlungsfelder 
Ökonomie, Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft mit dem Ziel, den volkswirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen Nutzen der Gruppe Deutsche Börse nachhaltig zu stärken und zu sichern.  
 
 Ökonomie: Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist es, Kapitalmärkte so zu organisieren, dass sie integer, 
transparent und sicher sind. In ihrem originären Kerngeschäft, dem Wertpapierhandel, leistet sie ihren 
größten gesellschaftlichen (Wert-)Beitrag.  
 Mitarbeiter: Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt eine verantwortungsvolle, nachhaltige Personal- 
politik. Sie möchte einsatzbereite und kompetente Mitarbeiter gewinnen und möglichst langfristig  
an sich binden.  
 Umwelt: Ziel der Gruppe Deutsche Börse ist hier, ihren „ökologischen Fußabdruck“ möglichst gering  
zu halten − durch eine umwelt- und ressourcenschonende Betriebsökologie. 
 Gesellschaft: Die Gruppe Deutsche Börse ist Teil der Gesellschaft und trägt daher Verantwortung.  
Sie hat den Anspruch, dieser Rolle auch an ihren internationalen Standorten gerecht zu werden.  
       
97
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen des Konzerns    
 
       
Ausgewählte Initiativen und konkrete Maßnahmen aus den vier Handlungsfeldern sind in den   Ab-
schnitten „Mitarbeiter“, „Gesellschaftliche Verantwortung“ und „Nachhaltigkeit“ beschrieben.  
 
Das Thema Unternehmensverantwortung (Corporate Responsibility) liegt im Zuständigkeitsbereich des 
Vorstandsvorsitzenden. Das Corporate Responsibility-Team koordiniert die gruppenweiten Maßnahmen 
und entwickelt den Managementansatz strategisch weiter. In Abstimmung mit den Fachabteilungen 
überprüfen die Teammitglieder regelmäßig, ob die Handlungsfelder bzw. Umsetzungsmaßnahmen noch 
relevant sind, wie die Ziele erreicht und Vorgaben eingehalten werden können.  
 
Nachhaltigkeitsmanagement    
Die Gruppe Deutsche Börse fühlt sich einer Unternehmensführung verpflichtet, die soziale, ethische und 
ökologische Aspekte bei der Umsetzung ihrer ökonomischen Ziele berücksichtigt. Diesen Anspruch hat 
das Unternehmen mit der Unterzeichnung des Global Compact der Vereinten Nationen nachdrücklich 
bekräftigt.  
 
Die Deutsche Börse hat als zentraler Organisator des Kapitalmarktes die Aufgabe, auf den von ihr orga-
nisierten Märkten für eine stabile technologische Infrastruktur und Rechtssicherheit zu sorgen und damit 
einen fairen Handel zu gewährleisten. Sie hat sich darüber hinaus zum Ziel gesetzt, dass Nachhaltigkeits-
informationen für Marktteilnehmer transparenter werden und leicht verfügbar sind. Als börsennotiertes 
Unternehmen steht sie in der Pflicht, das eigene Nachhaltigkeitsprofil konsequent zu überwachen und 
zu schärfen. Aus dieser dualen Rolle heraus konzentriert sich die Gruppe Deutsche Börse in ihrem 
Nachhaltigkeitsmanagement auf zwei Handlungsfelder: erstens die Förderung der Transparenz ganzheit-
licher Anlagestrategien und zweitens die Optimierung der eigenen Nachhaltigkeitsleistung. Beispiele für 
Initiativen und Erfolge bei der Umsetzung dieser Ziele finden sich im   Abschnitt „Nachhaltigkeit“.  
 
 
Konzernsteuerung 
Steuerungssysteme 
Zur Steuerung des Konzerns verwendet die Gruppe Deutsche Börse Kennzahlen aus der Gewinn- und 
Verlustrechnung (Nettoerlöse, operative Kosten, EBIT, Konzern-Jahresüberschuss) sowie verschiedene 
Bilanzkenngrößen (Liquidität, Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte). Darüber hinaus 
werden zusätzlich Kennzahlen einbezogen, die sich aus den Steuerungsgrößen der Gewinn- und Verlust-
rechnung sowie der Bilanz ableiten (Zinsdeckungsgrad, verzinsliche Bruttoschulden / EBITDA, Konzern-
eigenkapital-Rentabilität).  
 
Die Nettoerlöse ergeben sich aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge, abzüglich der volumenabhängigen Kosten. Die Umsatz-
erlöse mit externen Kunden hängen grundsätzlich von den oben genannten Wachstumsfaktoren ab 
(Entwicklung der Finanzmärkte, regulatorische und strukturelle Änderungen sowie Innovationskraft der 
Gruppe). Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft hängen zum einen von der Entwicklung des inter-
nationalen Abwicklungsgeschäfts bei Clearstream und zum anderen von der Entwicklung der kurzfristigen 
Zinsen ab, insbesondere im Euroraum und in den USA. Die sonstigen betrieblichen Erträge stammen 
u.a. aus Währungsdifferenzen. Die volumenabhängigen Kosten korrelieren in der Regel mit der Ge-
 
schäftsentwicklung in den jeweiligen Geschäftsbereichen, z.B. Provisionen aus dem Bankgeschäft und 
 
Kauf von Kursdaten. Des Weiteren tragen diverse Lizenzentgelte, z.B. für Indexlizenzen, zu den volumen-
 
abhängigen Kosten bei.  
 
     
98 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Die operativen Kosten umfassen den Personalaufwand, den Abschreibungs- und Wertminderungsauf-
wand sowie die sonstigen betrieblichen Aufwendungen. Der Personalaufwand setzt sich aus den Löhnen 
und Gehältern sowie den sozialen Abgaben und Aufwendungen für die Altersvorsorge zusammen. Er 
unterliegt inflationsbedingten Anpassungen und hängt teilweise von der Entwicklung des Aktienkurses 
der Deutsche Börse AG ab, da er auch Rückstellungen und Zahlungen für das Aktientantiemeprogramm 
enthält, das ab dem Jahr 2007 für Vorstandsmitglieder und leitende Angestellte aufgelegt wurde. Die 
Position „Abschreibung und Wertminderungsaufwand“ enthält die planmäßigen und außerplanmäßigen 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Die sonstigen betrieblichen Auf-
wendungen setzen sich hauptsächlich aus Kosten für die Entwicklung und den Betrieb der technologi-
schen Infrastruktur der Gruppe, aus Büroinfrastrukturkosten und aus Marketingkosten zusammen. 
 
Rund 80 Prozent der Kosten der Gruppe Deutsche Börse sind Fixkosten (ohne Sondereffekte). Deshalb 
kann der Konzern zusätzliche Geschäftsvolumina ohne einen signifikanten Anstieg der Kosten abwickeln. 
Umgekehrt hat ein Rückgang der Geschäftsvolumina direkte Auswirkungen auf die Profitabilität des Kon-
zerns. Rund 20 Prozent der Kosten der Gruppe setzen sich aus volumenabhängigen Kosten zusammen.  
 
Über die Nettoerlöse und operativen Kosten steuert die Gruppe Deutsche Börse ihr EBIT. Auf Konzern-
ebene dient darüber hinaus der Konzern-Jahresüberschuss der Gruppe Deutsche Börse, also der Perio-
denüberschuss abzüglich der Anteile nicht beherrschender Gesellschafter, als Kenngröße zur Steuerung 
des Konzerns. 
 
Zu den bilanziellen Steuerungsgrößen zählen eine zuvor festgelegte Zielliquidität sowie das Eigenkapital 
abzüglich immaterieller Vermögenswerte. Ziel der Liquiditätsplanung ist es, eine Liquidität in der Größen-
ordnung der operativen Kosten eines Quartals vorzuhalten; diese Zielliquidität liegt derzeit in der Spanne 
von 150 Mio.€ bis 250 Mio.€. Das Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte steuert der Kon-
   
zern nicht mit der Absicht, einen definierten Zielwert zu erreichen, sondern es soll vielmehr grundsätzlich 
ein positiver Wert beibehalten werden.  
 
Der Zinsdeckungsgrad zeigt das Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit. 
Die Gruppe plant, mit ihrem Kapitalmanagementprogramm einen Zinsdeckungsgrad von mindestens 16 
für die Gruppe Deutsche Börse zu erreichen. Ebenfalls auf Gruppenebene wird zudem ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 angestrebt. Insbesondere die letzte Kenn-
zahl ist derzeit wesentlich, um das gegenwärtige „AA“-Rating auf Gruppenebene beizubehalten. Für den 
Clearstream-Teilkonzern gilt als Ziel ein Zinsdeckungsgrad von 25 sowie weitere Eigenkapitalgrößen, um 
das derzeitige „AA“-Rating aufrechtzuerhalten. Für den Clearstream-Teilkonzern wird kein Zinsdeckungs-
grad berechnet, da im Berichtsjahr wie im Vorjahr bei Clearstream keine Finanzverbindlichkeiten aus 
dem Nichtbankgeschäft bestanden. 
 
Weitere Details zur Finanzlage des Konzerns werden im   Abschnitt „Finanzlage“ dieses zusammengefass-
ten Lageberichts dargestellt.  
 
Internes Kontrollsystem  
Die Deutsche Börse verfügt über ein gruppenweites internes Kontrollsystem (IKS). Alle Geschäftsbereiche 
sind als erste Kontrollinstanz dafür verantwortlich, dass die gruppenweiten Vorgaben zum IKS in ihrem 
Verantwortungsbereich eingehalten werden. Das IKS gilt insbesondere für den Zentralbereich „Financial 
Accounting and Controlling“ (FA&C), um eine ordnungsgemäße Buchführung und Rechnungslegung 
sicherzustellen. Ziel ist, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Jahres- und Konzernabschluss der 
Deutsche Börse AG und ihrer Tochtergesellschaften richtig und vollständig darzustellen.  
 
       
99
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen des Konzerns    
 
       
Die Rechnungslegung für die Deutsche Börse AG und die in den Konzernabschluss einbezogenen  
deutschen Tochtergesellschaften übernimmt im Wesentlichen FA&C; bei den ausländischen Tochterge-
sellschaften sind entsprechende Abteilungen zuständig. Der FA&C-Bereichsleiter verantwortet den zuge-
hörigen Prozess einschließlich wirksamer Sicherungs- und Kontrollmaßnahmen. So sollen Risiken im 
Rechnungslegungsprozess frühzeitig erkannt werden, damit zeitnah Abhilfe geschaffen werden kann. 
Zum IKS gehören Maßnahmen, die in den Ablauf integriert sind, aber auch solche, die davon unabhän-
gig greifen. 
 
Zur einheitlichen und stetigen Rechnungslegung nutzt FA&C folgende Arbeitsmittel: 
 
 Eine Datenbank verzeichnet alle Arbeitsanweisungen und Beschreibungen für die einzelnen Prozesse 
im Rechnungswesen, einschließlich der Erstellung des Konzernabschlusses. 
 Bilanzierungshandbücher nach IFRS und HGB sowie Kontierungsrichtlinien gewährleisten einen 
gruppenweit einheitlichen Bilanzierungsstandard.  
 
Diese Arbeitsmittel werden regelmäßig überprüft und auf den neuesten Stand gebracht. Alle Mitarbeiter 
des FA&C-Bereichs können auf die Datenbank sowie die Bilanzierungs- und Kontierungsrichtlinien zu-
greifen und sich so informieren, welche Ermessensspielräume und Bilanzierungswahlrechte die Gruppe 
Deutsche Börse nutzt. Prozesse mit einer hohen Risikoklassifizierung werden besonders kontrolliert. 
 
Darüber hinaus überwacht und analysiert die Gruppe Deutsche Börse ständig, welche Rahmenbedin-
gungen der Rechnungslegung sich ändern, und passt ihren Prozess entsprechend an. Dies gilt insbeson-
dere für die nationalen und internationalen Rechnungslegungsstandards. Die Gruppe berücksichtigt im 
Rechnungswesen auch ihre Transaktionen, etwa die Übernahme oder den Verkauf von Unternehmen 
oder Anteilen. Der Bereich FA&C steht allen Tochtergesellschaften als Ansprechpartner für die Bilanzie-
rung dieser und anderer komplexer Sachverhalte zur Verfügung. Für ausgewählte Themen, z.B. die 
 
Bewertung von Pensionsverpflichtungen, zieht FA&C externe Experten hinzu. 
 
Ein weiterer wesentlicher Baustein des IKS ist das Prinzip der Funktionstrennung: Aufgaben und Kompe-
tenzen sind organisatorisch eindeutig zugeordnet und voneinander abgegrenzt. Unvereinbare Tätigkeiten, 
wie die Änderung von Stammdaten einerseits und die Anweisung von Zahlungen andererseits, werden 
funktional klar getrennt. Eine unabhängige Kontrollstelle weist den einzelnen Mitarbeitern ihre Zugriffs-
rechte auf die Buchhaltungssysteme zu und überwacht diese fortlaufend mittels einer sog. Inkompatibili-
tätsmatrix. Geschäftsvorfälle werden zunächst auf Grundlage des Kontenplans und der Kontierungsricht-
linien im Hauptbuch bzw. in den jeweiligen Nebenbüchern erfasst. Bei den Abschlussbuchungen und 
der Erstellung des Konzernabschlusses gilt grundsätzlich das Vier-Augen-Prinzip. 
 
Die Hauptbücher aller wesentlichen Tochterunternehmen der Gruppe Deutsche Börse werden im selben 
System geführt und konsolidiert. Die Buchhaltungsdaten der übrigen Gesellschaften werden mittels 
Daten-Upload in die Konsolidierung einbezogen. Schulden, Aufwand und Ertrag werden je Geschäfts-
vorfall unter Angabe der Partnergesellschaft auf gesonderten Konten erfasst. Etwaige Differenzen bei  
der Konsolidierung werden zentral ausgewertet und zur Klärung an die Buchhaltungsabteilungen der 
jeweiligen Gesellschaften weitergeleitet.  
 
Die beschriebenen Prozesse, Systeme und Kontrollen sollen sicherstellen, dass die Rechnungslegung in 
Einklang mit den entsprechenden Grundsätzen und Gesetzen steht. Um zu überprüfen, ob das IKS an-
gemessen und wirksam ist, führen Compliance und Internal Auditing als weitere Kontrollinstanzen risi-
koorientierte und prozessunabhängige Kontrollen durch. Der Vorstand und der vom Aufsichtsrat einge-
richtete Prüfungsausschuss unterrichten sich regelmäßig über die Wirksamkeit des IKS im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess. 
     
100 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Forschungs- und Entwicklungstätigkeit 
Als Dienstleistungsunternehmen betreibt die Gruppe Deutsche Börse keine mit produzierenden Unter-
nehmen vergleichbare Forschung und Entwicklung. Daher entfällt dieser Teilbericht. Die Aktivitäten zur 
Entwicklung neuer Produkte und Dienstleistungen sind im   Chancenbericht sowie im   Prognose-
bericht näher beschrieben. 
 
 
Übernahmerelevante Angaben 
Angaben gemäß §289 Abs.4 und §315 Abs.4 Handelsgesetzbuch  
       
Gemäß §289 Abs.4 und §315 Abs.4 Handelsgesetzbuch (HGB) macht die Deutsche Börse AG zum  
       
31. Dezember 2013 die folgenden Angaben: 
 
Das Grundkapital der Deutsche Börse AG betrug zum oben genannten Stichtag 193,0 Mio.€ und war 
 
eingeteilt in 193 Mio. auf den Namen lautende Stückaktien. Neben diesen Stammaktien bestehen keine 
weiteren Aktiengattungen. 
 
Dem Vorstand sind lediglich die Stimmrechtsbeschränkungen bekannt, die sich aus dem Aktiengesetz 
(AktG) ergeben. Dies ist zum einen die Stimmrechtsbeschränkung nach §136 AktG und zum anderen 
 
sind es die Beschränkungen, die das Aktiengesetz für eigene Aktien vorsieht. Nach §136 AktG kann 
 
niemand für sich oder für einen anderen das Stimmrecht ausüben, wenn darüber Beschluss gefasst wird, 
ob er zu entlasten oder von einer Verbindlichkeit zu befreien ist oder ob die Gesellschaft gegen ihn einen 
Anspruch geltend machen soll. Damit ist in den Fällen des §136 AktG das Stimmrecht aus den betrof-
 
fenen Aktien von Gesetz wegen ausgeschlossen. Soweit die Deutsche Börse AG eigene Aktien im Be-
stand hält, können daraus gemäß §71b AktG keine Rechte ausgeübt werden.  
 
 
Nach dem Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) muss jeder Anleger, der durch Erwerb, Veräußerung oder 
auf sonstige Weise bestimmte Anteile an Stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies 
der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) anzeigen. Der nied-
rigste Schwellenwert für diese Anzeigepflicht beträgt 3 Prozent (siehe   Erläuterung 43 des Konzern-
anhangs). Der Deutsche Börse AG sind keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, 
die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten. 
 
Unter den Aktionären der Deutsche Börse AG gibt es keine Inhaber von Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen. 
 
Arbeitnehmer, die am Kapital der Deutsche Börse AG beteiligt sind, üben ihre Rechte wie andere Aktio-
näre nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.  
 
Mitglieder des Vorstands werden gemäß §§84, 85 AktG bestellt und abberufen. Über Änderungen der 
 
Satzung der Deutsche Börse AG beschließt gemäß §119 Abs.1 Ziffer 5 AktG die Hauptversammlung. 
   
Nach §12 Abs.4 der Satzung der Deutsche Börse AG ist dem Aufsichtsrat die Befugnis eingeräumt, 
   
Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung betreffen. Nach §18 Abs.1 der Satzung 
   
der Deutsche Börse AG werden Beschlüsse der Hauptversammlung, soweit nicht zwingende Vorschriften 
des Aktiengesetzes etwas Abweichendes bestimmen, mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gefasst. Soweit das Aktiengesetz darüber hinaus zur Beschlussfassung eine Mehrheit des bei der Be-
schlussfassung vertretenen Grundkapitals vorschreibt, genügt die einfache Mehrheit des vertretenen 
Grundkapitals, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
       
101
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen des Konzerns    
 
       
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 11. Mai 2016 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal 
oder mehrmals um bis zu insgesamt 5,2 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital I). Die vollständige 
 
Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, 
ergibt sich aus §4 Abs.3 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Der Vorstand ist des Weiteren ermächtigt, das Grundkapital bis zum 26. Mai 2015 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach- 
einlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 27,8 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital II). 
 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand in bestimmten Fällen jeweils 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann. Der Vorstand ist ermächtigt, das Bezugsrecht der 
Aktionäre bei Barkapitalerhöhungen auszuschließen, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegebenen 
Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten. Weiter ist der Vorstand ermächtigt, 
das Bezugsrecht auf neue Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu insgesamt 
3,0 Mio.€ auszuschließen, um die neuen Aktien an Arbeitnehmer der Gesellschaft oder der mit ihr ver-
 
bundenen Unternehmen unter Ausschluss der Mitglieder des Vorstands und der Geschäftsführungen 
verbundener Unternehmen auszugeben. Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Bezugs- 
recht auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von 
Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen oder von sonstigen Ver-
mögensgegenständen erfolgt. Schließlich ist der Vorstand ermächtigt, Spitzenbeträge vom Bezugsrecht 
der Aktionäre auszunehmen. Die vollständige Ermächtigung, insbesondere die Voraussetzungen für  
einen Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre, ergibt sich aus §4 Abs.4 der Satzung der  
   
Deutsche Börse AG. 
 
Der Vorstand ist weiter ermächtigt, das Grundkapital bis zum 26. Mai 2015 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen einmal oder 
mehrmals um bis zu insgesamt 19,5 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital III). Dabei ist den Aktio-
 
nären ein Bezugsrecht einzuräumen, das der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats nur für Spit-
zenbeträge ausschließen kann. Der genaue Inhalt dieser Ermächtigung ergibt sich aus §4 Abs.5 der 
   
Satzung der Deutsche Börse AG. 
 
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 15. Mai 2017 mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen einmal oder mehrmals um bis zu insgesamt 6,0 Mio.€ zu erhöhen (genehmigtes Kapital IV). 
 
Dabei ist den Aktionären ein Bezugsrecht einzuräumen, sofern nicht der Vorstand von der ihm einge-
räumten Ermächtigung Gebrauch macht, das Bezugsrecht der Aktionäre mit Zustimmung des Aufsichts-
rats auszuschließen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge vom 
Bezugsrecht der Aktionäre auszunehmen. Außerdem ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, um bis zu 900.000 neue Aktien pro Ge-
schäftsjahr aus dem genehmigten Kapital IV an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäftsführungen und Arbeitnehmer der mit ihr ver-
bundenen Unternehmen im Sinne der §§15 ff. AktG auszugeben. Die vollständige Ermächtigung ergibt 
 
sich aus §4 Abs.6 der Satzung der Deutsche Börse AG. 
   
 
Der Vorstand ist ermächtigt, eigene Aktien bis zu einem Anteil von 10 Prozent des Grundkapitals zu 
erwerben. Die erworbenen Aktien dürfen allerdings zusammen mit etwaigen aus anderen Gründen er-
worbenen eigenen Aktien, die sich jeweils im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§71a ff. 
 
AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 10 Prozent des Grundkapitals der Gesellschaft übersteigen. 
Die Erwerbsermächtigung gilt bis zum 14. Mai 2015 und kann ganz oder in Teilbeträgen, einmalig oder 
     
102 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
mehrmals von der Gesellschaft ausgeübt werden. Sie kann aber auch durch abhängige oder im Mehr-
heitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte aus-
geübt werden. Der Erwerb darf nach Wahl des Vorstands (1) über die Börse, (2) mittels eines an alle 
Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder einer an die Aktionäre der Gesellschaft gerichteten 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten, (3) durch die Ausgabe von Andienungs-
rechten an die Aktionäre oder (4) durch den Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder eine 
Kombination aus beiden) erfolgen. Der vollständige und genaue Wortlaut der Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien, insbesondere die zulässigen Verwendungszwecke, ergibt sich aus den Tagesordnungs-
punkten 5 und 6 der Hauptversammlung vom 15. Mai 2013. 
 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, sind: 
 
 Am 18. März 2013 haben die Deutsche Börse AG und ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking 
S.A. mit einem Bankenkonsortium eine Vereinbarung (Multicurrency Revolving Facility Agreement) 
über einen Betriebsmittelkredit in Höhe von insgesamt bis zu 750 Mio.€ geschlossen. Im Falle eines 
 
Kontrollwechsels kann die Kreditbeziehung zwischen der Deutsche Börse AG und den Kreditgebern im 
Rahmen von Verhandlungen innerhalb eines Zeitraums von nicht mehr als 60 Tagen geprüft werden. 
Dabei ist jeder Kreditgeber nach seinem Ermessen berechtigt, seine Kreditzusage zu beenden und die 
teilweise oder vollständige Rückzahlung seiner ausstehenden Beträge zu verlangen. Ein Kontrollwech-
sel tritt ein, wenn die Deutsche Börse AG nicht mehr die direkte oder indirekte Mehrheit an der Clear-
stream Banking S.A. hält oder eine oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, mehr als 
50 Prozent der stimmberechtigten Anteile an der Deutsche Börse AG erwerben. 
 Im Rahmen der Akquisition der ISE wurde vereinbart, dass ohne vorherige Zustimmung der U.S. 
Securities and Exchange Commission (SEC) keine Person oder Gruppe direkt oder indirekt mehr als 
40 Prozent der Anteile an der ISE oder Stimmrechtskontrolle über mehr als 20 Prozent der Anteile an 
der ISE erwerben darf. Anderenfalls werden so viele Anteile an der ISE auf einen Trust übertragen, 
wie erforderlich sind, um die Vorgaben einzuhalten.  
 Nach den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG ausgegebenen festverzinslichen Schuldver-
schreibungen von 2013/2018 über 600,0 Mio.€und den Bedingungen der von der Deutsche Börse AG 
   
ausgegebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen von 2012/2022 über 600,0 Mio.€ bestehen 
 
Kündigungsrechte bei Eintritt eines Kontrollwechsels. Werden die Schuldverschreibungen gekündigt, so 
sind sie zu ihrem Nennbetrag zuzüglich etwaiger aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen. Ein Kontroll-
wechsel tritt ein, wenn eine Person oder mehrere Personen, die abgestimmt handeln, oder im Auftrag 
handelnde Dritte mehr als 50 Prozent der Aktien der Deutsche Börse AG oder eine solche Anzahl von 
Aktien der Deutsche Börse AG, auf die mehr als 50 Prozent der bei Hauptversammlungen der Deut-
sche Börse AG ausübbaren Stimmrechte entfallen, erworben hat bzw. haben. Zusätzlich muss sich 
nach den jeweiligen Anleihebedingungen der Kontrollwechsel negativ auf das Rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG von Moody’s Investors 
Services, Inc., Standard & Poor’s Rating Services oder Fitch Ratings Limited erhält. Weitere Einzel-
heiten können den einschlägigen Anleihebedingungen entnommen werden. 
 Weiterhin besteht bei Eintritt eines Kontrollwechsels Anspruch auf Rückzahlung verschiedener Schuld-
verschreibungen, die die Deutsche Börse AG im Jahr 2008 im Rahmen einer Privatplatzierung in den 
USA ausgegeben hat. Der Kontrollwechsel muss sich zusätzlich negativ auf das Rating auswirken, das 
eine der vorrangigen unbesicherten Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG von Fitch Ratings Limited, 
Moody’s Investors Services, Inc. oder Standard & Poor’s Rating Services erhält. Die in den einschlägigen 
Bedingungen getroffenen Regelungen entsprechen dabei den in den Anleihebedingungen der derzeit 
begebenen festverzinslichen Schuldverschreibungen enthaltenen Festsetzungen. Bei den im Rahmen 
   
       
103
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
der Privatplatzierung ausgegebenen Schuldverschreibungen handelt es sich um Schuldverschreibungen 
über 170,0 Mio.US$ mit Fälligkeit zum 10. Juni 2015, über 220,0 Mio.US$ mit Fälligkeit zum 
   
10. Juni 2018 und über 70,0 Mio.US$ mit Fälligkeit zum 10. Juni 2020. 
 
 Die Vorstandsmitglieder der Deutsche Börse AG haben bei einem Kontrollwechsel unter bestimmten 
Voraussetzungen ein besonderes Kündigungsrecht. Gemäß den Vereinbarungen mit allen Vorstandsmit-
gliedern liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn (1) ein Aktionär oder Dritter nach §§21, 22 WpHG mitteilt, 
 
mehr als 50 Prozent der Stimmrechte an der Deutsche Börse AG zu besitzen, (2) mit der Deutsche 
Börse AG als abhängigem Unternehmen ein Unternehmensvertrag nach §291 AktG abgeschlossen  
 
oder die Deutsche Börse AG gemäß §319 AktG eingegliedert wird oder (3) die Deutsche Börse AG  
 
gemäß §2 Umwandlungsgesetz (UmwG) verschmolzen wird. 
 
 
Die Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des 
Vorstands getroffen wurden, können dem   Vergütungsbericht entnommen werden. Zusätzlich zu diesen 
Vereinbarungen, die nur dann gelten, wenn der Kontrollwechsel Folge eines Übernahmeangebots ist, 
existieren weitere Vereinbarungen, die aber aus Sicht der Deutsche Börse AG nicht wesentlich im Sinne 
von §315 Abs.4 HGB sind. 
   
 
 
Wirtschaftsbericht  
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen 
Makroökonomische Rahmenbedingungen hatten und haben einen erheblichen Einfluss auf das  
gesamtwirtschaftliche Umfeld und das Handelsgeschehen an den Märkten. Zu den Entwicklungen,  
die das Berichtsjahr geprägt haben, gehören:  
 
 Die anhaltende Niedrigzinspolitik seitens der großen Zentralbanken und daraus folgend die weiterhin 
hohe Bereitstellung von Liquidität  
 Die hohe Staatsverschuldung einzelner europäischer Staaten 
 Der US-Haushaltsstreit, der 2013 zu einem 16-tägigen Regierungsstillstand geführt hat 
 Die geringe Volatilität an den Märkten 
     
         
 
Entwicklung der Handelsaktivität an aus- Entwicklung der gehandelten Kontrakte an 
gewählten europäischen Kassamärkten  ausgewählten Terminmärkten 
Veränderung  Veränderung 
    2013  ggü. 2012   2013  ggü. 2012 
    Mrd.  %    Mio. Kontrakte  % 
Borsa Italiana1)  €  626,2  9 CME Group  3.160,0  9 
Euronext2) 3)  €  1.350,2  2 National Stock Exchange of India 
Limited  2.135,6  6 
Bolsas y Mercados 
Españoles3)  €  703,6  1 CBOE Holdings  1.187,6  5 
London Stock Exchange1) 3)  £  1.022,2  0 IntercontinentalExchange  2.788,8  0 
Gruppe Deutsche Börse –  BM&F Bovespa  1.604,1  – 2 
Xetra3)  €  1.058,2  –1
      Gruppe Deutsche Börse – Eurex  2.191,2  –4 
 
1) Teil der London Stock Exchange Group 
Quelle: Angeführte Börsen 
2) Teil der IntercontinentalExchange 
3) Handelsvolumen im elektronischen Handel (Einfachzählung) 
Quelle: Angeführte Börsen 
     
104 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Nachdem 2012 in den OECD-Staaten ein Anstieg des realen Bruttoinlandsprodukts von 1,6 Prozent zu 
verzeichnen war, stieg aktuellen Schätzungen zufolge das reale Bruttoinlandsprodukt 2013 nur noch um 
1,2 Prozent. Das globale Wirtschaftswachstum lag im Jahr 2013 nach Schätzungen des Internationalen 
Währungsfonds (IWF) bei 3,0 Prozent (2012: real 3,1 Prozent).  
 
Vor dem Hintergrund eines verlangsamten Wachstums der Weltkonjunktur sowie des auf Vorjahresniveau 
stagnierenden Welthandels ist das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland nach ersten Einschätzungen 
2013 weniger stark gestiegen als in den Vorjahren. Der IWF schätzte nach einer im Januar 2014 ver-
öffentlichten Kalkulation das Wachstum der Wirtschaftsleistung in der Bundesrepublik Deutschland im 
Jahr 2013 auf 0,5 Prozent (2012: real 0,9 Prozent).  
 
Im europäischen Vergleich zeigte sich im Berichtsjahr wie bereits in den beiden vorangegangenen Jah-
ren ein heterogenes Bild der wirtschaftlichen Entwicklung: So entwickelten sich Frankreich, Österreich 
und Belgien stabil, während sich Schätzungen der Europäischen Kommission zufolge u.a. Griechenland, 
 
Italien, Spanien und Portugal weiterhin in einer Rezession befanden. Aufgrund der weiterhin angespann-
ten wirtschaftlichen Lage senkte die Europäische Zentralbank (EZB) den Leitzins in zwei Schritten von 
0,75 Prozent auf ein historisch niedriges Niveau von 0,25 Prozent.  
 
Für die Wirtschaftsleistung der USA erwartet die OECD, dass diese 2013 – trotz der anhaltenden Haus-
haltskonsolidierung und des Regierungsstillstands – real um 1,7 Prozent gestiegen ist. Aufgrund der 
finanzpolitischen Probleme, der weiterhin hohen Arbeitslosigkeit und des daraus resultierenden geringe-
ren privaten Konsums hält die Unsicherheit auf den Märkten an. Die US-amerikanische Notenbank be-
ließ ihren Leitzins trotz zwischenzeitlicher Anzeichen einer geplanten Zinserhöhung in der seit Dezember 
2008 bestehenden Spanne von null bis 0,25 Prozent.  
 
Die hohe Staatsverschuldung einzelner europäischer Staaten und das daraus resultierende verlangsamte 
Wachstum im Vergleich zu anderen Wirtschaftsräumen wie den USA oder Großbritannien tragen weiter-
hin zur Unsicherheit an den Finanzmärkten bei. Diese Einflussfaktoren führten im Geschäftsjahr 2013 
zu einer rückläufigen Handelsaktivität an den Kassa- und Terminmärkten der Gruppe, im Derivatege-
schäft insbesondere bei den Aktienindexprodukten. 
 
Das weltweite Volumen bei der Emission internationaler Anleihen ging nach Informationen der Bank für 
Internationalen Zahlungsverkehr (BIZ) in den ersten neun Monaten 2013 um 28 Prozent im Vergleich 
zur Vorjahresperiode zurück. Trotz des Rückgangs des Neuemissionsvolumens konnte Clearstream das 
durchschnittliche Volumen der verwahrten internationalen Anleihen im Vergleich zum Vorjahr steigern. 
Der Nominalwert der bei Clearstream verwahrten Wertpapiere betrug zum Jahresende 2013 rund 
12 Bio.€. 
 
 
 
Geschäftsverlauf  
Das Jahr 2013 war erneut kein leichtes für die Akteure auf den Finanzmärkten in Europa und Nord-
amerika und ebenso für die Organisatoren dieser Märkte – die Börsen. Auch im fünften Jahr nach  
der Finanzkrise ist das Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, gerade in Europa, noch nicht  
in vollem Umfang zurückgekehrt. Mehrere Faktoren hatten einen erheblichen Einfluss auf die Geschäfts-
entwicklung der Gruppe:  
 
 Die anhaltende Unsicherheit über die weitere Entwicklung der Weltwirtschaft – insbesondere innerhalb 
des Euro-Währungsraums – hat die Marktteilnehmer in ihren Handelsaktivitäten gehemmt. In akuten 
Krisensituationen wissen die Banken die Zuverlässigkeit von Börsen als sicherem und integrem Handels-
       
105
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
platz zu schätzen. Dauert die Unsicherheit dagegen – wie derzeit zu beobachten – länger an, wirkt sich 
das hemmend auf die Akteure an den Märkten aus. Zudem führte das fehlende Vertrauen der Investo-
ren in eine dauerhaft stabile Entwicklung des Euro-Währungsraums dazu, dass sie Investitionskapital 
aus Europa abzogen und entweder wieder in den jeweiligen Heimatmärkten, etwa den USA,  
oder in Wachstumsmärkten wie Asien oder Südamerika investierten.  
 Die Unklarheit über die rechtlichen Anforderungen im Zuge der zunehmenden Regulierung der Finanz-
märkte hat zur Zurückhaltung einiger Marktteilnehmer geführt. So führen beispielsweise die strengeren 
Eigenkapitalanforderungen dazu, dass Banken und andere Marktteilnehmer ihre Handelsaktivitäten 
einschränken. Dies eröffnet der Gruppe Deutsche Börse aber andererseits die Chance, mit ihren Dienst-
leistungen für das Liquiditätsmanagement zu punkten. Diese erlauben den Banken einen möglichst 
effizienten Einsatz ihres Eigenkapitals.  
 Die konjunkturbedingte Niedrigzinspolitik der Zentralbanken hat die Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäft, die das Segment Clearstream erzielt, erneut reduziert. Dagegen profitierte der Handel von 
Zinsderivaten an der Eurex von der höheren Volatilität im Zinsumfeld, insbesondere zu Beginn des  
Jahres, als die langfristigen Zinsen auf deutsche Staatsanleihen plötzlich gestiegen sind. Hinzu kamen 
Liquiditätsprogramme der EZB wie die im Dezember 2011 und Februar 2012 initiierten längerfristigen 
Refinanzierungsgeschäfte. Sie sind ein Mittel, um den Kapitalmärkten langfristig und zu günstigen 
Konditionen Liquidität zur Verfügung zu stellen. Dies führte dazu, dass sich das Marktumfeld für die 
vom Segment Clearstream angebotenen Services für das Liquiditätsmanagement von Marktteilnehmern 
verschlechterte. 
 
In diesem herausfordernden Marktumfeld erzielte die Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2013 
trotzdem nahezu stabile Erlöse. Die Nettoerlöse gingen 2013, maßgeblich bedingt durch den Rückgang 
bei den Nettozinserträgen, um 1 Prozent auf 1.912,3 Mio.€ zurück (2012: 1.932,3 Mio.€). 
   
 
Um ihre 2012 kommunizierten drei strategischen Stoßrichtungen (siehe   Abschnitt „Ziele und Strategie 
der Gruppe Deutsche Börse“) umzusetzen, hat die Deutsche Börse AG die Investitionen in Projekte von 
strategischer Bedeutung weiter erhöht. Infolgedessen lagen die operativen Kosten bereinigt um Einmal-
kosten für der Gruppe mit 967,6 Mio.€ um 5 Prozent über denen des Vorjahres (2012: 922,4 Mio.€).  
   
 
Änderungen in der Segmentberichterstattung 
Das neue Berichtssegment Market Data + Services (MD+S) umfasst das ehemalige Segment Market 
Data & Analytics sowie ausgewählte Dienstleistungen, die zuvor in den Segmenten Eurex, Xetra und 
Clearstream berichtet wurden. Zu diesen zählen u.a. die Anbindung von Handelsteilnehmern (Connectivity), 
 
IT-Dienstleistungen für externe Kunden sowie die Kooperation mit Partnerbörsen, die ein IT-System der 
Gruppe Deutsche Börse nutzen. Die Nettoerlöse von Eurex Bonds werden nicht mehr Eurex, sondern dem 
Segment Xetra zugerechnet.  
 
Zudem weist die Gruppe seit dem 1. Januar 2013 unter der Position Nettoerlöse neben den mit externen 
Kunden erzielten Erlösen auch innerhalb des Konzerns erzielte Erlöse aus, z.B. Entgelte für DAX®-
 
Lizenzen, die das Segment Eurex an das Segment MD+S leistet. Das Segment MD+S weist diese Ent-
gelte als Erlöse aus, während sie im Segment Eurex als volumenabhängige Kosten erfasst sind. Hieraus 
ergeben sich keine Auswirkungen auf die konsolidierten Nettoerlöse auf Gruppenebene. Die aus dieser 
Änderung resultierenden Effekte sind in den jeweiligen Segmentkapiteln reflektiert. In der Segmentbericht-
erstattung 2013 wurden die Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
 
 
   
     
106 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Ertragslage 
Die Nettoerlöse der Gruppe Deutsche Börse sanken im Geschäftsjahr 2013 leicht um 1 Prozent auf 
1.912,3 Mio.€ (2012: 1.932,3 Mio.€). Die Nettoerlöse setzen sich zusammen aus den Umsatzerlösen 
   
zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge; die volu-
menabhängigen Kosten werden abgezogen. Das Berichtsjahr war geprägt von einem nach wie vor nied-
rigen Zinsniveau und geringer Volatilität an den Märkten. Zudem hält die Ungewissheit über die Reform-
vorhaben in der Finanzindustrie und deren weit reichende Auswirkungen auf die Marktteilnehmer an. 
Die Niedrigzinspolitik der Zentralbanken belastete erneut die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft, 
was maßgeblich zum leichten Rückgang der Nettoerlöse beigetragen hat. In Summe führten die ver-
schiedenen Faktoren dazu, dass die Handelsvolumina in Derivaten, insbesondere im europäischen Deri-
vatehandel, gesunken sind, während sich der Kassamarkt auf dem Niveau des Vorjahres stabilisierte. 
Mit ihren dem Handel nachgelagerten Dienstleistungen (Post-Trade Services) erzielte die Deutsche Börse 
solides Wachstum in den wichtigsten Geschäftsbereichen und sie verzeichnete auch im Technologie- 
und Marktdatengeschäft höhere Erlöse in einzelnen Produktgruppen.  
 
Im Terminmarkt gingen die Kontraktvolumina in europäischen Futures und Optionen um 7 Prozent  
zurück, während die Volumina der an der International Securities Exchange (ISE) gehandelten US-
Optionen leicht um 1 Prozent gestiegen sind. Das in Summe niedrigere Kontraktvolumen auf den  
Terminmärkten der Gruppe resultierte in 3 Prozent geringeren Nettoerlösen im Segment Eurex.  
 
Der Kassamarkt verzeichnete einen leichten Rückgang des Handelsvolumens auf Xetra® um 1 Prozent, 
während die Nettoerlöse im Segment um 5 Prozent gestiegen sind. Ursächlich für diese gegenläufige 
Entwicklung ist zum einen die Vollkonsolidierung der Börse Frankfurt Zertifikate AG seit dem 1. Juli 2013, 
zum anderen die im Vergleich zum Vorjahr höheren Indexstände. Diese wirkten sich aufgrund des Preis-
modells – dieses basiert auf dem Wert einer Transaktion – positiv auf die erzielten Erlöse aus.  
 
Nettoerlöse nach Segmenten1)  EBIT nach Segmenten1) 
in Mio. €   in Mio. €
1.932,3 1.912,3 969,4
370,4 366,0 Market Data + Services 182,3
738,8
314,6 174,9 Market Data + Services
649,9 653,9 Clearstream
150,8 Clearstream
60,1
144,5 151,7 Xetra
60,5 Xetra
767,5 740,7 Eurex 412,4
352,6 Eurex
2012 2013 2012 2013
 1) Anpassung der Werte für 2012 infolge der neuen Segmentstruktur 1) Anpassung der Werte für 2012 infolge der neuen Segmentstruktur
       
107
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
Das Segment Clearstream konnte mit seinen dem Handel nachgelagerten Dienstleistungen im Berichts-
jahr wachsen: In den drei Hauptgeschäftsfeldern Verwahrung, Abwicklung und Globale Wertpapierfinan-
zierung steigerte Clearstream sowohl die Geschäftsvolumina als auch die Nettoerlöse und konnte so den 
Rückgang der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft mehr als ausgleichen. Diese sanken im Berichts-
jahr aufgrund anhaltend niedriger Leitzinsen um 31 Prozent, obwohl Clearstream die durchschnittlichen 
Kundenbareinlagen erhöhen konnte. Insgesamt stiegen die Nettoerlöse im Segment Clearstream im 
Vergleich zum Vorjahr um 1 Prozent.  
 
Die Nettoerlöse im Segment Market Data + Services lagen um 1 Prozent unter dem Vorjahr. Während 
sich die Geschäftsfelder Handelssignale, Indizes und Kundenanbindung (Connectivity) positiv ent-
wickelten, gingen die mit Technologielösungen erzielten Nettoerlöse zurück.  
 
Die operativen Kosten lagen im Berichtsjahr mit 1.182,8 Mio.€ um 23 Prozent über denen des Vorjah-
 
res (2012: 958,6 Mio.€). Sie enthielten jedoch Sondereffekte in Höhe von insgesamt 215,2 Mio.€ 
   
(2012: 36,2 Mio.€). Diese setzten sich zusammen aus Kosten in Höhe von 86,2 Mio.€ maßgeblich  
   
für Effizienzprogramme (für Details siehe den   Abschnitt „Effizienzprogramm 2013“) sowie aus einem 
Betrag in Höhe von 129,0 Mio.€ im Segment Clearstream, um ein Verfahren der amerikanischen Export-
 
kontrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC) durch einen Vergleich zu beenden (für Details 
siehe den   Risikobericht). Davon entfielen 111,2 Mio.€ (151,9 Mio.US$) auf die Vergleichszahlung 
   
und 17,8 Mio.€ im Wesentlichen auf Verfahrenskosten. OFAC hat Clearstream am 23. Januar 2014 
 
unterrichtet, dass der Vergleich seitens OFAC unterzeichnet wurde und dieser somit wirksam ist. Berei-
nigt um diese Einmaleffekte stiegen die operativen Kosten um 5 Prozent auf 967,6 Mio.€ (2012: 
 
922,4 Mio.€). Wesentlich für den Anstieg gegenüber dem Vorjahr in Höhe von 45,2 Mio.€ waren ins-
   
besondere folgende Faktoren:  
 
 Zur Unterstützung der strategischen Stoßrichtungen der Gruppe hatte der Vorstand 2012 beschlossen, 
die Investitionen in Wachstumsprojekte und Infrastruktur im Berichtsjahr zu erhöhen. Die Investitionen 
flossen insbesondere in Wachstumsinitiativen von Eurex und Clearstream im Bereich Risiko- und  
Sicherheitenmanagement.  
 Die erhöhten Kosten schlagen sich zu etwa gleichen Teilen nieder in 1) den Personalkosten durch  
die Einstellung zusätzlicher Mitarbeiter in Wachstumsfeldern, 2) den gestiegenen Abschreibungen für 
erfolgreich implementierte Systeme (beispielsweise T7) sowie 3) den Effekten aus der Gewährung  
von Anreizprogrammen für das neue OTC-Clearingangebot von Eurex. 
 
Ein wesentlicher Faktor bei den operativen Kosten ist der Personalaufwand. Er stieg 2013 auf 
476,0 Mio.€ (2012: 414,2 Mio.€). Bereinigt um die Effekte aus Effizienzprogrammen in Höhe von 
   
62,6 Mio.€ (2012: –14,4 Mio.€) nahm der Personalaufwand gegenüber dem Vorjahr um 3 Prozent  
   
     
           
 
Geschäftszahlen der Gruppe Deutsche Börse  Überblick operative Kosten 
  
  2013  2012  Veränderung     2013  2012  Veränderung 
    Mio. €   Mio. €   %     Mio. €  Mio. €  % 
Nettoerlöse  1.912,3  1.932,3  –1 Personalaufwand  476,0 414,2  15 
 
Operative Kosten  1.182,8  958,6  23 Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand  118,8 105,0  13 
EBIT  738,8  969,4  –24
 
Sonstige betriebliche 
Konzern-
Aufwendungen  588,0 439,4  34 
Jahresüberschuss  478,4  645,0  –26
 
Summe  1.182,8 958,6  23 
Ergebnis je Aktie   
(unverwässert) in €  2,60  3,44  –24  
       
 
     
108 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
auf 413,4 Mio.€ zu (2012: 399,8 Mio.€). Dieser leichte Anstieg ist hauptsächlich auf die höhere Zahl 
   
der durchschnittlich im Berichtsjahr beschäftigten Mitarbeiter zurückzuführen und wurde teilweise  
durch eine im Vergleich zum Vorjahr geringere variable Vergütung kompensiert. Informationen zur aktien-
basierten Vergütung sind ausführlich in   Erläuterung 39 des Konzernanhangs dargestellt. 
 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwand sind im Berichtsjahr um 13 Prozent auf 118,8 Mio.€ 
 
gestiegen (2012: 105,0 Mio.€). Dies liegt maßgeblich am Anstieg der Investitionen in immaterielle 
 
Vermögenswerte und Sachanlagen in Zusammenhang mit den Wachstumsinitiativen und Infrastruktur-
maßnahmen der Gruppe.  
 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen reflektieren hauptsächlich die Kosten für die Weiterentwicklung 
und den Betrieb der technologischen Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse. Dazu gehören beispiels-
weise Kosten für IT-Dienstleister und EDV. Ferner enthalten die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
die Kosten für die Büroinfrastruktur an sämtlichen Standorten der Gruppe sowie Reisekosten, die weit-
gehend vor dem Hintergrund von Vertriebsaktivitäten anfallen. Aufgrund des Geschäftsmodells des Kon-
zerns und der Tatsache, dass das Unternehmen in der Regel seine Produkte und Dienstleistungen nicht 
an Endkunden vertreibt, machen Werbe- und Marketingkosten nur einen sehr kleinen Teil der operativen 
Kosten des Unternehmens aus. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen im Berichtsjahr auf 
588,0 Mio.€ (2012: 439,4 Mio.€); dies ist im Wesentlichen auf den Vergleich von Clearstream mit der 
   
OFAC zurückzuführen. 
 
Das Beteiligungsergebnis der Gruppe Deutsche Börse belief sich auf 9,3 Mio.€ (2012: –4,3 Mio.€). Es 
   
wird im Wesentlichen erreicht durch die European Energy Exchange AG, die Direct Edge Holdings, LLC 
und die Scoach Holding S.A. Letztere trug allerdings nur im ersten Halbjahr zum Beteiligungsergebnis 
bei, da das Gemeinschaftsunternehmen mit der Schweizer Börse SIX mit Ablauf des 30. Juni 2013 be-
endet wurde. Die Scoach Europa AG, eine Tochtergesellschaft der Scoach Holding S.A. firmierte um zur 
Börse Frankfurt Zertifikate AG und wird seit dem dritten Quartal voll konsolidiert. In diesem Zusammen-
hang enthält das Beteiligungsergebnis zudem einen Sonderertrag in Höhe von 2,0 Mio.€.  
 
 
Die operativen Kosten stiegen vor allem aufgrund der höheren Investitionen in Wachstums- und Infrastruk-
turprojekte sowie der beschriebenen Sondereffekte. Bei leicht niedrigeren Nettoerlösen reduzierte sich das 
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr daher um 24 Prozent 
auf 738,8 Mio.€ (2012: 969,4 Mio.€). Bereinigt um die genannten Sondereffekte erzielte die Gruppe 
   
ein EBIT von 954,0 Mio.€; dies entspricht einem Rückgang von 5 Prozent gegenüber dem Vorjahr 
 
(2012: 1.005,6 Mio.€).  
 
 
Kennzahlen nach Quartalen 
                 
   1. Quartal  2. Quartal  3. Quartal  4. Quartal 
   2013 2012  2013 2012  2013  2012  2013  2012
   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
Nettoerlöse  484,3 506,9 497,1 506,7 457,9 471,0  473,0  447,7
Operative Kosten  295,3 248,6 243,8 228,9 359,1 227,4  284,6  253,7
EBIT  192,0 260,0 256,3 278,8 101,0 245,4  189,5  185,2
Konzern-Periodenüberschuss  121,2 146,2 171,0 186,2 61,6 159,9  124,6  152,7
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (€)  0,66 0,77 0,93 0,99 0,33 0,86  0,68  0,82
       
109
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
Das Finanzergebnis der Gruppe belief sich im Berichtsjahr auf –70,7 Mio.€ (2012: –132,7 Mio.€). Die 
   
Verbesserung ist im Wesentlichen auf die im zweiten Quartal 2013 abgeschlossene Refinanzierung der 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten sowie Sondereffekte im Jahr 2012 zurückzuführen. Im März 
2013 hat die Deutsche Börse AG erfolgreich eine Unternehmensanleihe im Umfang von 600 Mio.€ im 
 
Markt platziert. Die Schuldverschreibungen haben eine Laufzeit von fünf Jahren und einen jährlichen 
Zinskupon von 1,125 Prozent. In Kombination mit der Anleiheemission im Oktober 2012 konnte die 
Deutsche Börse somit die Refinanzierung der ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit 
im Jahr 2013 zu sehr günstigen Konditionen abschließen. 2012 enthielt das Finanzergebnis Sonder-
effekte: 1) aufgrund der Vereinbarung der Deutsche Börse AG mit der SIX Group AG zur vollständigen 
Übernahme der Eurex Zürich AG, 2) aufgrund der Platzierung einer Unternehmensanleihe mit einem Volu-
men von 600 Mio.€ und 3) aufgrund des Rückkaufs von ausstehenden Euroanleihen im vierten Quartal 
 
2012. Bereinigt um diese Effekte belief sich das Finanzergebnis 2012 auf −92,9 Mio.€.  
 
 
Die effektive Gruppensteuerquote lag 2013 bei 26 Prozent (2012: 26 Prozent). Sie ergibt sich nach der 
Bereinigung um einen Sondereffekt aus dem erstmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlust-
vorträge einer Konzerngesellschaft.  
 
Als Folge des niedrigeren EBIT verzeichnete die Gruppe Deutsche Börse auch beim Konzern-Jahresüber-
schuss einen Rückgang gegenüber dem Vorjahr um 26 Prozent auf 478,4 Mio.€ (2012: 645,0 Mio.€). 
   
Ohne die beschriebenen Sondereffekte lag der Konzern-Jahresüberschuss mit 636,8 Mio.€ um 
 
4 Prozent unter dem Konzern-Jahresüberschuss des Vorjahres (2012: 660,9 Mio.€). 
 
 
Der Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am Jahresüberschuss belief sich auf 16,8 Mio.€ (2012: 
 
24,8 Mio.€). Während auf die nicht beherrschenden Gesellschafter der STOXX Ltd. 17,1 Mio.€ ent-
   
fielen (2012: 24,6 Mio.€), wurden andere nicht beherrschende Gesellschafter mit rund 0,3 Mio.€ an 
   
entstandenen Fehlbeträgen beteiligt.  
 
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie belief sich auf Basis des gewichteten Durchschnitts von 184,1 Mio. 
Aktien auf 2,60€ (2012: 3,44€ bei durchschnittlich 187,4 Mio. ausstehenden Aktien). Bereinigt um die 
   
genannten Sondereffekte reduzierte sich das unverwässerte Ergebnis je Aktie auf 3,46€ (2012: 3,53€) 
   
– ein Rückgang von 2 Prozent.  
 
Effizienzprogramm 2013 
Zur Steigerung der operativen Effizienz ihres Kerngeschäfts (ohne Wachstums- und Infrastrukturinitiativen) 
startete die Gruppe Deutsche Börse im Februar 2013 ein Effizienzprogramm, in dessen Rahmen die Ge-
sellschaft ab 2016 weitere Potenziale im Umfang von jährlich 70 Mio.€ bei Personal- und Sachkosten 
 
   
EBIT und Netto-Profitabilität nach Segmenten 
  2013    20122)   
  EBIT  EBIT-Marge1) EBIT  EBIT-Marge1) 
  Mio. €  %  Mio. €  % 
Eurex  352,6 48 412,4  54 
Xetra  60,5 40 60,1  42 
Clearstream   150,8 23 314,6  48 
Market Data + Services  174,9 48 182,3  49 
Summe   738,8 39 969,4  50 
   
 
1) Auf Basis der Nettoerlöse  
2) Anpassung der Werte für 2012 infolge der neuen Segmentstruktur 
     
110 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
heben wird. 2013 wurden bereits rund 30 Prozent der geplanten Einsparungen realisiert, 2014 werden 
weitere 30 Prozent erreicht. Die Pfeiler dieses Programms wurden im Jahresverlauf angepasst. Die ge-
plante Ersparnis bei den Personal- und Sachkosten teilt sich auf in 25 Mio.€ Ersparnis an Personalkosten 
 
und 45 Mio.€ Ersparnis an Sachkosten. Die angestrebte Verringerung der Personalkosten ergibt sich aus 
 
der Reduzierung des Personals um rund 120 Mitarbeiter (ursprünglich 200 Mitarbeiter) sowie 50 Füh-
rungskräfte. Mit den Effizienzmaßnahmen sollen die erwarteten inflationären Effekte auf die operative 
Kostenbasis in den nächsten Jahren kompensiert werden. Zur Erreichung der Effizienzverbesserungen 
rechnet die Gesellschaft mit Implementierungskosten in einer Größenordnung von ca. 110 Mio.€.  
 
2013 beliefen sich die Sondereffekte aus Effizienzmaßnahmen auf 81,6 Mio.€. Die Maßnahmen sichern 
 
damit die notwendigen Freiräume zur Fortführung der Wachstums- und Infrastrukturinvestitionen,  
mit denen das Unternehmen Chancen aus den strukturellen und regulatorischen Veränderungen an den 
Finanzmärkten sowie Potenziale in Märkten wie Asien nutzen will.  
 
Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2013 
Für das Jahr 2013 hatte die Gruppe Deutsche Börse Nettoerlöse in einer Bandbreite von 1,8 Mrd.€ bis 
 
2,0 Mrd.€, einen moderaten Anstieg der operativen Kosten sowie ein bereinigtes EBIT in einer Bandbreite 
 
von 0,8 Mrd.€ bis 1,0 Mrd.€ prognostiziert. Dieser Prognose lagen unterschiedliche Szenarien über die 
   
Entwicklung an den Kassa- und Terminmärkten der Gruppe zugrunde, abhängig davon, ob sich das 
Kapitalmarktumfeld verbessert und in welchem Maße das Vertrauen der Investoren und Marktteilnehmer 
zurückkehrt.  
 
Die eingangs in der   Ertragslage geschilderten Rahmenbedingungen spiegelten im Wesentlichen die 
Annahmen wider, die der Prognose für ein im Wesentlichen unverändertes Kapitalmarktumfeld und 
Investorenvertrauen zugrunde lagen. Entsprechend erzielte die Gruppe Deutsche Börse Nettoerlöse, die 
leicht unter dem Vorjahr, aber in der Mitte der angegebenen Bandbreite lagen.  
 
Bereinigt um Sondereffekte (maßgeblich aus Effizienzprogrammen sowie dem Vergleich mit der OFAC) 
stiegen die operativen Kosten der Gruppe im Geschäftsjahr 2013 im Wesentlichen aufgrund verstärkter 
Investitionen in Wachstums- und Infrastrukturprojekte um 5 Prozent auf 967,6 Mio.€. Die Gruppe be-
 
wegt sich damit im Rahmen ihrer Prognose, in der sie einen moderaten Anstieg der operativen Kosten 
prognostiziert hatte.  
 
Das um Sondereffekte bereinigte EBIT liegt am oberen Ende der Prognosebandbreite ebenso wie der um 
Sondereffekte bereinigte Jahresüberschuss. Da die Gruppe zudem aufgrund der erfolgreichen Refinanzie-
rung ihrer langfristigen Finanzverbindlichkeiten die Zinsaufwendungen deutlich reduzieren konnte, er-
zielte sie einen Zinsdeckungsgrad von 20,1; deutlich über dem angestrebten Wert von mindestens 16. 
 
Auf Gruppenebene strebt die Deutsche Börse zudem ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum 
EBITDA von höchstens 1,5 an. Für 2013 rechnete die Gruppe mit einer leichten Überschreitung des  
 
Vergleich der Ertragslage mit der Prognose für 2013 
  Prognose  2013 
  Mio. €  Mio. € 
Nettoerlöse  1.800 – 2.000  1.912,3
Operative Kosten  960  967,6
EBIT  800 – 1.000  954,0
Jahresüberschuss  500 – 700  636,8
Bruttoschulden / EBITDA  >1,5  1,5
       
111
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
Wesentliche Kennzahlen der Segmente (bereinigt) 
   Eurex  Xetra  Clearstream  Market Data + Services 
   2013  2012  2013  2012  2013  2012 2013  2012 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. € 
Nettoerlöse  740,7  767,5  151,7 144,5 653,9 649,9 366,0  370,4 
Operative Kosten  370,0  334,8  87,1 84,1 335,0 325,8 175,5  177,5 
EBIT  375,8  428,0  68,6 65,3 319,1 323,6 190,5  188,7 
Verhältnisses von 1,5. Aufgrund der positiven Wechselkurs- sowie der besser als erwarteten Geschäfts-
entwicklung im vierten Quartal 2013 wurde dieses Ziel mit einem Verhältnis von 1,5 jedoch erfüllt. 
 
Segment Eurex  
Die Geschäftsentwicklung im Terminmarktsegment Eurex hängt in erster Linie von der Handelsaktivität 
institutioneller Investoren und dem Eigenhandel professioneller Marktteilnehmer ab. Die Erlöse des 
Segments bestehen im Wesentlichen aus Transaktionsentgelten, die von Eurex als kombiniertes Ent-
gelt für den Handel und das Clearing von Terminkontrakten erhoben werden.  
 
Hauptumsatztreiber sind die europäischen Derivate: Aktienindexderivate erzielten einen Anteil von 
44 Prozent an den Nettoerlösen, Zinsderivate 25 Prozent und Aktienderivate 5 Prozent. Die an der Inter-
national Securities Exchange (ISE) gehandelten US-Optionen machten 12 Prozent der Nettoerlöse aus. 
Unter der Position „Sonstige“ (14 Prozent) werden u.a. Erlöse von Eurex Repo erfasst.  
 
 
In Summe wurden 2013 an den Terminmärkten der Gruppe Deutsche Börse (Eurex und ISE) 
2.191,2 Mio. Kontrakte gehandelt und damit 4 Prozent weniger als im Vorjahr (2012: 2.292,0 Mio.). 
Im Tagesdurchschnitt entspricht dies rund 8,8 Mio. Kontrakten (2012: 9,0 Mio.). Das Eurex-Handels-
volumen in europäischen Futures und Optionen lag bei 1.552,4 Mio. Kontrakten, ein Minus von 
6 Prozent gegenüber dem Vorjahr (2012: 1.660,2 Mio.). Die an der ISE gehandelten US-Optionen 
verzeichneten einen Anstieg um 1 Prozent auf 638,8 Mio. Kontrakte (2012: 631,8 Mio.). Die Netto-
erlöse des Segments sanken um 3 Prozent auf 740,7 Mio.€ (2012: 767,5 Mio.€). Die operativen 
   
Kosten stiegen um 12 Prozent; sie enthalten Sondereffekte, maßgeblich für Effizienzprogramme, in Höhe 
von 23,2 Mio.€. Eurex erzielte ein EBIT von 352,6 Mio.€ (2012: 412,4 Mio.€).  
     
 
Das Marktumfeld im Jahr 2013 war maßgeblich geprägt von der Niedrigzinspolitik der Zentralbanken, der 
hohen Staatsverschuldung einzelner europäischer Staaten sowie gestiegener Aktienkurse und Indexstände 
bei geringer Volatilität der Märkte. Für Unsicherheit sorgte im Herbst der Haushaltsstreit in den USA, der 
zu einem zeitweisen Stilllegen der Regierung führte („government shutdown“). Hinzu kamen die weit 
reichenden regulatorischen Reformvorhaben in der Finanzindustrie, die für die Marktteilnehmer sowohl 
strukturelle Aufwendungen als auch teilweise eine Anpassung ihrer Geschäftsmodelle zur Folge haben 
können. Die wirtschaftlich eher positiven Signale an den Aktienmärkten, die von Vertrauen in die Real-
wirtschaft zeugen, und die durch die Niedrigzinspolitik zur Verfügung stehende Liquidität übertrugen  
sich nur bedingt in Investitionen in Derivate. Die Handelsvolumina an den Terminmärkten der Gruppe 
Deutsche Börse blieben insgesamt hinter denen des Vorjahres zurück.  
 
Die Produktgruppe mit den höchsten Handelsumsätzen blieben die europäischen Aktienindexderivate. 
Der Handel mit diesen Derivaten nahm im Vergleich zum Vorjahr um 16 Prozent auf 649,7 Mio. Kon-
trakte ab (2012: 770,4 Mio.). Gründe für den hohen Rückgang sind die im Vergleich zum Vorjahr nied-
rigere Volatilität sowie die weiterhin anhaltende Zurückhaltung der Anleger aufgrund der Unsicherheit 
über die zukünftige gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Euroraum. Die mit Abstand am meisten  
     
112 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
gehandelten Produkte sind Kontrakte auf den EURO STOXX 50®-Index (268,5 Mio. Futures und 
225,1 Mio. Optionen). Eurex erzielte im Handel mit europäischen Aktienindexderivaten Nettoerlöse in 
Höhe von 325,3 Mio.€, ein Rückgang von 13 Prozent gegenüber dem Vorjahr (2012: 374,6 Mio.€). 
   
 
In der Produktgruppe der Aktienderivate (Single Stock Options und Futures) wurden im Berichtsjahr 
384,6 Mio. Kontrakte gehandelt (2012: 413,1 Mio.), ein Rückgang von 7 Prozent. Die Nettoerlöse  
bei Aktienderivaten gingen leicht auf 40,2 Mio.€ zurück (2012: 40,3 Mio.€). 
   
 
Das Handelsvolumen in der Produktgruppe der Zinsderivate nahm im Berichtsjahr um 8 Prozent auf 
509,6 Mio. Kontrakte zu (2012: 470,4 Mio.). Das Wachstum geht u.a. zurück auf die geänderten Er-
 
wartungen der Marktteilnehmer in den ersten Monaten des Berichtsjahres hinsichtlich der Zinspolitik  
der Zentralbanken weltweit. Zudem waren Alternativen auf deutsche Staatsanleihen wie Futures auf 
italienische Staatsanleihen sowie die 2012 eingeführten Futures auf französische Staatsanleihen nach 
wie vor erfolgreich. Die Nettoerlöse im Handel und Clearing von Zinsderivaten stiegen um 8 Prozent  
auf 183,9 Mio.€ (2012: 170,9 Mio.€). 
   
 
An der ISE handelten Marktteilnehmer im Berichtsjahr 638,8 Mio. Kontrakte in US-Optionen (2012: 
631,8 Mio.). In einem von hohem Wettbewerb geprägten Marktumfeld stabilisierte die ISE ihren Markt-
anteil in US-Aktienoptionen bei 17,0 Prozent (2012: 17,0 Prozent). Im August 2013 lancierte die ISE 
erfolgreich ISE Gemini, ihren zweiten Marktplatz für US-Optionen, der den Investoren flexiblere Aus-
führungen und Preismodelle bietet. Über ISE Gemini wurden seit der Einführung 32,1 Mio. Kontrakte 
gehandelt. Die Nettoerlöse der ISE mit US-Optionen verringerten sich um 3 Prozent auf 91,5 Mio.€ 
 
(2012: 94,0 Mio.€). 
 
 
Eurex Repo, der Marktplatz für den besicherten Geldmarkt in Schweizer Franken und Euro sowie für  
das Angebot GC Pooling® (General Collateral), erreichte 2013 ein durchschnittlich ausstehendes Volumen 
von 222,7 Mrd.€ (2012: 234,7 Mrd.€, jeweils Einfachzählung). Im Euro-Markt stieg das Volumen leicht 
   
auf 36,5 Mrd.€ (2012: 36,1 Mrd.€, jeweils Einfachzählung). Dagegen litt der Schweizer-Franken-Markt 
   
unter den zinspolitischen Maßnahmen der Schweizerischen Nationalbank (SNB) zur Abwertung des Fran-
     
   
Nettoerlöse im Segment Eurex    Wesentliche Kennzahlen Segment Eurex 
in Mio. €    2013   2012   Veränderung
Finanzkennzahlen  Mio. €  Mio. €  %
767,5 Nettoerlöse  740,7  767,5  –3 
740,7  
87,7 Operative Kosten  393,2  350,4  12 
99,8 Sonstige EBIT  352,6  412,4  –15 
 
94,0        
91,5 US-Optionen
40,3 Kontraktvolumina  Mio.  Mio. 
40,2 Europäische Aktienderivate Kontrakte   Kontrakte   % 
Aktienindexderivate1)  649,7  770,4  –16 
170,9  
183,9 Europäische Zinsderivate Aktienderivate1)  384,6  413,1  – 7 
Zinsderivate  509,6  470,4  8 
Summe europäische 
Derivate (Eurex)2)  1.552,4  1.660,2  –6 
 
US-Optionen (ISE)  638,8  631,8  1 
374,6
325,3 Europäische Indexderivate Summe Eurex und ISE2)  2.191,2   2.292,0   – 4 
1) Die Dividendenderivate wurden den Aktienindex- und den Aktienderivaten 
zugeordnet. 
2) Die Gesamtsumme weicht von der Summe der Einzelwerte ab, da sie 
weitere gehandelte Derivate wie ETF-, Volatilitäts-, Agrar-, Edelmetall- und 
  2012 2013 Emissionsderivate enthält. 
       
113
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
ken sowie der Einstellung der Emissionen eigener Geldmarktpapiere (SNB Bills). Er verzeichnete einen 
Rückgang um 39 Prozent auf 32,3 Mrd.€ (2012: 53,2 Mrd.€). Positiv entwickelte sich der besicherte 
   
Geldmarkt GC Pooling, den Eurex Repo gemeinsam mit Eurex Clearing und Clearstream betreibt. Das 
durchschnittlich ausstehende Volumen stieg hier 2013 um 6 Prozent auf den neuen Rekordwert von 
153,8 Mrd.€ (2012: 145,4 Mrd.€, jeweils Einfachzählung).  
   
 
Neben dem Derivatehandel betreibt Eurex mit Eurex Clearing Europas führendes Clearinghaus. Am  
13. November 2012 startete Eurex Clearing mit EurexOTC Clear das neue Clearingangebot für Zinsswaps, 
die außerbörslich (OTC) gehandelt werden. Mit ihrem vollintegrierten Angebot für das Clearing und die 
Besicherung von OTC-gehandelten und börsennotierten Derivaten unter dem Dach eines einzigen  
Clearinghauses in einem einheitlichen rechtlichen Rahmen antizipiert Eurex Clearing die Clearingpflicht 
für OTC-gehandelte Finanzinstrumente im Rahmen der Umsetzung der Europäischen Finanzmarkt-
verordnung (European Market Infrastructure Regulation, EMIR). Mit der Einführung der regulatorischen 
Verpflichtung zum zentralen Clearing für OTC-Derivate in Europa wird frühestens im vierten Quartal 
2014 gerechnet. Zum Jahresende 2013 registrierte EurexOTC Clear bereits 32 Clearingteilnehmer und 
über 120 institutionelle Investoren. Im Juni 2013 führte Eurex Clearing das Risikomanagementsystem 
Prisma ein. Prisma wendet eine Portfoliomethodik bei der Berechnung der zu hinterlegenden Sicher-
heiten (Margining) an, die im Unterschied zu den üblichen Vorgehensweisen nicht auf Einzelprodukten 
basiert, sondern das gesamte Portfolio der Teilnehmer berücksichtigt und ihnen damit Kapitaleffizienzen 
ermöglicht. Alle über Eurex Clearing abgewickelten Produkte werden schrittweise auf das neue System 
überführt.  
 
Das Produktportfolio wurde auch im Berichtsjahr ausgebaut, um den Marktteilnehmern möglichst viel-
fältige Alternativen zur Umsetzung von Handelsstrategien zu bieten. Bereits in der Vergangenheit hatte 
Eurex auf Entwicklungen im Marktumfeld reagiert und mit Produkten auf französische und italienische 
Staatsanleihen neue Derivate eingeführt. Eurex ergänzte das Angebot 2013 um einen Zinsfuture mit 
mittlerer Laufzeit sowie um Optionen auf langfristige französische Staatsanleihe-Futures. Auch bei den 
Indexderivaten setzte Eurex die weitere Diversifizierung fort: Es kamen Kontrakte auf regionale Indizes für 
Industrieländer (Developed Markets) und Länderindizes von aufstrebenden Regionen (Emerging Markets) 
hinzu. Die Indizes als Basiswerte berechnet der Indexanbieter MSCI.  
 
Bei der Einführung neuer Produkte setzt Eurex neben der Eigenentwicklung auch auf Kooperationen mit 
Partnerbörsen. Bestes Beispiel hierfür ist die erfolgreiche Zusammenarbeit mit der koreanischen Börse 
KRX bei einem Produkt auf den koreanischen Leitindex KOSPI. Das Handelsvolumen in diesem Produkt 
wuchs im Berichtsjahr erneut, und zwar um rund 32 Prozent (bereinigt um die von der koreanischen 
Börsenaufsicht verfügte Erhöhung der Mindestkontraktgröße im Juni 2012). Nach diesem Vorbild ging 
Eurex eine Kooperation mit TAIFEX, der taiwanesischen Börse für Futures und Optionen, ein. Voraus-
sichtlich im Mai 2014 wird der Eurex/TAIFEX Link starten. TAIEX-Indexderivate, die zu den meistgehan-
delten asiatischen Aktienindexkontrakten zählen, werden dann für Eurex-Teilnehmer handelbar sein. 
Partnerschaften ging Eurex zudem mit der Wiener Börse und der Tel Aviv Stock Exchange ein. Erklärtes 
Ziel ist auch hier, dass Eurex-Marktteilnehmer künftig Derivate auf österreichische bzw. israelische Indi-
zes handeln können.  
 
Im Juni schloss Eurex die Migration der handelbaren Kontrakte auf das neue Handelssystem T7 ab. Das 
System basiert auf der globalen Handelsinfrastruktur der Gruppe Deutsche Börse, die zuvor bereits er-
folgreich bei der ISE eingeführt worden war. Marktteilnehmer profitieren jetzt von einer weitaus besseren 
Performance und verbesserten Funktionalitäten bei gewohnt hoher Systemstabilität und -verfügbarkeit. 
T7 bietet eine erhöhte Flexibilität und ermöglicht dadurch geringere Time-to-Market-Zeiten für die Ein-
führung neuer Produkte und Funktionalitäten. Zudem wurde T7 für den Derivatemarkt der Bombay Stock 
Exchange (BSE) angepasst und dort im November 2013 erfolgreich eingeführt. 
     
114 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Segment Xetra 
Das Segment Xetra erzielt den Großteil seiner Nettoerlöse im Bereich Handel und Verrechnung (Clear-
ing) von Wertpapieren des Kassamarktes. Die Nettoerlöse im Segment Xetra stiegen um 5 Prozent auf 
151,7 Mio.€ (2012: 144,5 Mio.€). Wichtigster Umsatzträger mit 61 Prozent waren die Nettoerlöse aus 
   
dem Handel. Positiv auf den Handel mit Aktien wirkten sich die Niedrigzinsumgebung und die relativ gute 
Ertragslage deutscher Unternehmen aus, negativ dagegen die anhaltende Unsicherheit über die Zukunft 
der Eurozone und über die Reformvorhaben in der Finanzindustrie und deren Auswirkungen auf die Markt-
teilnehmer. Ab dem dritten Quartal 2013 enthalten die Segment-Nettoerlöse zudem die Einnahmen aus 
dem Handel mit strukturierten Produkten, nachdem die Kooperation Scoach mit Ablauf des 30. Juni 2013 
beendet wurde. Die Vollkonsolidierung der Börse Frankfurt Zertifikate AG führte u.a. zum Anstieg der 
 
Nettoerlöse im Segment Xetra. 19 Prozent trug der von der Eurex Clearing AG betriebene zentrale Kon-
trahent für Aktien (Central Counterparty, CCP) zu den Nettoerlösen des Segments bei; die Nettoerlöse 
des CCP hängen dabei maßgeblich von der Handelsaktivität auf Xetra ab. Die Position „Sonstige“ (in 
Summe 20 Prozent der Nettoerlöse) umfasst Listingerlöse sowie seit dem 1. Januar 2013 die von Eurex 
Bonds erzielten Nettoerlöse. Die Listingerlöse werden in erster Linie durch die bestehende Notierung 
von Unternehmen und Neuzulassungen generiert.  
 
Die operativen Kosten im Segment Xetra stiegen um 7 Prozent; sie enthalten Sondereffekte, maßgeblich 
für Effizienzprogramme, in Höhe von 8,1 Mio.€. Das EBIT stieg daher nur leicht auf 60,5 Mio.€ (2012: 
   
60,1 Mio.€).  
 
 
Im Berichtsjahr 2013 wurden an den Kassamärkten der Gruppe Deutsche Börse Wertpapiere mit einem 
Gesamtvolumen von 1,16 Bio.€ umgesetzt (2012: 1,16 Bio.€). Zu diesen zählen Aktien und Anleihen 
   
     
   
Nettoerlöse im Segment Xetra    Wesentliche Kennzahlen Segment Xetra 
in Mio. €   2013  2012  Veränderung 
   
Finanzkennzahlen  Mio. €  Mio. €  %
151,7
144,5 Nettoerlöse  151,7  144,5  5
Operative Kosten  95,2  89,3  7
31,0 Sonstige 1)
24,6 EBIT  60,5  60,1  1
     
Kassamarkt-Handelsvolu-
29,4 28,0 Zfüern Atrkatlieern Kontrahent  men in Einfachzählung  Mrd. €  Mrd. €  %
Xetra  1.058,2  1.069,9  –1
Börse Frankfurt1)  46,0  41,4  11
Tradegate  45,3  33,9  34
   
1) Ehemals Xetra Frankfurt Spezialistenhandel; seit Q3/2013 infolge der 
90,5 92,7 Handel 2) Beendigung der Kooperation Scoach inkl. Zertifikate und Optionsscheine 
(7,4 Mrd. € im zweiten Halbjahr)  
2012 2013
1) Inkl. Listingerlöse und Eurex Bonds
2)  Die Position „Handel“ umfasst das elektronische Handelssystem Xetra ®, 
den Handel an der Börse Frankfurt (ehemals Xetra Frankfurt Spezialisten-
  handel) und den Handel mit strukturierten Produkten. 
       
115
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
deutscher und internationaler Emittenten, börsengehandelte Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs) 
und börsengehandelte Rohstoffe (Exchange Traded Commodities, ETCs) sowie Anteile an aktiv gemanag-
ten Publikumsfonds und strukturierte Produkte. Hauptakteure auf den Plattformen der Deutschen Börse 
sind institutionelle Anleger und andere professionelle Marktteilnehmer.  
 
Während institutionelle Investoren vorrangig auf der elektronischen Handelsplattform Xetra aktiv sind, 
nutzen Privatanleger verstärkt die Börse Frankfurt und die Tradegate Exchange. Das Handelsmodell der 
Börse Frankfurt kombiniert die Stärken des Xetra-Handels – schnellste Orderausführung, europaweiter 
Handel, hohe Liquidität – mit den Vorteilen des Präsenzhandels, dem menschlichen Know-how bei einer 
Handelszeit von 8 bis 20 Uhr. Die in Berlin angesiedelte Börse Tradegate Exchange ist mit ihren langen 
Handelszeiten und speziellen Ordertypen ebenfalls auf die Bedürfnisse von Privatanlegern zugeschnitten. 
 
Mit Abstand am umsatzstärksten ist die elektronische Handelsplattform Xetra. Das Handelsvolumen auf 
Xetra (gemessen am Orderbuchumsatz in Einfachzählung) blieb im Berichtsjahr mit 1.058,2. Mrd.€ 
 
(2012: 1.069,9 Mrd.€) annähernd stabil. Die Zahl der Handelsabschlüsse nahm gegenüber dem Vor-
 
jahr um 2 Prozent auf 191,2 Mio. ab (2012: 194,7 Mio.). Der durchschnittliche Wert einer Transaktion 
auf Xetra betrug unverändert 11,0 T€. Das Volumen in Einfachzählung lag an der Börse Frankfurt bei 
 
46,0 Mrd.€ (2012: 41,4 Mrd.€), davon entfielen 7,4 Mrd.€ auf strukturierte Produkte, die ab dem 
     
zweiten Halbjahr 2013 der Börse Frankfurt zugerechnet werden. Mit einem Handelsvolumen von 
45,3 Mrd.€ erzielte Tradegate Exchange ein Umsatzplus von 34 Prozent (2012: 33,9 Mrd.€). 
   
 
Der Gesamtumsatz im Jahr 2013 auf Eurex Bonds, der internationalen elektronischen Handelsplattform 
für den Interbankenhandel von Anleihen, war in einem allgemein schwierigen Marktumfeld leicht rück-
läufig. Der Handelsumsatz 2013 betrug 116,6 Mrd.€ (2012: 119,7 Mrd.€, jeweils Einfachzählung). 
   
Das entspricht einem Rückgang von 3 Prozent. 
 
Seit dem Jahr 2000 betreibt die Deutsche Börse Europas führenden Marktplatz für den Handel von 
Indexfonds (Exchange Traded Funds, ETFs). ETFs kombinieren die Flexibilität einer Einzelaktie mit der 
Risikostreuung eines Fonds. Sie bilden ganze Märkte oder Sektoren in einem Produkt ab, werden genau-
so liquide und effizient wie Aktien über die Börse gehandelt und sind ohne Ausgabeaufschläge zu  
niedrigen Transaktionskosten zu erwerben. Die Deutsche Börse bietet den Anlegern die größte Aus- 
wahl an ETFs unter den europäischen Börsen: Zum 31. Dezember 2013 waren 1.037 ETFs gelistet  
(2012: 1.010 ETFs). Die Handelsumsätze gingen um 11 Prozent auf 114,7 Mrd.€ zurück (2012: 
 
128,5 Mrd.€). Die am meisten gehandelten ETFs basieren auf den europäischen Aktienindizes von 
 
STOXX und dem DAX-Index.  
 
Neben dem Marktplatz für ETFs betreibt die Deutsche Börse ein Segment für Exchange Traded Commo-
dities (ETCs). ETCs bilden die Wertentwicklung von einzelnen Rohstoffen oder ganzen Rohstoffsektoren 
wie Energie, Agrarrohstoffe und Edelmetalle ab. Das erfolgreichste Produkt unter den ETCs ist Xetra-
Gold®, eine von der Deutsche Börse Commodities GmbH emittierte und mit physischem Gold besicherte 
Inhaberschuldverschreibung. Im Berichtsjahr führte der sinkende Goldpreis und die daraus resultieren-
den Verkäufe von Investoren erstmals zu einem Rückgang des Bestands: Zum 31. Dezember 2013 
verwahrte die Deutsche Börse 45,5 Tonnen Gold (2012: 53,8 Tonnen) – das entspricht bei einem 
Goldpreis von 28,07€ pro Gramm (Schlusskurs vom 31. Dezember 2013) einem Wert von 1,3 Mrd.€ 
   
(2012: 2,2 Mrd.€).  
 
 
Im Listinggeschäft verzeichnete die Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 10 Erstnotizen. 7 dieser Erstnoti-
zen waren Initial Public Offerings (IPOs), alle davon im Prime Standard. Das Platzierungsvolumen lag 
2013 insgesamt bei rund 6 Mrd.€. Den größten Börsengang des Jahres unternahm im April 2013 die 
 
Evonik Industries AG mit einem Volumen von rund 2,2 Mrd.€. Auch bereits börsennotierte Unterneh-
 
     
116 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
men machten 2013 von der Möglichkeit der Kapitalaufnahme Gebrauch: Im Berichtsjahr wurden rund 
9,5 Mrd.€ über Kapitalerhöhungen aufgenommen. Die 2011 eingeführte Möglichkeit von Anleihe-
 
emissionen im Entry Standard verzeichnete 2013 deutliche Erfolge: 28 Unternehmen (inkl. 3 Transfers) 
nutzten den Entry Standard, um Zugang zu Fremdkapital zu erhalten. Das prospektierte Emissionsvolu-
men belief sich dabei insgesamt auf 1,275 Mrd.€. Das prospektierte Emissionsvolumen der 8 Unter-
 
nehmen (inkl. 4 Transfers), die das 2012 neu gestartete Segment Prime Standard für Unternehmens-
anleihen gewählt haben, betrug 2,5 Mrd.€. Der Prime Standard für Unternehmensanleihen richtet sich 
 
an größere börsen- und nicht börsennotierte Unternehmen. 
 
Xetra entwickelte auch 2013 seine Handelstechnologie weiter. Ständige Investitionen in die Leis-
tungsfähigkeit des Handelssystems sorgen dafür, dass es selbst in Zeiten höchster Beanspruchung einen 
zuverlässigen, fairen und geordneten Handel sicherstellt. Mit der neuen Version des Handelssystems 
(Release 14.0) schafft Xetra systemseitig die Voraussetzungen dafür, dass das deutsche Hochfrequenz-
handelsgesetz umgesetzt werden kann. Darüber hinaus erweiterte Xetra seine Schnittstellen, um Kunden 
ein besseres Risikomanagement zu ermöglichen. Das Xetra-Netzwerk expandierte nach Ostasien: Der 
erste Teilnehmer aus Hongkong kam im August hinzu. Insgesamt umfasste das Netzwerk zum Jahres-
ende 2013 224 Handelsteilnehmer mit rund 3.900 Händlern in 18 Ländern. Im Berichtsjahr führte die 
Börse Frankfurt zudem eine Qualitätsgarantie für die am meisten gehandelten Aktien und ETFs ein. Anleger 
können diese bis zu einem Volumen von 7.500€ zu Preisen wie am jeweiligen Referenzmarkt (oder besser) 
 
kaufen und verkaufen. Nach der Beendigung der Kooperation Scoach werden auch alle strukturierten  
Produkte (Zertifikate und Optionsscheine) unter der Marke Börse Frankfurt gehandelt. Insgesamt können 
Anleger damit mehr als eine Million Wertpapiere auf Börse Frankfurt handeln. 
 
Segment Clearstream 
Clearstream stellt die dem Handel nachgelagerte Infrastruktur für Anleihen, Aktien und Investmentfonds 
bereit. Zudem erbringt Clearstream Dienstleistungen für die Verwahrung von Wertpapieren aus 53 Märk-
ten weltweit. Das Verwahrgeschäft (Custody) lieferte mit 52 Prozent den größten Beitrag zu den Nettoer-
lösen von Clearstream. Die Nettoerlöse im Verwahrgeschäft werden im Wesentlichen durch den Wert der 
verwahrten Wertpapiere bestimmt – über ihn definieren sich die Depotentgelte. Im Abwicklungsgeschäft 
(Settlement) erwirtschaftete Clearstream 17 Prozent der Nettoerlöse. Es hängt stark von der Zahl der 
Transaktionen ab, die Clearstream über börsliche und außerbörsliche (OTC) Handelsplätze abwickelt. Die 
Nettoerlöse aus der globalen Wertpapierfinanzierung (Global Securities Financing, GSF) – hierzu zählen 
die Bereiche Triparty Repo, GC Pooling, Wertpapierleihe und ein breites Spektrum von Dienstleistungen 
für die Verwaltung von Wertpapiersicherheiten (Collateral Management) – steuerten 9 Prozent zu den 
Nettoerlösen des Segments bei. Clearstream stellt außerdem die Nachhandelsinfrastruktur für Investment-
fonds. Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft von Clearstream machten einen Anteil von 5 Prozent der 
Nettoerlöse von Clearstream aus. Sonstige Dienstleistungen wie Reporting oder das Orderrouting über 
Vestima hatten einen Anteil von 17 Prozent an den Nettoerlösen. 
 
Im Berichtsjahr steigerte Clearstream die Nettoerlöse auf 653,9 Mio.€ (2012: 649,9 Mio.€). Sie  
   
nahmen in allen Geschäftsbereichen zu, allerdings blieben die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
deutlich hinter denen des Vorjahres zurück. Die operativen Kosten stiegen auf 503,3 Mio.€ (2012: 
 
334,8 Mio.€); sie enthalten Sondereffekte wie die Vergleichszahlung im Zusammenhang mit den Ermitt-
 
lungen der OFAC sowie Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von insgesamt 168,3 Mio.€. Das EBIT 
 
ging daher auf 150,8 Mio.€ zurück (2012: 314,6 Mio.€).  
   
 
Im Verwahrgeschäft stieg der durchschnittliche Gegenwert der verwahrten Wertpapiere 2013 auf das 
neue Rekordniveau von 11,6 Bio.€ (2012: 11,1 Bio.€). Dies lag zum einen an Neukunden, die Clear-
   
stream gewinnen konnte, zum anderen stieg der Wert der bestehenden Kundenportfolios. Dies lag ins-
besondere am Verwahrvolumen im inländischen deutschen Markt, das im Wesentlichen vom Marktwert 
       
117
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
der auf dem deutschen Kassamarkt gehandelten Aktien, Fonds und strukturierten Produkte bestimmt 
wird. Der Wert der verwahrten Wertpapiere stieg hier auf 5,5 Bio.€ (2012: 5,1 Bio.€). Im internatio-
   
nalen Verwahrgeschäft hängt der durchschnittliche Wert der verwahrten Wertpapiere hauptsächlich  
vom Volumen der im Umlauf befindlichen Anleihen ab; hier erhöhte sich das Verwahrvolumen leicht  
auf 6,1 Bio.€ (2012: 6,0 Bio.€). Die Nettoerlöse im Verwahrgeschäft lagen 2013 mit 341,4 Mio.€  
     
um 2 Prozent über denen des Vorjahres (2012: 334,5 Mio.€).  
 
 
Mit der Bank UBS konnte Clearstream 2013 einen wichtigen neuen Kunden gewinnen. UBS ernannte 
Clearstream zum primären internationalen Zentralverwahrer für das globale Wertpapiergeschäft im In-
vestment Banking und der Vermögensverwaltung. Diese waren zuvor zwischen Euroclear (Investment 
Banking) und Clearstream (Vermögensverwaltung) aufgeteilt. Da die entsprechenden UBS-Wertpapiere 
erst im vierten Quartal 2013 auf Clearstream übertragen wurden, wirken sich die neu hinzu gekomme-
nen Verwahrvolumina noch wenig auf die Jahresdurchschnittswerte für 2013 aus. Neben UBS hat sich 
auch der italienische Zentralverwahrer Monte Titoli entschieden, die Geschäftsbeziehung mit Clear-
stream auszubauen. Im ersten Quartal 2013 transferierte Monte Titoli, eine Tochter der London Stock 
Exchange, ihre internationalen Wertpapiere von Euroclear Bank zu Clearstream. Die Entscheidungen  
von UBS und Monte Titoli sieht die Gruppe Deutsche Börse als Bestätigung ihrer Geschäftsstrategie,  
insbesondere im Bereich der Dienstleistungen für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement.
     
 
Nettoerlöse im Segment Clearstream    Wesentliche Kennzahlen Segment Clearstream 
in Mio. €   2013 2012  Veränderung 
   
Finanzkennzahlen  Mio. € Mio. €  % 
649,9 653,9 Nettoerlöse  653,9 649,9  1 
35,8 Nettozinserträge aus 
52,0 Operative Kosten  503,3 334,8  50 
dem Bankgeschäft
EBIT  150,8 314,6  –52 
109,9 Sonstige
107,3
Verwahrung   Mrd. € Mrd. €  % 
57,8 Globale Wertpapierﬁ nanzierung Wert der verwahrten  
57,1 Wertpapiere (Jahres- 
durchschnitt)  11.626 11.111  5 
109,0 Abwicklung
99,0   international  6.146 5.964  3 
  Inland  5.480 5.147  6 
Abwicklung   Mio. Mio  % 
Wertpapiertransaktionen  121,0 113,9  6 
  international –  
334,5 341,4 Verwahrung
  außerbörslich  34,2 31,9  7 
  international – börslich  6,9 7,2  –4 
  Inland – außerbörslich  28,2 25,7  10 
  Inland – börslich  51,7 49,1  5 
Globale 
2012 2013
Wertpapierfinanzierung   Mrd. € Mrd. €  % 
 
Monatlicher Durchschnitt  576,5 570,3  1 
Durchschnittl. täglicher 
Liquiditätsbestand  Mio. Mio.  % 
Insgesamt  10.765 10.248  5 
  Euro  4.361 3.888  12 
  US-Dollar  4.517 4.350  4 
  andere Währungen  1.886 2.010  –6 
1) Enthält rund 1,4 Mrd. €, die aufgrund von der EU und den USA verhängter 
Sanktionen gesperrt sind oder waren (2012: 1,6 Mrd. €). 
     
118 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Clearstream steigerte die Zahl der durchgeführten Abwicklungstransaktionen (inländisch und international) 
im Geschäftsjahr 2013 um 6 Prozent auf 121,0 Mio. (2012: 113,9 Mio.). Die Zahl internationaler Trans-
aktionen erhöhte sich um 5 Prozent auf 41,1 Mio. (2012: 39,0 Mio.), bedingt durch einen 7-prozen- 
tigen Anstieg der außerbörslichen Transaktionen, auf die 83 Prozent des internationalen Abwicklungsge-
schäfts von Clearstream entfallen. Die börslichen Transaktionen mit einem Anteil von 17 Prozent am 
internationalen Abwicklungsgeschäft gingen gegenüber dem Vorjahr um 4 Prozent zurück. Im inländi-
schen deutschen Markt nahmen die Abwicklungstransaktionen um 7 Prozent auf 79,9 Mio. zu (2012: 
74,8 Mio.). Hier waren der Großteil (65 Prozent) börsliche Transaktionen, während 35 Prozent außerbörs-
lich abgewickelt wurden. Im Berichtsjahr verzeichnete Clearstream im deutschen Markt sowohl mehr 
börsliche als auch außerbörsliche Transaktionen, allerdings nahmen die außerbörslichen stärker zu  
(um 10 Prozent) als die börslichen (um 5 Prozent). Die Nettoerlöse im Abwicklungsgeschäft stiegen  
um 10 Prozent auf 109,0 Mio.€ (2012: 99,0 Mio.€). Neben der höheren Zahl an Transaktionen sorgte  
   
ein temporäres zusätzliches Entgelt, das Clearstream zur Deckung der Anbindungkosten an TARGET2-
Securities erhebt, für den Anstieg der Nettoerlöse. 
 
Das Geschäft mit Investment Funds Services nimmt weiter zu. Im Berichtsjahr verarbeitete Clearstream 
7,9 Mio. Transaktionen, ein Anstieg von 23 Prozent im Vergleich zum Vorjahr (2012: 6,4 Mio.). Mehr 
als 125.000 Investmentfonds aus 34 Ländern sind für das Orderrouting über die Vestima-Plattform von 
Clearstream verfügbar. Der Wert des im Kundenauftrag verwahrten Vermögens im Bereich Investment 
Funds Services ist Teil des gesamten Verwahrvolumens von Clearstream; er lag im Jahresdurchschnitt 
2013 mit 265,0 Mrd.€ um 16 Prozent über dem Stand von 2012 (229,1 Mrd.€). 
   
 
Im Geschäftsbereich Global Securities Financing (GSF) stieg das durchschnittlich ausstehende Volumen 
leicht auf 576,5 Mrd.€ (2012: 570,3 Mrd.€). Während die von der Europäischen Zentralbank einge-
   
führten längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte das GSF-Geschäft insgesamt bremsten, verzeichnete 
der gemeinsam mit Eurex angebotene GC Pooling-Service weiterhin eine starke Zunahme des ausste-
henden Volumens (siehe den   Abschnitt „Segment Eurex“). Die Nettoerlöse im Geschäftsbereich GSF 
stiegen auf 57,8 Mio.€ (2012: 57,1 Mio.€).  
   
 
Die durchschnittlichen Kundenbareinlagen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 5 Prozent auf 
10,8 Mrd.€ (2012: 10,2 Mrd.€). Sie enthalten einen durchschnittlichen Betrag in Höhe von rund 
   
1,4 Mrd.€ (2012: 1,6 Mrd.€), der aufgrund der Sperrung bestimmter Konten im Rahmen von europä-
   
ischen und US-amerikanischen Sanktionen nicht verfügbar war. Die Nettozinserträge aus dem Bankge-
schäft von Clearstream sanken um 31 Prozent auf 35,8 Mio.€ (2012: 52,0 Mio.€). Der Rückgang der 
   
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft spiegelt das niedrige Zinsniveau wider, welches seit geraumer 
Zeit unverändert auf einem Rekordtief liegt. Am 11. Juli 2012 hatte die Europäische Zentralbank den 
Zinssatz für die Einlagenfazilität von 0,25 auf 0 Prozent gesenkt; ein Stand, der sich seitdem nicht ver-
ändert hat. Die Niedrigzinspolitik wirkte sich im Geschäftsjahr 2013 daher erstmals über den komplet-
ten Berichtszeitraum auf die Nettozinserträge des Segments aus.  
 
Das Marktumfeld des Handels ebenso wie das des Nachhandelsgeschäfts ist in den letzten Jahren kom-
plexer geworden. Clearstream bietet weltweit Dienste in der Verwaltung von Vermögenswerten an, die 
Kunden helfen, die gestiegenen Kapitalanforderungen und die stärkere Konzentration auf das Risiko- und 
Liquiditätsmanagement zu bewältigen. Ein strategisches Ziel von Clearstream im Berichtsjahr lag im 
Ausbau des Angebots für die effiziente Verwaltung und Zuordnung von Sicherheiten (Collateral Manage-
ment). Mit dem Global Liquidity Hub verfügt Clearstream über eine integrierte Umgebung zur Sicherhei-
tenverwaltung, in der Banken die als Sicherheiten nutzbaren Vermögenswerte effizienter nutzen können. 
Verschiedene Maßnahmen stärken Clearstreams Angebot für das Collateral Management: 
 
       
119
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
 Gemeinsam mit ASX (Australien), Cetip (Brasilien), Iberclear (Spanien) und Strate (Südafrika) gründete 
Clearstream im Januar 2013 die Liquidity Alliance, ein Zusammenschluss von Zentralverwahrern 
weltweit zur strategischen Kooperation im Sicherheitenmanagement. Die Liquidity Alliance steht weite-
ren Mitgliedern offen.  
 Clearstream und die Singapore Exchange (SGX) unterzeichneten eine Absichtserklärung, um für Singa-
pur eine Lösung für das Sicherheitenmanagement zu entwickeln, die in weiteren Schritten auch auf 
andere Märkte in der Region ausgeweitet werden kann. SGX beabsichtigt, die Lösung für das Sicher-
heitenmanagement-Outsourcing von Clearstream (Liquidity Hub GO) zu nutzen. 
 Liquidity Hub GO ging im Berichtsjahr in Südafrika, Australien und Spanien in Betrieb. Damit verfügen 
alle Partner der Liquidity Alliance über ein funktionierendes Sicherheitenmanagement-Angebot für ihren 
Heimatmarkt. 
 Die Lösung zum Sicherheitenmanagement für Depotbanken von Clearstream nahm mit BNP Paribas 
Securities Services als Partner ihren Betrieb auf. Dieser Dienst ermöglicht gemeinsamen Kunden, ihre 
Verbindlichkeiten und Finanzrisiken über einen einzigen, optimierten Sicherheiten-Pool abzusichern. 
BNP Paribas Securities Services bleibt weiterhin für die Abwicklung und Verwaltung der Vermögens-
werte ihrer Kunden zuständig. Auch Citi und Standard Chartered entschieden sich im Jahresverlauf  
für diese Lösung.  
 
Durch die Anbindung neuer Märkte baut Clearstream seine Marktposition systematisch aus. Im Berichts-
jahr verstärkte Clearstream sein Engagement in Osteuropa mit der Eröffnung eines direkten Kontos beim 
neuen russischen Zentralverwahrer und der Inbetriebnahme einer direkten Abwicklungsverbindung nach 
Russland. Das Netzwerk von Clearstream umfasste zum Jahresende 53 Märkte weltweit und ist damit 
das größte Abwicklungsnetzwerk eines internationalen Zentralverwahrers.  
 
Im Dezember 2013 kündigte Clearstream an, seine Tagesendfristen für Wertpapiere, Sicherheiten und 
Barmittel schrittweise zu verlängern, um bis 2016 den gesamten Abwicklungstag in den USA abzude-
cken. Die Ausweitung der Fristen betrifft auch Märkte wie Kanada und Lateinamerika (u.a. Argentinien, 
 
Brasilien, Mexiko, Uruguay und Peru).  
 
Vor dem Hintergrund der regulatorischen Meldepflichten hatte Clearstream bereits ab 2009 gemeinsam 
mit der spanischen Iberclear REGIS-TR aufgebaut. REGIS-TR erhielt im November die Zulassung der 
Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA) als Transaktionsregister. Damit kann  
REGIS-TR Kunden bei der Registrierung von börslich und außerbörslich gehandelten Derivaten unter-
stützen. Diese wird im Rahmen der EU-Regulierung EMIR ab dem 12. Februar 2014 verpflichtend.  
 
Segment Market Data + Services 
Die Nettoerlöse des neuen Segments Market Data + Services setzen sich zusammen aus: Handelssig-
nale (39 Prozent), Indizes (21 Prozent), Technologielösungen (15 Prozent), Anbindungen (Connectivity, 
19 Prozent) sowie sonstige Erlöse (6 Prozent). Im Berichtsjahr konnte Market Data + Services seine 
Nettoerlöse weitgehend stabil halten; sie beliefen sich auf 366,0 Mio.€ (2012: 370,4 Mio.€). Bei ope-
   
rativen Kosten, die leicht über denen des Vorjahres lagen und Sondereffekte, maßgeblich für Effizienz-
programme, in Höhe von 15,6 Mio.€ enthalten, belief sich das EBIT des Segments auf 174,9 Mio.€ 
   
(2012: 182,3 Mio.€).  
 
 
Kerngeschäft des Segments ist der Vertrieb von kapitalmarktrelevanten Daten an Kunden weltweit. 
Dazu gehören Handelssignale wie der algorithmische Newsfeed AlphaFlash®, aber auch Indizes wie 
EURO STOXX® oder DAX®. Kapitalmarktteilnehmer abonnieren die Informationen, um sie selbst zu 
nutzen, sie weiterzuverarbeiten oder zu verteilen. Das Segment erzielt einen Großteil seiner Netto-
erlöse auf Basis langfristiger Kundenbindungen und ist dabei relativ unabhängig von den Handels-
volumina und der Volatilität an den Kapitalmärkten.   
     
120 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Zum Geschäft mit Handelssignalen zählen die Erlöse, die aus dem Vertrieb von Lizenzen für Handels- und 
Marktsignale in Echtzeit erzielt werden. Das Geschäft blieb im Berichtsjahr weitgehend stabil: Market 
Data + Services erzielte mit Handelssignalen Nettoerlöse in Höhe von 142,1 Mio.€ (2012: 141,1 Mio.€). 
   
Die Daten und Kennzahlen werden von Marktteilnehmern zunehmend in automatischen Handelsapplika-
tionen genutzt; die Nachfrage nach Direktanbindungen stieg entsprechend an. Andererseits führten Be-
strebungen, automatisch generierte Handelsaufträge durch regulatorische Maßnahmen restriktiver zu 
kontrollieren, zu Unsicherheit in den Handelsbereichen der Banken und Finanzhäuser. Zudem gehen die 
Nutzerzahlen durch strukturelle Veränderungen und die Konsolidierung in der Finanzbranche zurück. Zur 
weiteren Diversifikation ihres Produktportfolios wird die Gruppe Deutsche Börse exklusiver Lizenzgeber 
von Marktdaten und Informationsprodukten der BSE (ehemals Bombay Stock Exchange) für Kunden au-
ßerhalb Indiens. Eine Kooperationsvereinbarung unterzeichneten beide Partner Anfang Oktober 2013.  
 
Das Indexgeschäft betreibt die Deutsche Börse über ihre Tochtergesellschaft STOXX Ltd. Dabei erzielt sie 
Erlöse aus der Berechnung und Vermarktung von Indizes, die Banken und Fondsgesellschaften v.a. als 
 
Basiswerte für Finanzinstrumente dienen. Das Indexgeschäft verzeichnete 2013 leicht gestiegene Netto-
erlöse in Höhe von 77,0 Mio.€ (2012: 76,2 Mio.€). Der Rückgang im Handel von Aktienindexderivaten 
   
bei Eurex (siehe   Abschnitt „Segment Eurex“) und daraus resultierend geringere Lizenzerlöse konnte 
kompensiert werden durch den Anstieg des verwalteten Vermögens bei den Exchange Traded Funds. 
Zum Wachstum trugen v.a. STOXX- und DAX-ETFs bei, die aufgrund der Zuverlässigkeit der jeweiligen 
 
Indizes als Basiswert deutliche Vermögenszuwächse verbuchen konnten. Das in diesen ETFs verwaltete 
Vermögen betrug zum Jahresende 79,6 Mrd.€, 14 Prozent mehr als im Vorjahr (2012: 70,1 Mrd.€). 
   
 
Die Indexfamilien rund um DAX- und STOXX-Indizes werden stetig ausgebaut und auch für eine inter-
nationale Klientel immer attraktiver:  
 
 Im zweiten Quartal 2013 wurde die DAX-Familie um den Index DAX® ex Financials erweitert. Er dient 
als Barometer für die Kursentwicklung der 30 größten und umsatzstärksten Aktien deutscher Unter-
nehmen, ausgenommen Banken, Finanzdienstleister und Versicherungen.  
     
   
Nettoerlöse im Segment Market Data + Services    Wesentliche Kennzahlen Segment  
Market Data + Services 
in Mio. €
   2013  2012  Veränderung 
370,4 366,0   Mio. €  Mio. €  % 
19,2 20,1 Sonstige Finanzkennzahlen    
Nettoerlöse  366,0  370,4  –1 
68,3 56,1 Technologielösungen
Operative Kosten  191,1  184,1  4 
EBIT  174,9  182,3  –4 
65,6 70,7 Anbindungen
76,2 77,0 Indizes
141,1 142,1 Handelssignale 
  2012 2013
       
121
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
 Das Angebot für chinesische Investoren erweiterte STOXX zum einen durch das Auflegen neuer Indizes 
wie den STOXX® China A 50 Equal Weight Index, zum anderen durch den Abschluss eines Lizenzver-
trags mit einem chinesischen Emittenten, sodass auch Investoren in China in den EURO STOXX 50® 
investieren können.  
 In Zusammenarbeit mit Eurex Repo entwickelte STOXX eine GC Pooling®-Indexfamilie, die eine trans-
parente, regelbasierte Alternative zu den derzeitigen Benchmarks im unbesicherten Interbankenmarkt 
wie dem LIBOR und EURIBOR/EONIA bieten. 
 Mit den STOXX® SD-KPI Indizes führte STOXX zwei neue Nachhaltigkeitsindizes ein. Die Indizes 
ermöglichen ein Investment in eine nach Nachhaltigkeitskriterien optimierte Version der führenden 
europäischen Aktienindizes EURO STOXX 50 und STOXX® Europe 50.  
 
Zum Geschäft mit Technologielösungen zählen im Wesentlichen Entwicklungs- und Betriebsleistungen 
für externe Kunden, etwa für nationale und internationale Regionalbörsen. Auch die aus der Kooperation 
mit Partnerbörsen, der Betreuung von Anwendungsentwicklungen oder Rechenzentrumsleistungen er-
zielten Erlöse sind Teil des externen IT-Geschäfts der Gruppe. Zu den etablierten Partnerbörsen Irish 
Stock Exchange, Wiener Börse, Bulgarian Stock Exchange, Ljubljana Stock Exchange, Malta Stock 
Exchange und Prague Stock Exchange kamen im Berichtsjahr die Cayman Islands Stock Exchange (im 
März) sowie die Budapest Stock Exchange (im Dezember) als neue Partner hinzu. Damit werden nun 
alle vier Börsen der CEE Stock Exchange Group (Wien, Prag, Ljubljana und Budapest) mit Xetra betrie-
ben. Im vierten Quartal 2013 wurde die neue T7-Handelsinfrastruktur erfolgreich für den Derivatemarkt 
der Bombay Stock Exchange (BSE) eingeführt. Im Berichtsjahr beliefen sich die Nettoerlöse aus dem 
externen Technologiedienstleistungsgeschäft auf 56,1 Mio.€ (2012: 68,3 Mio.€). Der Rückgang ist 
   
maßgeblich auf den Konsolidierungseffekt im Zusammenhang mit der Börse Frankfurt Zertifikate AG 
ab dem dritten Quartal 2013 sowie geringere Margen bei gleichzeitig rückläufigen Volumina im Kontext 
von Dienstleistungen zurückzuführen, die das Segment für deutsche Regionalbörsen erbringt. 
 
Connectivity-Erlöse generiert das Segment Market Data + Services aus der Anbindung von Handelsteil-
nehmern im Kassa- und Derivatemarkt. Sie sind kaum von der Handelsaktivität auf den Märkten abhän-
gig, reflektieren aber das Interesse der Handelsteilnehmer, sich über möglichst leistungsfähige Netzwerke 
an die Infrastruktur der Gruppe Deutsche Börse anzubinden. 2013 stiegen die Connectivity-Erlöse auf 
70,7 Mio.€ (2012: 65,6 Mio.€), nachdem Kunden sich vermehrt für Anbindungen mit höherer Band-
   
breite entschieden haben.  
 
Zu den sonstigen Erlösen trägt u.a. die Lieferung von Daten an die Backoffices von Finanzdienst-
 
leistern bei (z.B. der Berichtsservice TRICE®, mit dem die Deutsche Börse AG ihre Kunden bei der 
 
Einhaltung ihrer Meldepflichten gegenüber den Finanzaufsichtsbehörden unterstützt). Sie betrugen 
20,1 Mio.€ im Berichtsjahr und lagen damit um 5 Prozent über dem entsprechenden Vorjahreswert 
 
(2012: 19,2 Mio.€). 
 
 
Entwicklung der Rentabilität 
Die Konzerneigenkapital-Rentabilität stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach Steuern zum Eigenkapital 
dar, das dem Konzern im Jahr 2013 durchschnittlich zur Verfügung stand. Sie sank im Berichtsjahr auf 
16,1 Prozent (2012: 21,6 Prozent), v.a. aufgrund des rückläufigen Ergebnisses. Bereinigt um die in der 
 
Ertragslage erläuterten Sondereffekte lag die auch Eigenkapitalrendite genannte Kennziffer bei 21,5 Pro-
zent (2012: 22,1 Prozent). Der gewichtete Kapitalkostensatz nach Steuern belief sich im Berichtsjahr auf 
4,5 Prozent (2012: 4,4 Prozent). Die Eigenkapitalkosten orientieren sich am Ertrag aus einer risiko-
freien Alternativanlage zuzüglich einer Marktrisikoprämie. Sie berücksichtigen auch das spezifische Risiko 
der Aktie Deutsche Börse im Vergleich zum Markt, das sog. Beta. Die Fremdkapitalkosten stellen die 
Finanzierungskonditionen der kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten der Deutsche Börse AG dar. Siehe 
hierzu auch die   Tabelle „Kapitalkosten der Deutschen Börse“.   
     
122 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Finanzlage 
Cashflow 
Der Finanzmittelbestand der Gruppe Deutsche Börse umfasst den Kassenbestand und die Bankgut-
haben, soweit diese nicht aus der Wiederanlage der kurzfristigen Verbindlichkeiten aus Bardepots der 
Marktteilnehmer resultieren, sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft,  
deren ursprüngliche Fristigkeit drei Monate nicht übersteigt. Der Finanzmittelbestand belief sich 2013 
auf –56,2 Mio.€ (2012: 544,0 Mio.€). Der negative Finanzmittelbestand ist stichtagsbedingt aufgrund 
   
der Verschiebung von kurzfristigen Anlagen in Anlagen mit einer Fristigkeit von mehr als drei Monaten; 
letztere erfüllen nicht die Voraussetzungen, als Finanzmittelbestand klassifiziert zu werden, die mit ihnen 
verbundenen Zahlungsströme sind der Investitionstätigkeit zugeordnet. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse erzielte im Geschäftsjahr 2013 einen Cashflow aus laufender Geschäftstä-
tigkeit vor Veränderung der stichtagsbezogenen CCP-Positionen von 797,3 Mio.€ (2012: 726,2 Mio.€). 
   
Der im Vergleich zum Vorjahr deutliche Anstieg des Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ist ins-
besondere darauf zurückzuführen, dass der Rückgang des Jahresüberschusses (–174,6 Mio.€) durch 
 
den Rückgang des Working Capitals (195,0 Mio.€) und den Anstieg der langfristigen Rückstellungen 
 
(34,4 Mio.€) überkompensiert wurde. Der Rückgang des Jahresüberschusses resultierte insbesondere 
 
aus den Belastungen des Effizienzprogramms und des Vergleichsangebots der Office of Foreign Assets 
Control (OFAC). Beide Effekte waren 2013 allerdings überwiegend noch nicht zahlungswirksam. Dar-
über hinaus erfolgten im Geschäftsjahr 2013 Steuerzahlungen in Höhe von 93,3 Mio.€, die aufgrund 
 
von Minderungen von Vorauszahlungen für Vorjahre und das laufende Jahr deutlich unter denen des 
Vorjahres lagen (2012: 258,4 Mio.€). Dieser Effekt erklärt im Wesentlichen die Veränderung des Be-
 
triebskapitals (Working Capital). Berücksichtigt man die Veränderung der CCP-Positionen, ergibt sich  
ein Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit in Höhe von 728,3 Mio.€ (2012: 707,7 Mio.€).  
   
 
Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihren Cashflow ausgehend vom Jahresüberschuss. Dieser wird um 
nicht zahlungswirksame Veränderungen bereinigt; ergänzend werden die Zahlungsströme berücksichtigt, 
die aus der Veränderung der Bilanzposten abgeleitet werden. Vor Anpassung um die stichtagsbezogenen 
CCP-Positionen ergeben sich die im Folgenden aufgeführten Veränderungen des Cashflows aus laufender 
Geschäftstätigkeit: 
 
     
     
Kapitalkosten der Deutschen Börse     
   2013  2012 
1) Rendite zehnjähriger Bundesanleihen im Jahresdurchschnitt 
   %  % 
2)  Statistisches Maß für die Schwankung des Kurses einer einzelnen Aktie  
Risikofreier Zinsfuß1)  1,7  1,6  im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Faktor von 1,0 bedeutet, dass der  
Kurs der Aktie sich statistisch genau parallel zum verglichenen Gesamtmarkt 
Marktrisikoprämie  6,5  5,0 
entwickelt. Ein Faktor >1 zeigt eine größere Schwankung an, ein Faktor <1 
Beta2)  0,8  0,7  eine geringere Schwankung.  
3)  Risikofreier Zinsfuß + (Marktrisikoprämie x Beta) 
Eigenkapitalkosten3) (nach Steuern)  6,7  5,0  4)  Zinssatz auf die von der Deutsche Börse AG begebenen kurz- und  
Fremdkapitalkosten4) (vor Steuern)  3,1  5,2  langfristigen Unternehmensanleihen  
5)  Bezeichnet und quantifiziert den Entlastungseffekt, der mit der steuerlichen 
Tax Shield5)  0,8  1,4  Abzugsfähigkeit von Zinszahlungen für aufgenommenes Fremdkapital ver-
Fremdkapitalkosten (nach Steuern)  2,3  3,9  bunden ist und in die Ermittlung der Kapitalkosten einfließt  
6)  1 – Fremdkapitalquote 
Eigenkapitalquote6) (im Jahres- 7)  (Summe langfristige Schulden + Steuerrückstellungen + Sonstige kurzfristi-
durchschnitt)  50,2  51,2  ge Rückstellungen + Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
Fremdkapitalquote7) (im Jahres- + Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten + Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen + Verbindlichkeiten gegenüber assoziierten Unterneh-
durchschnitt)  49,8  48,8 
men + Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen nahe stehenden Unternehmen 
Gewichtete Kapitalkosten (vor Steuern)  4,9  5,1  und Personen) / (Bilanzsumme – Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG –
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft – Bardepots der Marktteilnehmer); 
Gewichtete Kapitalkosten (nach Steuern)  4,5  4,4 
Basis: durchschnittliche Bilanzposten im Geschäftsjahr 
 
       
123
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
 Rückgang des Jahresüberschusses um 174,6 Mio. € auf 495,2 Mio. €.  
 Anstieg der Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen um 13,8 Mio. €, insbesondere auf-
grund der höheren Investitionen in Softwareentwicklung  
 Anstieg der langfristigen Rückstellungen um 34,4 Mio. €, insbesondere aufgrund des im ersten Quartal 
2013 eingeleiteten Effizienzprogramms  
 Latente Steueraufwendungen in Höhe von 2,1 Mio. €; 2012 waren überwiegend im Zusammenhang 
mit dem Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge sowie der Umbewertung latenter Steuern 
aufgrund von Steuersatzänderungen latente Steuererträge von 56,9 Mio.€ entstanden. 
 
 Zahlungsmittelabflüsse aus Derivaten in Höhe von 16,5 Mio. € (2012: null) 
 Nicht zahlungswirksame Aufwendungen in Höhe von 13,7 Mio. € im Jahr 2013, nachdem 2012 nicht 
zahlungswirksame Aufwendungen in Höhe von 50,7 Mio.€ entstanden waren, insbesondere aufgrund 
 
der Neubewertung der Aktienkomponente im Zusammenhang mit dem Erwerb zusätzlicher Anteile an 
der Eurex Zürich AG  
 Zahlungswirksame Verringerung des Working Capital 2013 um 153,0 Mio. € (2012: Anstieg des 
Working Capital um 42,0 Mio.€), im Wesentlichen verursacht durch einen Anstieg der kurzfristigen 
 
Verbindlichkeiten um 142,7 Mio.€ (2012: Anstieg um 12,6 Mio.€). Dieser Anstieg wiederum geht 
   
hauptsächlich auf eine Rückstellung zurück, die im Zusammenhang mit dem Vergleichsangebot der 
OFAC gebildet wurde. Daneben reduzierten sich die Forderungen und sonstigen Vermögenswerte um 
13,8 Mio.€ (2012: Anstieg um 43,7 Mio.€), im Wesentlichen aufgrund des Rückgangs der Erstat-
   
tungsansprüche aus Steuerzahlungen (–62,1 Mio.€), während sich die Forderungen aus Lieferungen 
 
und Leistungen um 6,7 Mio.€ und die sonstigen kurzfristigen Aktiva um 37,8 Mio.€ erhöhten. 
   
 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit lag im Geschäftsjahr 2013 bei 829,2 Mio.€ (2012: Mittel- 
 
abfluss von 267,4 Mio.€). Er betraf mit 692,2 Mio.€ vor allem besicherte Geldanlagen mit einer ur-
   
sprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten. Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen lagen mit 127,6 Mio.€ unter dem Niveau des Vorjahres (2012: 145,7 Mio.€); sie fielen 
   
hauptsächlich in den Segmenten Clearstream (66,6 Mio.€) und Eurex (53,9 Mio.€) an. Clearstream 
   
investierte überwiegend in den Ausbau der Abwicklungs- und Sicherheitenmanagementsysteme 
(48,4 Mio.€), Eurex in die Handels- und Clearingsysteme (40,3 Mio.€). Im Berichtsjahr erwarb die 
   
Gruppe zudem Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und investierte hierfür 35,1 Mio.€ (2012: 
 
1,9 Mio.€); davon entfielen 15,4 Mio.€ auf die Erhöhung der Beteiligung an der European Energy 
   
Exchange AG, Leipzig. Ein wesentlicher Grund für den Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist außerdem, 
dass im Jahr 2012 zwei Faktoren den Mittelabfluss geprägt hatten: eine Zahlung von 295,0 Mio.€ im 
 
Zusammenhang mit dem Erwerb weiterer Anteile an der Eurex Zürich AG sowie der Erwerb von Wert-
papieren mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr in Höhe von 265,4 Mio.€.  
 
 
Zahlungsmittelzuflüsse resultierten aus Fälligkeiten und Veräußerungen von Wertpapieren mit einer ur-
sprünglichen Laufzeit von mehr als einem Jahr; sie beliefen sich auf 35,3 Mio.€ (2012: 392,2 Mio.€).  
   
   
Konzern-Kapitalflussrechnung (Kurzfassung)  
   2013  2012 
   Mio. €  Mio. € 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit (ohne CCP-Positionen)  797,3  726,2 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  728,3  707,7 
Cashflow aus Investitionstätigkeit  −829,2  –267,4 
 
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  –497,6  –550,6 
 
Finanzmittelbestand  −56,2  544,0 
Kassenbestand und sonstige Guthaben zum 31. Dezember   627,9  641,6 
     
124 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit betrug 497,6 Mio.€ (2012: 550,6 Mio.€). Im Mai 2013 
   
zahlte die Gesellschaft eine Dividende für das Geschäftsjahr 2012 von 386,5 Mio.€ (Dividende für das 
 
Geschäftsjahr 2011 einschließlich Sonderausschüttung, die im Mai 2012 gezahlt wurde: 622,9 Mio.€). 
 
Weitere Mittel flossen aus der Tilgung von Commercial Paper in Höhe von 1.180,0 Mio.€ ab (2012: 
 
790,0 Mio.€). Des Weiteren waren langfristige Schuldverschreibungen in Höhe von 797,8 Mio.€ fällig. 
   
Zudem erwarb die Gesellschaft eigene Aktien in Höhe von 1,2 Mio.€ (2012: 198,2 Mio.€). Zu den 
   
Mittelzuflüssen zählen Commercial Paper, die im Rahmen des kurzfristigen Liquiditätsmanagements von 
der Gesellschaft begeben werden. Diese beliefen sich 2013 auf 1.279,8 Mio.€ (2012: 789,3 Mio.€) 
   
Darüber hinaus hat die Deutsche Börse AG im März 2013 eine Euroanleihe im Volumen von nominal 
600,0 Mio.€ mit einer Laufzeit von fünf Jahren begeben.  
 
 
Die Position Kassenbestand und sonstige Bankguthaben betrug 627,9 Mio.€ zum 31. Dezember 2013 
 
(31. Dezember 2012: 641,6 Mio.€). 
 
 
Der Free Cashflow, der den Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit vor Veränderung der stichtagsbe-
zogenen CCP-Positionen nach Abzug der Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen abbildet, lag mit 669,7 Mio.€ deutlich über dem des Vorjahres (2012: 580,5 Mio.€).  
   
 
Aufgrund des positiven Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit, ausreichender Kreditlinien (die  
zum 31. Dezember 2013 nicht in Anspruch genommen waren) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und 
Planungssysteme erwartet die Gruppe für das Geschäftsjahr 2014 wie schon in den Vorjahren keine 
Liquiditätsengpässe. 
 
Operating Leasing-Verträge 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt Operating Leasing, und zwar in erster Linie für das neue Bürogebäude 
in Eschborn, das die Gruppe in der zweiten Jahreshälfte 2010 bezogen hat, und für die Gebäude der 
Clearstream International S.A. in Luxemburg (für Details siehe   Erläuterung 38 des Konzernanhangs).  
 
Liquiditätssteuerung 
Die Deutsche Börse deckt ihren operativen Liquiditätsbedarf in erster Linie durch Innenfinanzierung, 
indem sie erwirtschaftete Mittel einbehält. Ziel ist es, Liquidität in Höhe der operativen Kosten eines 
Quartals vorzuhalten; diese Zielliquidität liegt derzeit in einer Spanne von 150 Mio.€ bis 250 Mio.€. Es 
   
existiert ein konzerninterner Cash Pool, um überschüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich 
zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden ausschließlich kurzfristig angelegt, damit sie schnell 
verfügbar sind, sowie weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deut-
sche Börse AG hat zudem Zugang zu externen Finanzierungsquellen, wie bilaterale und syndizierte Kre-
ditlinien, und ein Commercial Paper-Programm (siehe   Erläuterung 36 des Konzernanhangs für Details 
zum Finanzrisikomanagement). Um ihren strukturellen Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die Deut-
sche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang zum Kapitalmarkt und emittierte Unterneh-
mensanleihen. 
 
   
       
125
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
Kapitalmanagement 
Generell strebt die Gruppe eine Dividendenausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent des bereinigten 
Konzern-Jahresüberschusses an. Darüber hinaus setzt sie Aktienrückkäufe ein, um den Aktionären Mittel 
zur Verfügung zu stellen, die für den operativen Betrieb und die Weiterentwicklung der Gruppe nicht 
benötigt werden. Dabei ist der Kapitalbedarf des Unternehmens stets maßgeblich. Dieser hängt ab von 
rechtlichen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen sowie von Anforderungen in Bezug auf das Kredit-
Rating, das wirtschaftlich notwendige Kapital und die Liquidität des Unternehmens.  
 
Die Kunden eines Finanzdienstleisters erwarten, dass dieser einen konservativen Zinsdeckungs- und 
Verschuldungsgrad aufweist und gute Kredit-Ratings erzielt. Die Gruppe Deutsche Börse verfolgt daher 
das Ziel, einen Zinsdeckungsgrad (Verhältnis von EBITDA zu Zinsaufwendungen aus Finanzierungs-
tätigkeit) von mindestens 16 auf Gruppenebene zu erreichen, um so die derzeitigen Anforderungen der 
Rating-Agenturen an ein „AA“-Rating für die Deutsche Börse AG zu erfüllen. Bereinigt um Kosten für Fusi-
onen und Übernahmen sowie für Effizienzprogramme hat die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 
einen Zinsdeckungsgrad von 20,1 erreicht (2012: 15,2). Diesem Wert liegt ein relevanter Zinsaufwand 
von 53,2 Mio.€ und ein bereinigtes EBITDA von 1.067,4 Mio.€ zugrunde. Der im Vergleich zum Vor-
   
jahr deutliche Anstieg des Zinsdeckungsgrads ist auf die 2012 begonnene und im ersten Quartal 2013 
erfolgreich abgeschlossene Refinanzierung zurückzuführen (siehe   Abschnitt „Ertragslage“): Die aus-
stehenden langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit im Jahr 2013 wurden zu sehr günstigen Konditi-
onen abgelöst; die Zinsaufwendungen wurden so deutlich reduziert. Auf Gruppenebene strebt die Deut-
sche Börse zudem ein Verhältnis der verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. 
Insbesondere die letzte Kennzahl ist wesentlich, um das derzeitige „AA“-Rating auf Ebene der Mutterge-
sellschaft zu erhalten. Im Berichtsjahr hat die Gruppe dieses Verhältnis mit 1,5 erreicht. Diesem Wert 
liegt eine Bruttoverschuldung von 1.621,9 Mio.€ und ein bereinigtes EBITDA von 1.067,4 Mio.€ 
   
zugrunde.  
 
 
     
Zinsdeckungsgrad der Gruppe Deutsche Börse 
Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit  Emissionsvolumen  2013  2012 
    Mio. €  Mio. € 
2013 fällige Anleihen   
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung  650 Mio. €1) 9,0 32,6 
Hybridanleihe  550 Mio. €2) 3,83) 14,93) 
Refinanzierung fälliger Anleihen   
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 10 Jahre)  600 Mio. € 14,6 3,6 
Festverzinsliche Inhaberschuldverschreibung (Laufzeit 5 Jahre)  600 Mio. € 5,7 – 
Weitere Anleihen   
Privatplatzierung   460 Mio. US$ 19,9 21,3 
Commercial Paper  150 Mio. € – 20134)
150 Mio. € – 2012 0,2 0,7 
Summe Zinsaufwendungen (inkl. 50 % des Hybridkupons)    53,2 73,1 
EBITDA (bereinigt)    1.067,4 1.108,2 
Zinsdeckung5)    20,1 15,2 
1) Die Anleihe war am 23. April 2013 fällig (Stand 31. Dezember 2012: 72 Mio. €). 
2) Die Anleihe war am 11. Juni 2013 aufgrund der Ausübung einer Call-Option fällig gestellt worden (Stand 31. Dezember 2012: 330 Mio. €). 
3) Um den angenommenen Eigenkapitalanteil der Hybridanleihe zu berücksichtigen, fließen nur 50 Prozent der Zinsaufwendungen für diese Anleihe in die Ermittlung 
der Zinsdeckung ein. Die gesamten Zinsaufwendungen für die Hybridanleihe betrugen 7,6 Mio. € für 2013 bzw. 29,9 Mio. € für 2012. 
4) Jahresdurchschnitt  
5 ) EBITDA / Zinsaufwendungen aus Finanzierungstätigkeit (enthält nur 50 Prozent der Zinsen der Hybridanleihe) 
 
     
126 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Auch das starke „AA“-Kredit-Rating der Clearstream Banking S.A. gilt es aufrechtzuerhalten, damit das in 
der Wertpapierverwahrung und -abwicklung tätige Segment Clearstream nachhaltig erfolgreich sein kann. 
Darüber hinaus verlangen die Aktivitäten der Tochtergesellschaft Eurex Clearing AG eine hohe Bonität 
der Deutsche Börse AG. 
 
Um die Zinsdeckung zu berechnen, werden u.a. die Zinsaufwendungen für die Finanzierung der Gruppe 
 
Deutsche Börse herangezogen, abzüglich der Zinsaufwendungen der Konzerngesellschaften, die auch 
als Finanzinstitute tätig sind. Zu diesen gehören die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Ban-
king AG und die Eurex Clearing AG. Zinsaufwendungen, die nicht im Zusammenhang mit der Finanzie-
rung der Gruppe stehen, werden nicht in die Zinsdeckung einbezogen.  
 
Aufgrund der Refinanzierung der langfristigen Finanzverbindlichkeiten rechnet das Unternehmen mit 
einer weiteren Reduzierung der Zinsaufwendungen zur Finanzierung der Gruppe im Jahr 2014. Daher 
erwartet das Unternehmen mittelfristig eine weitere Verbesserung des Zinsdeckungsgrades. 
 
Die Deutsche Börse AG hat darüber hinaus öffentlich ihre Absicht erklärt, bestimmte weitere Kenngrößen 
einzuhalten, die nach ihrer Einschätzung mit einem Rating von AA vereinbar sind. So soll das sog. Tan-
gible Equity (Eigenkapital abzüglich immaterieller Vermögenswerte) der Clearstream International S.A. 
einen Wert von 700 Mio.€ und das der Clearstream Banking S.A. einen Wert von 400 Mio.€, inklusive 
   
des von der Clearstream Banking S.A. ausgegebenen Genussrechts, nicht unterschreiten. Im Berichtsjahr 
hat die Clearstream International S.A. diese Kenngröße mit einem Wert von 820,8 Mio.€ und die Clear-
 
stream Banking S.A. mit einem Wert von 820,7 Mio.€ erreicht. Im Clearstream-Teilkonzern soll, sofern 
 
Finanzverbindlichkeiten aus dem Nichtbankgeschäft bestehen, ein Zinsdeckungsgrad von mindestens 
25 aufrechterhalten werden. Im Berichtsjahr wie im Vorjahr bestanden bei Clearstream keine Finanzver-
bindlichkeiten aus dem Nichtbankgeschäft, sodass kein Zinsdeckungsgrad angegeben wird. 
 
Dividende und Aktienrückkäufe 
Die Gruppe Deutsche Börse hatte in den Jahren 2005 bis Ende 2012 insgesamt rund 5,0 Mrd.€ in 
 
Form von Aktienrückkäufen und Dividenden an ihre Aktionäre ausgekehrt. Im Geschäftsjahr 2013 
schüttete sie eine Dividende in Höhe von 386,5 Mio.€ aus.  
 
 
Von den in den Jahren 2005 bis 2012 zurückgekauften rund 46,1 Mio. Aktien zog das Unternehmen 
bis Ende 2013 rund 30,6 Mio. Aktien ein. Rund 5,3 Mio. Aktien wurden an die SIX Group AG ausge-
geben, um 50 Prozent des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der Eurex Zürich AG zu beglei-
chen.1,3 Mio. Aktien erwarben Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms (siehe 
 Erläuterung 39 des Konzernanhangs). Die verbleibenden rund 8,9 Mio. Aktien befanden sich zum 
31. Dezember 2013 im Eigenbestand des Unternehmens.    
     
         
 
Relevante Kenngrößen  Kredit-Ratings  
   
   2013  2012    Langfristig  Kurzfristig 
   Mio. €  Mio. €  Deutsche Börse AG   
Tangible Equity Clearstream International S.A.  Standard & Poor’s  AA  A–1+ 
(zum Bilanzstichtag)  820,8 819,21)
     
Tangible Equity Clearstream Banking S.A.  
Clearstream Banking S.A.   
(zum Bilanzstichtag)  820,7 672,4
      Fitch  AA  F1+ 
1) Nach Abzug der Zwischendividende in Höhe von 75,0 Mio. €, die noch  Standard & Poor’s  AA  A–1+ 
   
nicht von der Hauptversammlung beschlossen wurde   
       
127
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
Für das Geschäftsjahr 2013 schlägt die Deutsche Börse AG der Hauptversammlung vor, eine Dividende 
von 2,10€ je Stückaktie zu zahlen (2012: 2,10€). Diese Dividende entspricht einer Ausschüttungsquo-
   
te von 61 Prozent des Konzern-Jahresüberschusses, bereinigt um die in der Ertragslage beschriebenen 
Sondereffekte (2012: 58 Prozent, ebenfalls bereinigt um Sondereffekte). Bei 184,1 Mio. dividendenbe-
rechtigten Stückaktien ergäbe sich damit eine Dividende von 386,6 Mio.€ (2012: 386,5 Mio.€ 
   
ohne Sonderausschüttung). Die Summe der dividendenberechtigten Aktien ergibt sich aus einem 
Grundkapital von 193,0 Mio. Aktien minus 8,9 Mio. Aktien im Eigenbestand.  
 
Schuldverschreibungen 
Im März 2013 hat die Deutsche Börse AG erfolgreich eine Unternehmensanleihe im Umfang von 
600 Mio.€ im Markt platziert. Die Schuldverschreibungen haben eine Laufzeit von fünf Jahren und 
 
einen jährlichen Zinskupon von 1,125 Prozent. In Kombination mit der Anleiheemission von ebenfalls 
600 Mio.€ im Oktober 2012 konnte die Deutsche Börse somit die Refinanzierung der ausstehenden 
 
langfristigen Verbindlichkeiten mit Fälligkeit im Jahr 2013 zu sehr günstigen Konditionen abschließen.  
 
Kredit-Ratings 
Die Deutsche Börse AG lässt ihre Kreditwürdigkeit regelmäßig von der Rating-Agentur Standard & 
Poor’s (S&P), die der Clearstream Banking S.A. von den Rating-Agenturen Fitch und S&P überprüfen.  
 
Am 30. Dezember 2013 bestätigte S&P das langfristige Kredit-Rating der Konzerngesellschaften von 
AA. Auch der im Dezember 2012 ergänzte negative Ausblick für die Deutsche Börse AG blieb unver-
ändert. Diesen begründete S&P in erster Linie damit, dass das Verhältnis der verzinslichen Brutto-
schulden zum EBITDA in den ersten neun Monaten des Geschäftsjahres 2013 auf rund 1,6 gestiegen ist.  
 
Fitch Ratings bestätigte am 14. November 2013 das Kredit-Rating der Clearstream Banking S.A., insbe-
sondere aufgrund der starken Marktpositionierung, des soliden Liquiditätsmanagements sowie des nied-
rigen Kreditrisikos. Gleichzeitig setzte Fitch den Ausblick für Clearstream von negativ auf stabil und be-
gründete dies mit der Stärkung der Kapitalbasis. 
 
Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2013 eines von nur zwei im DAX gelisteten Unterneh-
men, die über ein „AA“-Rating der Agentur S&P verfügten. Die Historie der Ratings von Deutsche Börse 
AG und Clearstream sind in der   Mehrjahresübersicht dargestellt.   
Schuldverschreibungen der Deutsche Börse AG 
           
Typ  Emissions- ISIN  Laufzeit  Fälligkeit Kupon  Listing 
volumen  p.a. 
Festverzinsliche  650 Mio. €  XS0353963225 5 Jahre April 2013 5,00 % Luxemburg/Frankfurt 
Inhaberschuldverschreibung 
Schuldverschreibung Serie A  170 Mio. US$  Privatplatzierung 7 Jahre Juni 2015 5,52 % nicht notiert 
Schuldverschreibung Serie B  220 Mio. US$  Privatplatzierung 10 Jahre Juni 2018 5,86 % nicht notiert 
Schuldverschreibung Serie C  70 Mio. US$  Privatplatzierung 12 Jahre Juni 2020 5,96 % nicht notiert 
Hybridanleihe  550 Mio. €  XS0369549570 30 Jahre1) Juni 2038 7,50 %2) Luxemburg/Frankfurt 
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A1RE1W1 10 Jahre Okt. 2022 2,375 % Luxemburg/Frankfurt 
Inhaberschuldverschreibung 
Festverzinsliche  600 Mio. €  DE000A1R1BC6 5 Jahre März 2018 1,125 % Luxemburg/Frankfurt 
Inhaberschuldverschreibung 
1) Vorzeitiges Kündigungsrecht nach fünf bzw. zehn Jahren sowie in jedem Jahr danach 
2) Bis Juni 2013: festverzinslich 7,50 Prozent p.a.; von Juni 2013 bis Juni 2018: festverzinslich Swapmitte + 285 Basispunkte; ab Juni 2018: variable Verzinsung 
(Euro Interbank Offered Rate für Zwölf-Monats-Einlagen in Euro (EURIBOR), zuzüglich einer Marge von 3,85 Prozent p.a.)  
     
128 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
Vermögenslage 
Zum 31. Dezember 2013 beliefen sich die langfristigen Vermögenswerte der Gruppe Deutsche Börse 
auf 8.796,9 Mio.€ (2012: 5.113,9 Mio.€). Sie setzen sich vor allem aus immateriellen Vermö-
   
genswerten und Finanzanlagen sowie Finanzinstrumenten der Eurex Clearing AG zusammen. Der 
größte Posten waren die Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG mit 4.058,6 Mio.€ (2012: 
 
0 Mio.€). Diesem Vermögenswert steht eine Verbindlichkeit in gleicher Höhe gegenüber. Die Forde-
 
rungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, die die Gruppe Deutsche Börse als Finanzanlage 
hält, gingen auf 1.178,3 Mio.€ zurück (2012: 1.485,0 Mio.€), während die Geschäfts- oder  
   
Firmenwerte in Höhe von 2.042,6 Mio.€ im Vergleich zum Vorjahr relativ stabil waren (2012: 
 
2.078,4 Mio.€).  
 
 
Die kurzfristigen Vermögenswerte beliefen sich zum 31. Dezember 2013 auf 180.513,0 Mio.€ 
 
(2012: 189.672,9 Mio.€). Der Rückgang erklärt sich aus folgenden Faktoren: 
 
 
 Rückgang der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG im Rahmen ihrer Funktion als zentraler  
Kontrahent für Kassa- und Terminmärkte auf 153.546,8 Mio.€ (2012: 156.315,4 Mio.€).  
   
 Rückgang der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft von Clearstream auf 
9.544,0 Mio.€ (2012: 12.808,2 Mio.€) 
   
 Rückgang der Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung auf 16.221,7 Mio. € (2012: 
19.450,6 Mio.€); dies beruht im Wesentlichen darauf, dass die Clearingteilnehmer bei der Eurex  
 
Clearing AG im Berichtsjahr mehr Wertpapier- und weniger Geldsicherheiten hinterlegt haben.  
 
Die Vermögenswerte wurden finanziert durch Eigenkapital in Höhe von 3.268,0 Mio.€ (2012: 
 
3.169,6 Mio.€) sowie Schulden in Höhe von 186.041,9 Mio.€ (2012: 191.617,2 Mio.€). Das  
     
gegenüber dem 31. Dezember 2012 höhere Eigenkapital geht vor allem zurück auf den Anstieg der 
angesammelten Gewinne auf 2.011,8 Mio.€ (2012: 1.938,9 Mio.€).  
   
 
Die langfristigen Schulden sind auf 6.019,9 Mio.€ gestiegen (2012: 1.616,4 Mio.€), hauptsächlich 
   
weil die Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG in Höhe von 4.058,6 Mio.€ ausgewiesen werden. 
 
Dieser Verbindlichkeit steht ein Vermögenswert in gleicher Höhe gegenüber. 
 
Die verzinslichen Verbindlichkeiten nahmen auf 1.521,9 Mio.€ zu (2012: 1.160,0 Mio.€). In Summe 
   
erklärt sich der Anstieg aus drei Effekten: 
 
 2012 wurden fällige Anleihen in Höhe von 577,4 Mio. € in „Sonstige kurzfristige Verbindlichkei-
ten“ reklassifiziert. 
 Im März 2013 hat die Deutsche Börse AG erfolgreich eine Unternehmensanleihe im Umfang von 
600,0 Mio.€ im Markt platziert. 
 
 Im April und Juni 2013 waren ausstehende Anleihen in Höhe von insgesamt 798,0 Mio. € fällig. 
 
Die kurzfristigen Schulden beliefen sich auf 180.022,0 Mio.€ (2012: 190.000,8 Mio.€). Wesentliche 
   
Veränderungen der kurzfristigen Verbindlichkeiten ergaben sich bei folgenden Posten: 
 
 Rückgang der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG im Rahmen ihrer Funktion als zentraler 
Kontrahent für Kassa- und Terminmärkte auf 153.046,8 Mio.€ (2012: 156.315,4 Mio.€) 
   
   
       
129
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
 Rückgang der Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer auf 16.221,7 Mio. € (2012: 
19.450,6 Mio.€) bedingt durch geringere Geldsicherheiten der Clearingmitglieder der Eurex Clearing AG; 
 
die Abnahme geht darauf zurück, dass die Clearingteilnehmer bei der Eurex Clearing AG im Berichts-
jahr mehr Wertpapier- und weniger Geldsicherheiten hinterlegt haben.  
 Rückgang der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft von Clearstream auf 9.725,3 Mio. € (2012: 
12.880,3 Mio.€)  
 
 Rückgang der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten auf 412,1 Mio. € (2012: 888,4 Mio. €), nachdem 
Anleihen im Geschäftsjahr 2013 fällig wurden, die 2012 aus den langfristigen verzinslichen Verbindlich-
keiten reklassifiziert worden waren 
 
Insgesamt investierte die Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr 127,6 Mio.€ (2012: 145,7 Mio.€) in 
   
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (Capital Expenditure, CAPEX). Die größten Investitionen 
tätigte das Unternehmen in den Segmenten Clearstream und Eurex.  
 
Betriebskapital (Working Capital) 
Das Betriebskapital ergibt sich aus der Saldierung der kurzfristigen Vermögenswerte und der kurzfris-
tigen Schulden ohne die stichtagsbedingten Bilanzpositionen und Commercial Paper. Die kurzfristigen 
Vermögenswerte ohne stichtagsbedingte Positionen beliefen sich dabei auf 572,6 Mio.€ (2012: 
 
457,1 Mio.€). Da die Gruppe Deutsche Börse die Entgelte für den Großteil ihrer Dienstleistungen mo-
 
natlich einzieht, waren die in den kurzfristigen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Liefe- 
rungen und Leistungen im Vergleich zu den Nettoerlösen mit 218,8 Mio.€ zum 31. Dezember 2013 
 
(31. Dezember 2012: 211,8 Mio.€) relativ gering. Die kurzfristigen Schulden der Gruppe ohne stich-
 
tagsbedingte Positionen beliefen sich auf 1.028,1 Mio.€ (2012: 777,0 Mio.€ ohne stichtagsbedingte 
   
Positionen und im Jahr 2013 fällige Anleihen). Aus diesem Grund hatte die Gruppe zum Jahresende  
ein negatives Betriebskapital in Höhe von –455,5 Mio.€ (2012: –319,9 Mio.€). Im Wesentlichen  
   
beruht diese Entwicklung auf dem Anstieg der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen. 
 
Stichtagsbedingte Bilanzpositionen 
Die Bilanzpositionen „Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft“ sowie „Verbind-
lichkeiten aus dem Bankgeschäft“ sind stichtagsbedingte Positionen, die im Berichtsjahr stark korreliert 
zwischen etwa 9 und 15 Mrd.€ schwankten (2012: zwischen 11 und 13 Mrd.€). Diese Beträge stellen 
   
im Wesentlichen Kundensalden des internationalen Abwicklungsgeschäfts von Clearstream dar. 
 
Die Bilanzposition „Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG“ entsteht durch die Funktion der Eurex 
Clearing AG: Da sie als zentraler Kontrahent für die verschiedenen Märkte der Gruppe Deutsche Börse 
agiert, werden ihre Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert in der Bilanz erfasst. Die Finanz-
instrumente der Eurex Clearing AG sind ausführlich im   Risikobericht und in den   Erläuterungen 3, 
15 und 36 des Konzernanhangs dargestellt.  
 
Die an das Clearinghaus von Eurex angeschlossenen Marktteilnehmer erbringen Sicherheitsleistungen teil-
weise in Form von Bardepots, die täglich angepasst werden. Das Geld wird von der Eurex Clearing AG 
über Nacht in der Regel besichert angelegt und unter der Position „Bankguthaben mit Verfügungsbe-
schränkung“ bilanziert. Der Wert der Bardepots an den für das Berichtsjahr relevanten Bilanzstichtagen 
(31. März, 30. Juni, 30. September, 31. Dezember) variierte zwischen 16,2 und 17,7 Mrd.€ (2012: 
 
zwischen 13,4 und 19,5 Mrd.€).  
 
 
   
     
130 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
 
Mehrjahresübersicht der Gruppe Deutsche Börse    
           
     2004  2005  2006 
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung   
Nettoerlöse  Mio. € 1.395,5 1.616,4  1.899,6
davon Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  Mio. € 77,1 112,7  150,7
Operative Kosten  Mio. € – 869,9 – 910,9  – 879,1
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)  Mio. € 458,7 705,0  1.027,5
Konzern-Jahresüberschuss  Mio. € 266,1 427,4  668,7
Ergebnis je Aktie (unverwässert)  € 1,192) 2,002) 3,362)
Konzern-Kapitalflussrechnung          
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  Mio. € 439,6 667,7  843,4
Konzernbilanz          
Langfristige Vermögenswerte  Mio. € 2.162,7 2.007,8  1.907,6
Eigenkapital  Mio. € 2.552,5 2.200,8  2.283,3
Langfristige verzinsliche Verbindlichkeiten  Mio. € 502,3 501,6  499,9
Kennzahlen des Geschäfts          
Dividende je Aktie  € 0,352) 1,052) 1,702)
Dividendenausschüttungsquote  % 28 49  50
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)    3.080 2.979  2.739
Nettoerlöse je Mitarbeiter, bezogen auf die durchschnittliche 
Mitarbeiterkapazität  T € 453 543  694
Personalaufwandsquote (Personalaufwand/Nettoerlöse)  % 24 25  22
EBIT-Marge, bezogen auf Nettoerlöse  % 33 44  54
Steuerquote  % 43,8 38,0  36,0
Konzern-Eigenkapitalrentabilität (Jahresdurchschnitt)16)  % 10 18  30
Die Aktie          
Jahresschlusskurs der Deutsche Börse-Aktie  € 22,142) 43,282) 69,712)
Durchschnittliche Marktkapitalisierung  Mrd. € 4,9 7,5  11,7
Kennzahlen zur Bonität          
Bruttoschulden/EBITDA    0,8 0,6  0,4
Zinsdeckungsgrad  % k.A. k.A.  58,5
Deutsche Börse AG: Standard & Poor's   Rating AA+ AA  AA
Clearstream Banking S.A.: Standard & Poor's   Rating AA+ AA  AA
          Fitch  Rating AA+ AA  AA
Kennzahlen der Märkte          
Xetra und Börse Frankfurt18)          
Handelsvolumen  Mrd. € 1.014,3 1.125,5  1.695,3
Eurex          
Zahl der gehandelten Kontrakte  Mio. 1.065,6 1.248,7  1.526,8
Clearstream          
Wert der verwahrten Wertpapiere (Jahresdurchschnitt)  Mrd. € 7.59319) 8.75219) 9.20319)
Zahl der Transaktionen  Mio. 50,020) 53,920) 104,7
Globale Wertpapierfinanzierung  
( ausstehendes Volumen im Periodendurchschnitt)  Mrd. € 136,421) 210,921)  301,221)
 
1) Wert angepasst an die Umstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethodik für leistungsorientierte Verpflichtungen auf den überarbeiteten IAS 19  2) Wert 
angepasst an die 2007 durchgeführte Kapitalerhöhung  3) Davon wurden 499,8 Mio. € unter „Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen.  4) Davon wer-
den 1.160,0 Mio. € unter „Verzinsliche Verbindlichkeiten“ und die im Geschäftsjahr 2013 fälligen Anleihen in Höhe von 577,4 Mio. € unter „Sonstige kurzfristige 
Verbindlichkeiten“ ausgewiesen.  5) Vorschlag an die Hauptversammlung 2014  6) Bereinigt um den ISE-Wertminderungsaufwand  7) Bereinigt um Kosten für 
Effizienzprogramme  8) Bereinigt um Kosten für Fusionen und Übernahmen und für Effizienzprogramme  9) Wert auf Basis des Vorschlags an die Hauptversamm-
lung 2014  10) Bereinigt um Kosten für den Vergleich mit der OFAC  11) Bereinigt um die Steuerentlastung infolge des ISE-Wertminderungsaufwands im Jahr 2009  
12) Bereinigt um die Steuerentlastung infolge des ISE-Wertminderungsaufwands im Jahr 2010 sowie um 20 Mio. € Zinsen für erwartete Steuerzahlungen  
13) Bereinigt um den nicht steuerpflichtigen Ertrag, der im Zusammenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für die Übernahme der 
Anteile der SIX Group an der Eurex Zürich AG entstanden ist  
   
       
131
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Wirtschaftsbericht    
 
       
         
                      
               
   2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013 
         
       
  2.416,0  2.497,4 2.039,4  2.015,8 2.121,4 1.932,3  1.912,3  
  230,8  236,8 97,4  59,4 75,1 52,0  35,9  
  –1.075,2  –994,8 –1.396,8  –1.500,2 –962,21) –958,6  −1.182,8  
           
  1.345,9  1.508,4 637,8  527,8 1.162,81) 969,4  738,8  
  911,7  1.033,3 496,1  417,8 855,2 645,0  478,4  
  4,70  5,42 2,67  2,25 4,60 3,44  2,60  
                   
  839,6  1.278,9 801,5  943,9 785,6 707,7  728,3  
                   
  4.164,0  4.544,9 5.251,0  5.069,5 5.020,31) 5.113,9  8.796,9  
  2.690,2  2.978,3 3.338,8  3.410,3 3.132,61) 3.169,6  3.268,0  
  501,03)  1.512,9 1.514,9  1.455,2 1.458,3 1.737,44) 1.521,9  
                   
  2,10  2,10 2,10  2,10 2,30 2,10  2,105) 
  51  38 566) 546) 7) 528) 13) 588) 13) 14) 16) 619) 
  2.854  3.115 3.333  3.300 3.278 3.416  3.515 
 
847  802 612  611 647 566  544 
  23  17 19  207) 197) 218) 2210)  
  56  60 31  26 55 50  39 
  36,0  28,5 26,911) 26,912) 26,013) 26,014) 26,010) 15) 
  39  41 18  14 30 22  21 
                   
  135,75  50,80 58,00  51,80 40,51 46,21  60,20 
  18,4  16,0 10,2  10,1 9,6 8,5  10,0 
                   
  0  1,0 1,36) 1,26) 7) 1,18) 1,68) 1,58) 
  64,4  18,9 15,8  16,811) 19,08) 15,28) 20,18) 
  AA  AA AA  AA AA AA  AA 
  AA  AA AA  AA AA AA  AA 
  AA  AA AA  AA AA AA  AA 
                   
                   
  2.552,5  2.229,1 1.120,6  1.298,3 1.459,8 1.111,3  1.104,2 
                   
  2.704,317) 3.172,7 2.647,4  2.642,1 2.821,5 2.292,0  2.191,0 
                   
  10.504  10.637 10.346  10.897 11.106 11.111  11.626 
  123,1  114,3 102,0  116,4 126,3 113,9  121,0 
 
332,7  398,8 483,6  521,6 592,2 570,3  576,5 
         
14) Bereinigt um den Aufwand im Zusammenhang mit der Neubewertung der Aktienkomponente des Kaufpreises für die Übernahme der Anteile der SIX Group AG an 
der Eurex Zürich AG, einen einmaligen Ertrag aus der Auflösung von passiven latenten Steuern für die STOXX Ltd. infolge einer Entscheidung der Schweizer Finanz-
behörde sowie einen einmaligen Ertrag aus der Bildung von aktiven latenten Steuern infolge der künftig möglichen Verrechnung von Verlustvorträgen der Eurex Global 
Derivatives AG  15) Bereinigt um die Steuerentlastung aus dem erstmaligen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge einer Gruppengesellschaft  16) Konzern-
Jahresüberschuss/Durchschnittliches Konzerneigenkapital eines Geschäftsjahres basierend auf den Konzerneigenkapitalständen zu den Bilanzstichtagen der Zwi-
schenabschlüsse  17) Pro-forma-Angabe inkl. US-Optionen der ISE  18) Ehemals Xetra Frankfurt Spezialistenhandel (vor dem 23. Mai 2011: Präsenzhandel); seit 
Q3/2013 infolge der Beendigung des Gemeinschaftsunternehmens Scoach inkl. Zertifikate und Optionsscheine (7,4 Mrd. € im zweiten Halbjahr 2013)  19) Wert der 
verwahrten Wertpapiere am 31. Dezember des Jahres  20) Aufgrund einer Änderung des statistischen Berichtsverfahrens im Jahr 2007 sind die Werte nur bedingt 
mit denen ab 2006 vergleichbar.  21) Durchschnittlich ausstehendes Volumen im Dezember des Jahres   
       
 
132 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Wertschöpfung: Verteilung der Unternehmensleistung    
Durch ihr wirtschaftliches Handeln trägt die Gruppe Deutsche Börse zum privaten und öffentlichen Ein-
kommen bei – dieser Beitrag wird durch die Wertschöpfungsrechnung transparent. Die Wertschöpfung 
ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug von Abschreibungen und Fremdkosten. Im Jahr 
2013 betrug die Wertschöpfung der Gruppe Deutsche Börse 1.201,1 Mio.€ (2012: 1.378,9 Mio.€). 
   
Die Verteilung der Wertschöpfung macht deutlich, dass große Teile des erwirtschafteten Umsatzes zu-
rück in die Volkswirtschaft fließen: 33 Prozent (394,8 Mio.€) kamen den Aktionären in Form von Divi-
 
dendenzahlungen zugute, der Personalaufwand in Form von Gehältern und weiteren Vergütungsbestand-
teilen belief sich auf 40 Prozent (476,0 Mio.€). Steuern wurden in Höhe von 14 Prozent (172,9 Mio.€) 
   
entrichtet. 5 Prozent (57,0 Mio.€) entfielen auf Fremdkapitalgeber. Die im Unternehmen verbliebene 
 
Wertschöpfung in Höhe von 8 Prozent (100,4 Mio.€) wird beispielsweise für Investitionen in Wachs-
 
tumsinitiativen eingesetzt, siehe die   Grafiken unten. 
 
 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage  
Die Ertragslage der Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2013 blieb trotz der weiterhin schwieri- 
gen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und der Unsicherheit im Markt innerhalb der vom Vor- 
stand erwarteten Spannen. Die Gruppe verzeichnete in Summe einen geringfügigen Rückgang der  
Nettoerlöse um 1 Prozent. Die operativen Kosten wurden durch Sondereffekte belastet; hervorzu- 
heben sind hier die Vergleichszahlung von Clearstream an die OFAC und Kosten für Effizienzpro- 
gramme. Die bereinigten operativen Kosten lagen wie erwartet wegen höherer Investitionen in Wachs-
tumsinitiativen leicht über dem Vorjahr und führten dazu, dass EBIT und Jahresüberschuss etwas  
unter den Vorjahreswerten lagen.  
 
Der Vorstand hält die Finanzlage der Gruppe Deutsche Börse im Berichtsjahr für äußerst solide. Das 
Unternehmen erzielte wie im Vorjahr einen hohen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit. Trotz des 
niedrigeren EBIT wurde das Ziel eines Zinsdeckungsgrades von mindestens 16 auf Gruppenebene er-
reicht, da die Gruppe aufgrund der erfolgreichen Refinanzierung ihrer langfristigen Finanzverbindlich- 
keiten die Zinsaufwendungen deutlich reduzieren konnte. Die Gruppe erzielte einen Zinsdeckungsgrad 
von 20,1. Zudem strebt die Deutsche Börse auf Gruppenebene ein Verhältnis der verzinslichen Brutto-
schulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Auch dieses Ziel wurde erreicht, obwohl die Gruppe für 
2013 mit einer leichten Überschreitung des Verhältnisses von 1,5 gerechnet hatte.
 
Entstehung der Wertschöpfung  Verwendung der Wertschöpfung 
Unternehmensleistung: 2.212,2 Mio. €   Wertschöpfung: 1.201,1 Mio. €
6 % 5 %
Abschreibung Fremdkapitalgeber
8 %
Thesaurierung
40 %
14 % Personal
Steuern
40 % 54 %
Fremdkosten Werts chöpfung
33 %
  Aktionäre (Dividende)
        
 
133
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Nachtragsbericht  
     
Rating-Agenturen haben die Kreditwürdigkeit des Konzerns 2013 mit Top-Ratings bestätigt. Allerdings 
blieb der im Dezember 2012 eingeführte negative Ausblick für die Deutsche Börse AG unverändert 
bestehen. Diesen begründete S&P in erster Linie damit, dass das Verhältnis der verzinslichen Brutto-
schulden zum EBITDA in den ersten neun Monaten des Geschäftsjahres 2013 auf rund 1,6 gestiegen  
ist. Ferner hat Fitch den Ausblick für Clearstream von negativ auf stabil gesetzt und begründete dies mit 
der Stärkung der Kapitalbasis. 
 
Die Deutsche Börse AG bietet ihren Aktionären seit Jahren eine attraktive Rendite – so auch für das 
Geschäftsjahr 2013. Mit einem Dividendenvorschlag von 2,10€ erreicht die Ausschüttung an die Aktio-
 
näre trotz des niedrigeren Ergebnisses das Niveau des Vorjahres von 2,10€. Die Ausschüttungsquote 
 
steigt gegenüber dem Vorjahr von 58 auf 61 Prozent (jeweils bereinigt um Sondereffekte) und liegt somit 
leicht über dem oberen Ende der vom Vorstand angestrebten Spanne zwischen 40 und 60 Prozent.  
 
 
Nachtragsbericht 
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
 
 
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren    
Mitarbeiter    
Ihre engagierten und kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (in der Folge: Mitarbeiter) sind eine 
wichtige Grundlage für den unternehmerischen Erfolg der Gruppe Deutsche Börse. Sie meistern heraus-
fordernde Aufgaben und prägen die Unternehmenskultur mit ihrem Verantwortungsbewusstsein, ihrer 
Einsatzbereitschaft und Flexibilität sowie dem Willen, Besonderes zu leisten. Die Gruppe Deutsche Börse 
will sicherstellen, dass Mitarbeiter mit diesen Qualitäten auch künftig zum Unternehmen finden und im 
Idealfall langfristig bleiben. Deshalb setzt die Gruppe Deutsche Börse weiterhin auf eine nachhaltig ange-
legte Personalpolitik.  
 
Für die Gruppe Deutsche Börse arbeitet ein internationales Team. Am 31. Dezember 2013 beschäftigte die 
Gruppe Deutsche Börse 3.811 Mitarbeiter (31. Dezember 2012: 3.704) an 22 Standorten weltweit; 
durchschnittlich waren es im Berichtsjahr 3.751 Mitarbeiter (2012: 3.654). Hierbei saldierten sich zwei 
gegenläufige Effekte: Zum einen reduzierte sich die Mitarbeiterzahl durch Maßnahmen im Rahmen der 
   
     
       
 
Mitarbeiter nach Ländern/Regionen   Mitarbeiter nach Segmenten1) 
        
   31.12.2013  %     31.12.2013  31.12.2012 
Deutschland  1.624  42,6  Xetra  330  309 
Luxemburg  982  25,8  Eurex  1.018  961 
Tschechische Republik  494  13,0  Clearstream  1.818  1.793 
Großbritannien  112  2,9  Market Data + Services  645  641 
Sonstiges Europa  159  4,2  Summe Gruppe Deutsche 
Börse   3.811  3.704 
Nordamerika  310  8,1   
Asien  122  3,2 
1) Infolge der Neusegmentierung zum 1. Januar 2013 wurden Geschäftsfelder 
Naher Osten  8  0,2  in das neue Segment Market Data + Services verlagert, insbesondere aus 
dem Segment Xetra. In diesem Zusammenhang sind auch die mit diesen 
Summe Gruppe Deutsche 
Geschäftsfeldern betrauten Mitarbeiter neu zugeordnet worden: siehe dazu 
B örse     3.811   100  auch   Erläuterung 35 des Konzernanhangs. Die Werte für 2012 wurden 
  entsprechend angepasst.  
       
 
134 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
beiden Programme zur Steigerung der operativen Effizienz aus den Jahren 2010 und 2013. Das Pro-
gramm aus dem Jahr 2010 („Excellence“) führte u.a. zu einer Verlagerung von Tätigkeiten von Frank-
 
furt/Eschborn und Luxemburg nach Prag bzw. Singapur. Entsprechend stiegen die Mitarbeiterzahlen an 
diesen beiden Standorten im Berichtsjahr um 32 (Prag) bzw. 14 Beschäftigte (Singapur). Die Zahl der 
Beschäftigten erhöhte sich an den Hauptstandorten Frankfurt/Eschborn (+26) und Luxemburg (+9) 
dennoch, da Stellen im Rahmen strategisch wichtiger Projekte, z.B. der Initiativen der Eurex Clearing AG 
 
und der Clearstream, neu geschaffen wurden. Zudem wurde zum 1. Juli 2013 die Börse Frankfurt Zerti-
fikate AG (vormals Scoach Europa AG) in den Konsolidierungskreis aufgenommen, was einen Zuwachs 
um 12 Mitarbeiter in Frankfurt zum Stichtag bedeutet (in den o.g. 26 enthalten). An den sonstigen Loka-
tionen hat sich die Zahl der Beschäftigten ebenfalls wegen der strategischen Initiativen um 26 erhöht.  
 
Um die besten Köpfe für sich zu gewinnen und langfristig an das Unternehmen zu binden, bietet die 
Gruppe Deutsche Börse flexible Arbeitszeitmodelle. Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die 
Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt 3.515 (2012: 3.416). Zum Stichtag 31. Dezember 2013 
war der Anteil der Teilzeitkräfte in der Belegschaft höher als im Management und bei Frauen höher als 
bei Männern.  
 
Das Unternehmen hat sich zum Ziel gesetzt, bis 2020 einen Anteil von Frauen in Führungspositionen 
von 20 Prozent im oberen und mittleren Management und von 30 Prozent im unteren Management zu 
erreichen. Zum 31. Dezember 2013 lagen diese Quoten bei der Gruppe Deutsche Börse weltweit bei 
13,9 Prozent (Deutschland: 13,4 Prozent) für das obere und mittlere bzw. bei 21,7 Prozent (Deutsch-
land: 17,5 Prozent) für das untere Management. Um den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu 
steigern, hat die Deutsche Börse ihre Programme für das Talentmanagement sowie ihre Prozesse bei 
Stellenbesetzungen und Beförderungen angepasst. Es wird explizit darauf geachtet, dass auch Frauen als 
Kandidaten für Führungspositionen vorgeschlagen werden. Grundsätzlich ist aber die Qualifikation der 
Mitarbeiter ausschlaggebend für die Stellenbesetzung. Daneben bietet die Gruppe Deutsche Börse eine 
Vielzahl weiterer Instrumente zur Förderung von Frauen an: gezielte Nachfolgeplanung, ein externes und 
internes Mentoring-Programm, ein Frauennetzwerk sowie Coachings und Trainings speziell für Frauen. 
Im Nachwuchsprogramm für potenzielle Führungskräfte der Gruppe Deutsche Börse, dem High Potential 
Circle, sind 10 der aktuell 21 Mitglieder weiblich (47,6 Prozent). Darüber hinaus wird in regelmäßigen 
Abständen analysiert, ob es in der Entlohnung Differenzen zwischen Frauen und Männern gibt. Eine 
systematische Benachteiligung von Frauen konnte hierbei nicht festgestellt werden. Maßgeblich für  
Unterschiede in der Bezahlung sind vielmehr Qualifikation, Unternehmenszugehörigkeit und Funktion.  
 
Im Rahmen der Job, Life & Family-Initiative stellt das Unternehmen zahlreiche Angebote zur Vereinbar-
keit von Beruf und Familie bereit:  
 
 Möglichkeit der Arbeit von zu Hause aus (Telearbeit) 
 Kinderbetreuungsservice für Notfälle; er wurde in Deutschland insgesamt an 187 Tagen in Anspruch 
genommen  
 Ferienbetreuung für Schulkinder 
 Eltern-Kind-Büro für Notfälle an den Standorten Eschborn und Luxemburg 
 Reservierung von Plätzen für Kinder von Mitarbeitern zwischen sechs Monaten und drei Jahren in einer 
Eschborner Kindertagesstätte; das Kontingent orientiert sich hierbei am Bedarf im Unternehmen 
 „Elder and Family Care“-Programm zur Erleichterung der Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger 
 Möglichkeit eines Sabbaticals; sie wurde 2013 von 5 Mitarbeitern in Deutschland und Luxemburg 
genutzt 
 
   
        
 
135
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Leistungsindikatoren  
     
Im Geschäftsjahr 2013 gingen 24 männliche und 54 weibliche Mitarbeiter in Elternzeit. Darunter  
befanden sich zwei männliche und vier weibliche Mitarbeiter in Führungspositionen. Nach der  
Elternzeit kamen im Berichtsjahr 26 männliche und 39 weibliche Mitarbeiter zurück in das Unter-
nehmen. Drei weibliche Mitarbeiter verließen das Unternehmen nach ihrer Elternzeit. 
 
Im Berichtsjahr unterstützte die Gruppe Deutsche Börse ihre Mitarbeiter bei der Kinderbetreuung durch 
finanzielle Zuschüsse in Höhe von 742 T€ (2012: 692 T€). Alle Angestellten erhalten eine monatliche 
   
Summe von bis zu 255,65€ netto pro Kind bis zum Alter von sechs Jahren bzw. bis zur Einschulung. 
 
 
Die Mitarbeiter können sich zudem in Form von Fachvorträgen, Workshops und Coachings über eine 
Vielzahl von Themen rund um das Gleichgewicht zwischen Arbeits- und Privatleben (Work-Life-Balance) 
informieren und beraten lassen (z.B. Stressmanagement, Ernährungsberatung, Alten- und Krankenpflege). 
 
Eines der Ziele dieser Maßnahmen ist, die Gesundheit der Mitarbeiter trotz hoher Arbeitsbelastung zu 
bewahren und den Krankenstand im Unternehmen möglichst niedrig zu halten. In diesem Zusammen-
hang wurde in Eschborn und Luxemburg ein Gesundheitstag mit zahlreichen Angeboten für alle Mitar-
beiter durchgeführt. In der Gruppe Deutsche Börse betrug der Krankenstand im Berichtsjahr 3,4 Prozent 
(2012: 2,8 Prozent). 
 
Zum 31. Dezember 2013 belief sich die Akademikerquote in der Gruppe Deutsche Börse auf 63,8 Pro-
zent (2012: 62,5 Prozent). Die Quote ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an 
einer Universität, Fachhochschule oder Berufsakademie; berücksichtigt sind auch die Mitarbeiter, die ein 
vergleichbares Studium im Ausland absolviert haben. Die Gruppe Deutsche Börse bietet ihren Mitarbei-
tern ein breites Portfolio an Fortbildungsmöglichkeiten von sowohl internen als auch externen Trainings. 
Insgesamt investierte der Konzern durchschnittlich 2,7 Tage je Mitarbeiter in die Weiterbildung.  
 
Die Nettoerlöse pro Mitarbeiter bezogen auf die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt verringerten sich 
um 4 Prozent und beliefen sich auf 544 T€ (2012: 566 T€). Die Personalkosten pro Mitarbeiter stiegen,  
   
   
 
Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe   Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe 
nach Geschlecht   nach Lokation
2.393 3.811 1.624
649
466
406
1.461
956 1.418 982
183 über 50 Jahre 138 über 50 Jahre
725
505 40 – 49 Jahre
481 40 – 49 Jahre
1.248
741
507 30 – 39 Jahre
369
308 30 – 39 Jahre
453
230 223 unter 30 Jahre 124 124
55 unter 30 Jahre
  männlich weiblich Global davon in  davon in 
Deutschland Luxemburg
       
 
136 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
bereinigt um Kosten für Effizienzprogramme, um 1 Prozent auf 118 T€ (2012: 117 T€). Die auf Basis 
   
des Haustarifvertrags in Deutschland gezahlten Bezüge wurden im Geschäftsjahr 2013 um 2,0 Prozent 
angehoben. Auch an den anderen Standorten wurden Anpassungen der Gehälter vorgenommen. 
 
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse betrug zum Ende des Berichtsjahres 
40,6 Jahre (2012: 40,4 Jahre). Wie sich die Altersstruktur der Mitarbeiter dabei zum 31. Dezem- 
ber 2013 darstellte, zeigen die   Grafiken „Altersstruktur der Mitarbeiter in der Gruppe“. Im Verlauf  
des Jahres verließen 222 Mitarbeiter die Gruppe Deutsche Börse, 310 neue Kollegen traten in die  
Gruppe ein, davon 267 erstmalig. Die Fluktuationsrate lag bei 5,9 Prozent und damit leicht über dem 
Niveau des Vorjahres (2012: 5,7 Prozent). Die durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit zum  
Ende des Berichtsjahres lag bei 10,9 Jahren (2012: 10,6 Jahre).  
 
Globale Mitarbeiterumfrage zeigt Stärken und Verbesserungspotenzial 
Im November 2013 führte die Gruppe Deutsche Börse eine Mitarbeiterumfrage durch, an der alle  
fest angestellten Mitarbeiter und Führungskräfte des Konzerns und seiner vollkonsolidierten Tochter-
 
Kennzahlen zur Belegschaft der Gruppe Deutsche Börse zum 31. Dezember 2013 
 
  Global  davon in Deutschland  davon in Luxemburg 
  Männer  Frauen  gesamt  Männer  Frauen  gesamt  Männer  Frauen  gesamt 
       
Mitarbeiter  2.393  1.418  3.811  1.023  601  1.624  611  371  982 
Oberes und mittleres 
Management  167  27  194  101  16  117  42  9  51 
Unteres 
Management  188  52  240  94  20  114  49  18  67 
Belegschaft  2.038  1.339  3.377  828  565  1.393  520  344  864 
Teilzeitbeschäftigte  72  357  429  38  200  238  31  132  163 
Oberes und mittleres 
Management  1  4  5  0  3  3  1  1  2 
Unteres 
Management  2  8  10  1  3  4  1  5  6 
Belegschaft  69  345  414  37  194  231  29  126  155 
Mitarbeiter mit 
Behinderung  36  23  59  33  22  55  3  –  3 
Akademikerquote (%)  67  58  64  68  54  63  56  49  53 
Auszubildende  4  8  12  4  8  12  –  –  – 
Praktikanten und 
studentische Aushilfen1)  118  121  239  112  110  222  4  10  14 
Betriebszugehörigkeit                   
Unter 5 Jahre (%)  29  34  31  20  23  21  12  14  13 
5–15 Jahre (%)  51  47  49  52  51  52  61  57  60 
Über 15 Jahre (%)  20  20  20  28  26  27  26  29  27 
Fluktuation                   
Eintritte  187  123  310  54  32  86  30  19  49 
Austritte  136  86  222  46  26  72  21  17  38 
Weiterbildungstage je 
Mitarbeiter (Tage)  2,4  3,3  2,7  2,3  2,4  2,3  2,8  4,8  3,5 
Beförderungen  133  74  207  54  27  81  30  16  46 
Mitarbeiter mit 
Tarifbindung  1.386  933  2.319  868  578  1.446  509  353  862 
1) Die globalen Werte beziehen sich hier nur auf die Standorte in Deutschland, Luxemburg und Tschechien; dies entspricht 81 Prozent der Belegschaft der Gruppe. 
        
 
137
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Leistungsindikatoren  
     
gesellschaften teilnehmen konnten. Die Teilnahmequote von 81,6 Prozent bestätigt das ausgeprägte 
Interesse der Mitarbeiter an ihrem Arbeitgeber. Die Ergebnisse zeigen, dass die Gruppe Deutsche Börse 
in wichtigen Elementen wie Mitarbeiterengagment und erfolgsorientierte Unterstützung ziemlich genau 
auf der Höhe von anderen Finanzdienstleistern und IT-Unternehmen in Europa liegt bzw. leicht da- 
rüber. Kundenorientierung sowie die hohe Produkt- und Servicequalität kristallisierten sich als Stärken 
des Unternehmens heraus. Das Arbeitsumfeld (Arbeitsmittel, Trainingsmöglichkeiten) wurde sehr  
positiv bewertet und als motivierend wahrgenommen. Zu den Feldern, in denen sich die Gruppe  
Deutsche Börse aus Sicht der Mitarbeiter verbessern sollte, gehört z.B. die bereichs- und segmentüber-
 
greifende Zusammenarbeit. Um aus den Ergebnissen der Mitarbeiterbefragung konkrete Maßnahmen 
abzuleiten, hat die Gruppe Deutsche Börse eine gruppenweite Projektorganisation aufgestellt; dabei 
fungieren die Vorstandsmitglieder als Projektsponsoren. In Workshops mit den Mitarbeitern werden  
die Ergebnisse diskutiert und Vorschläge für Verbesserungen erarbeitet. 
 
Verhaltenskodex    
Wichtige Grundprinzipien und Werte der Unternehmenskultur sind bei der Gruppe Deutsche Börse in 
einem Verhaltenskodex verankert, der für alle Mitarbeiter auf jeder Ebene des Konzerns gleichermaßen 
als Leitbild gilt. Die Wahrung von Menschen- und Arbeitnehmerrechten ist dabei selbstverständlich – so 
bekennt sich die Gruppe Deutsche Börse zu internationalen Abkommen wie der Allgemeinen Erklärung 
der Menschenrechte der Vereinten Nationen, den OECD-Leitsätzen für multinationale Unternehmen  
und den Standards der internationalen Arbeitsorganisationen. Sie hat sich zudem dazu verpflichtet, bei 
der Gestaltung von Geschäftsprozessen die zehn Prinzipien des UN Global Compact in den Bereichen 
Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Antikorruption gruppenweit umzusetzen. Hierzu 
werden die Mitarbeiter im Rahmen von obligatorischen Einführungsveranstaltungen geschult. Im Jahr 
2013 fanden 5 Schulungen à 16 Stunden statt, an denen in Summe 104 Mitarbeiter teilnahmen. 
 
 
Gesellschaftliche Verantwortung (Corporate Responsibility)    
Mit ihrer Corporate Responsibility (CR)-Strategie „Verantwortungsvoll wachsen“ definiert die Deutsche 
Börse ihr Verständnis von unternehmerischer Verantwortung und legt den Handlungsrahmen für die 
gesamte Gruppe fest. Bei ihren Corporate Responsibility-Aktivitäten konzentriert sich die Gruppe Deut-
sche Börse auf vier Handlungsfelder: Ökonomie, Mitarbeiter, Umwelt und Gesellschaft. So werden bei 
der Umsetzung ihrer ökonomischen Ziele auch soziale, ethische und ökologische Aspekte gebührend 
berücksichtigt.  
 
Ökonomie  
Als Organisator des Kapitalmarktes bietet die Gruppe Deutsche Börse Investoren einen fairen Markt-
zugang sowie einen liquiden und transparenten Handel. Sie reduziert Informationsasymmetrien und 
betreibt höchst effektive Instrumente für das Risikomanagement ihrer Kunden. Damit leistet das Unter-
nehmen seinen größten gesellschaftlichen Wertbeitrag im originären Kerngeschäft, der Organisation  
integrer, transparenter und sicherer Kapitalmärkte weltweit. Zentral dafür ist der Betrieb und Ausbau  
des integrierten Geschäftsmodells der Gruppe. Unternehmensstrategisch die höchste Priorität haben 
deshalb Investitionen in die Verfügbarkeit und Zuverlässigkeit der Handelssysteme, in Dienstleistungen 
und Technologien für das Risiko- und Liquiditätsmanagement der Marktteilnehmer sowie in Initiativen, 
die das Ziel haben, die hohen Standards der regulierten Märkte auf den weitgehend unregulierten, nicht 
börslichen Teil der Kapitalmärkte anzuwenden.  
 
Weil die Gruppe Deutsche Börse eine Vorbildfunktion im Markt hat, spielen in ihrem operativen Geschäft 
effektive Corporate Governance-Strukturen, eine integre Geschäftspraxis sowie die Einhaltung aller Ge-
setze, Vorschriften und Regelungen eine Schlüsselrolle. Deshalb hat sich die Gruppe Deutsche Börse als 
       
 
138 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Teilnehmer des UN Global Compact auch verpflichtet, bei der Gestaltung ihrer Geschäftsprozesse die 
zehn Prinzipien des UN Global Compact in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umwelt-
schutz und Antikorruption konzernweit umzusetzen. 
 
Darüber hinaus setzt sich die Gruppe Deutsche Börse für transparentere Nachhaltigkeitsinformationen  
an den weltweiten Kapitalmärkten ein – sei es über eigene Transparenzinitiativen, die Unterstützung von 
Initiativen anderer Akteure in diesem Bereich oder über die Förderung von Best Practice im Markt. Vor 
diesem Hintergrund unterstützt die Gruppe Deutsche Börse den Deutschen Nachhaltigkeitskodex und 
veröffentlichte erstmals für das Geschäftsjahr 2011 und von da an jährlich eine Entsprechenserklärung 
zu diesem Kodex. 
 
Mitarbeiter  
Ihre Verantwortung als Arbeitgeber nimmt die Gruppe Deutsche Börse ernst, denn das Engagement und 
die Leistung der Mitarbeiter sind die Grundlage ihres geschäftlichen Erfolgs. Um sicherzustellen, dass 
verantwortungsbewusste und leistungsbereite Mitarbeiter auch künftig zur Gruppe Deutsche Börse finden 
und im Idealfall langfristig bleiben, setzt das Unternehmen auf eine verantwortungsvolle, nachhaltig 
angelegte Personalpolitik. Ziele sind u.a. die Weiterentwicklung des umfangreichen „Job, Life & Family“-
 
Angebots sowie die gezielte Förderung von Vielfalt und der stetige Ausbau eines lebhaften Dialogs mit 
den Mitarbeitern (für Details siehe den vorherigen   Abschnitt „Mitarbeiter“).  
 
Umwelt  
Obwohl die Gruppe Deutsche Börse als nicht produzierendes Unternehmen nur wenig Einfluss auf  
klimatische Veränderungen nehmen kann, ist sie sich der Bedeutung dieses Themas bewusst: Die  
Reduzierung von Treibhausgas-Emissionen und der sorgsame Umgang mit Ressourcen sind fester  
Bestandteil ihres Einsatzes für mehr Nachhaltigkeit. Im Fokus stehen die kontinuierliche Verbesserung 
der Betriebsökologie durch ein umweltschonendes IT-Management sowie die Reduzierung des Energie-
bedarfs, des Verbrauchs von Wasser und Papier und des Abfallaufkommens (für Details siehe den fol-
genden   Abschnitt „Nachhaltigkeit“).  
 
Gesellschaft  
Die Gruppe Deutsche Börse versteht sich als Teil der Gesellschaft und hat den Anspruch, dieser Rolle v.a. 
 
an ihren Standorten gerecht zu werden. Dabei konzentriert sie sich auf die Themenbereiche „Bildung 
und Wissenschaft“ sowie „Kultur“ und „Soziales“. Bei der Projektauswahl erhalten insbesondere innova-
tive Ideen und Konzepte den Vorrang, bei denen die Mitarbeiter gut eingebunden werden können. Sämt-
liche gemeinnützigen Zuwendungen unterliegen den Vorgaben einer konzernweit gültigen und vom Vor-
stand verabschiedeten Leitlinie für gesellschaftliches Engagement. Sie setzt einen verbindlichen Rahmen 
für die inhaltliche Ausrichtung und die ordnungsgemäße Handhabung von Zuwendungen. Die Förderung 
von Sport, Einzelpersonen, religiösen Institutionen oder politischen Parteien schließt sie aus; einzige 
Ausnahme ist das Political Action Committee der Tochtergesellschaft ISE. 
 
 
Nachhaltigkeit    
Die Gruppe Deutsche Börse fühlt sich insbesondere auch einem nachhaltigen Wirtschaften verpflichtet. 
Dies zeigt sich zum einen in ihren Initiativen zur Förderung der Transparenz von ganzheitlichen Anlage-
strategien, zum anderen in ihren Maßnahmen zur Optimierung der eigenen Nachhaltigkeitsleistung. 
 
   
        
 
139
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Leistungsindikatoren  
     
Initiativen zur Förderung von Transparenz für ganzheitliche Anlagestrategien    
Nachhaltige Indexprodukte  
Die Gruppe Deutsche Börse entwickelt Indexprodukte, die Anlegern als Grundlage für nachhaltige 
Investments dienen. Ziel ist es, Transparenz im Kapitalmarkt durch eine verbesserte Informations- 
lage und über ein vielfältiges Indexangebot zu erhöhen. Die Indizes lenken die Aufmerksamkeit von 
Kapitalmarktteilnehmern auf nachhaltig handelnde Unternehmen.  
 
Im Jahr 2013 erweiterte STOXX Ltd., eine Tochtergesellschaft der Deutsche Börse AG, ihr Angebot 
an Nachhaltigkeitsindizes erneut; es umfasst nun 19 Indizes. Neben den bestehenden Indexfamilien 
STOXX ESG Leaders (ESG steht für „Environment Social Governance“, also Umwelt, Soziales und 
Unternehmensführung) und STOXX Europe Sustainability wurden mit den STOXX SD-KPI Indizes 
zwei neue Indizes eingeführt. Die neuen Indizes ermöglichen ein Investment in eine nach Nachhal-
tigkeitskriterien optimierte Version der führenden europäischen Aktienindizes EURO STOXX 50 und 
STOXX Europe 50. Die STOXX ESG Leaders-Indexfamilie basiert auf einem regelbasierten Auswahl-
modell mit vollständig transparenten Kriterien. Ausgehend vom Standard „KPIs for ESG 3.0“ des 
Deutschen Verbands der Finanzanalysten (DVFA) und Daten des führenden Anbieters von Nachhal-
tigkeitsdaten, Sustainalytics, wurde ein einheitliches Modell entwickelt. Es versieht alle Unternehmen 
aus dem weltweiten Aktienindex STOXX® Global 1800 in den ESG-Kriterien mit einer einheitlichen 
und nachvollziehbaren Punktzahl. Der Kriterien können auf   www.stoxx.com eingesehen werden.  
 
Darüber hinaus berechnet und vermarktet STOXX weitere Indizes, die nachhaltige Investments für  
den deutschen und Schweizer Markt abbilden: Aus einer Kooperation mit der v.a. für ihre Nachhaltig-
 
keitsforschung bekannten Schweizer Privatbank Sarasin gehen die DAXglobal® Sarasin Sustainability-
Indizes für Deutschland und die Schweiz hervor. 
 
Emissionshandel 
In Kooperation mit der European Energy Exchange (EEX) in Leipzig betreibt Eurex einen regulierten, 
transparenten Marktplatz für den Handel von Treibhausgas-Emissionen (CO ). Dieser Marktplatz trägt 
2
dazu bei, dass Marktteilnehmer die im Klimaabkommen von Kyoto vereinbarten Ziele besser erfüllen 
können. Marktteilnehmer beider Börsen können auf einer gemeinsamen Plattform handeln und Risiken 
absichern, die sich aus ihren Aktivitäten am Emissionsmarkt ergeben. Neben Emissionsrechten werden 
an den EEX-Märkten auch Derivate auf Strom, Gas und Kohle gehandelt.  
 
Im Juni 2013 startete die EEX den Handel mit Herkunftsnachweisen für Grünstrom. Dabei handelt es 
sich um Zertifikate, die belegen, dass eine Megawattstunde Strom aus erneuerbaren Quellen erzeugt 
wurde. Sie werden ausschließlich zum Zweck der Kennzeichnung und Transparenz ausgegeben. Der 
Start des börslichen Handels am EEX-Terminmarkt ist ein wichtiger Schritt für mehr Transparenz in  
einem bislang ausschließlich außerbörslichen Markt. 
 
Informationsmedien  
Seit Oktober 2010 gibt die Gruppe Deutsche Börse monatlich einen CO-Bericht (Monthly Carbon Report) 
2
heraus. Dieser informiert über das Ausmaß von CO -Emissionen in Energiewirtschaft und Industrie und 
2
stellt damit fundamentale Daten für Analysten und Händler im CO-Handelsumfeld bereit.  
2
 
Unter dem Namen   Transparency in Energy Markets betreibt die EEX eine zentrale und neutrale Platt-
form mit Erzeugungsdaten für Strom und Gas. Marktteilnehmer erfüllen mit dem Einstellen ihrer Daten 
sowohl gesetzliche Veröffentlichungspflichten als auch freiwillige Selbstverpflichtungen der Branche.  
 
Mit dem   Informationsportal für nachhaltige Wertpapiere (INW) unterstützt die Deutsche Börse sowohl 
Privatanleger als auch institutionelle Investoren dabei, Kriterien zur Nachhaltigkeit in ihre Investitions-
       
 
140 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
entscheidungen einzubeziehen. Der kostenlose Service ist Bestandteil von   www.boerse-frankfurt.de 
und bündelt Informationen über alle bei der Deutschen Börse handelbaren nachhaltigen Produkte (d.h. 
 
Aktien, Indizes, Investmentfonds und Zertifikate) auf einer Plattform. Das Informationsportal enthält 
Unternehmensstammdaten und wesentliche Finanzkennzahlen von 1.800 Unternehmen des weltweiten 
STOXX-Universums sowie darüber hinaus ESG-Kennzahlen und Daten des Carbon Disclosure Project, 
einer gemeinnützigen Organisation, die die weltweit größte Datenbank für unternehmensrelevante 
Klimainformationen unterhält.  
 
Maßnahmen zur Optimierung der eigenen Nachhaltigkeitsleistung    
Energieeffizientes IT-Management 
Die Gruppe Deutsche Börse erfüllt ihre Rolle als Marktplatzorganisator vor allem, indem sie IT-basierte 
Lösungen entwickelt und betreibt. Deshalb ist das IT-Management ein Bereich, in dem das Potenzial  
für Verbesserungen der Nachhaltigkeitsleistung besonders groß ist. Leitidee des nachhaltigen IT-Manage-
ments der Gruppe Deutsche Börse ist, dass eine höchstmögliche operative Effizienz erreicht wird, d.h. 
dass Server und Speichersysteme optimal ausgelastet sind und Backup-Systeme soweit reduziert werden, 
wie dies die Anforderungen des Marktes an ihre Sicherheit und Geschwindigkeit zulassen. Ein weiteres 
Ziel ist eine möglichst dauerhafte Nutzung der im Einsatz befindlichen Server, indem Lasten aktiv verteilt 
werden. 
 
Die Serverräume der Gruppe Deutsche Börse in Frankfurt am Main verfügen über ein flexibles Profilsys-
tem, das eine vollständige Trennung der kalten Zuluft von der warmen Abluft ermöglicht, die sog. Kalt-
gangeinhausung. Dieses Profilsystem verhindert die Vermischung von Kalt- und Warmluft und spart 
damit die Energie, welche für erneute Kühlung bzw. Erhitzung nötig wäre. Der Einsatz von Glasfaser- 
anstelle von Kupferkabeln sowie die Direktkühlung der Serverräume mit Außenluft ermöglichen darüber 
hinaus eine nachhaltige Senkung des Stromverbrauchs. 2013 wurden alle im Rechenzentrum von Equi-
nix untergebrachten Server mit umweltfreundlich erzeugtem Strom aus 100 Prozent Wasserkraft versorgt. 
Am Standort Luxemburg liegt das Rechenzentrum unterhalb des Bürogebäudes. Dadurch kann die Abluft 
der Server zum Beheizen der Büroflächen verwendet und die Energie besonders effizient genutzt werden. 
Weitere Energieeinsparungen konnten auch hier durch die Direktkühlung der Serverräume mit Außenluft 
erzielt werden. Auch außerhalb der Rechenzentren liegt der Fokus auf nachhaltigen, energieeffizienten 
IT-Lösungen. So werden z.B. gruppenweit sog. Thin Clients (Netzwerkcomputer ohne eigene Festplatten) 
 
eingesetzt und eine bewusst langlebige und ökologisch zertifizierte Hardware (ausgezeichnet mit dem 
Label „Energy Star“) ausgewählt. Im Jahr 2013 sind die C0-Emissionen gruppenweit um rund 30 Pro-
2
zent zurückgegangen, v.a. weil in Luxemburg ein neuer Vertrag für Grünstrom abgeschlossen wurde.  
 
 
Ressourcenschonende Betriebsökologie 
Die Gruppe Deutsche Börse versteht unter Umweltschutz die unbedingte Verpflichtung, die natürlichen 
Lebensgrundlagen zu bewahren. Sie hat das Ziel, den eigenen „ökologischen Fußabdruck“ möglichst 
genau zu erfassen und stetig zu verringern. Von hoher Relevanz hierbei ist das Gebäudemanagement. 
 
Die Städte Frankfurt am Main und Darmstadt sowie der Regionalverband FrankfurtRheinMain zeichneten 
die Konzernzentrale aufgrund der ökologisch innovativen Bauweise mit dem Architekturpreis „Green 
Building 2013“ als Pionier für nachhaltiges Bauen aus. Das Gebäude hat zwei hausinterne Biogas-
Blockheizkraftwerke für die Stromproduktion (die bis zu 60 Prozent des Eigenstrombedarfs decken), 
einen Wasserschichten-Wärmespeicher, eine hocheffiziente Wärmerückgewinnung sowie eine effektive 
Gebäudeautomation. Beim Bau kamen erneuerbare Energien und Baustoffe aus der Region mit einem 
hohen Recyclinganteil zum Einsatz. Das Clearstream-Gebäudeensemble „The Square“ hat als erste  
Bestandsimmobilie in Luxemburg das Nachhaltigkeitszertifikat „NF Bâtiments Tertiaires – Démarche 
HQE“ erhalten.  
        
 
141
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Leistungsindikatoren  
     
Weitere Initiativen zur Verbesserung der Betriebsökologie der Unternehmensgruppe konzentrieren sich 
auf die Reduzierung des Treibhausgas-Ausstoßes, des Verbrauchs von Wasser und Papier sowie des 
Abfallaufkommens. Diese umfassen: 
 
 Einsatz von Pendelbussen zwischen Eschborn und Luxemburg statt individueller Fahrten 
 Angebot von Jobtickets für den öffentlichen Nahverkehr für die Mitarbeiter in Eschborn  
 Nutzung von Videokonferenztechnik anstelle von Dienstreisen 
 Automatische Voreinstellung der Drucker auf doppelseitiges Drucken  
 Reduktion der Printpublikationen 
 Versand von Brief- und Paketsendungen am Standort Frankfurt bzw. von Paketsendungen am Standort 
Luxemburg über die „Go Green“-Initiative von Deutscher Post und DHL 
 Organisation gruppenweiter „Green Days“ zur Sensibilisierung der Mitarbeiter für Umweltthemen 
 
Code of Conduct für Lieferanten 
Eine seit Ende 2009 gültige Nachhaltigkeitsvereinbarung zwischen der zentralen Einkaufsabteilung so-
wie den Lieferanten und Dienstleistern der Gruppe Deutsche Börse fordert die verbindliche Einhaltung 
von grundlegenden Rechtsnormen und Verhaltensregeln, z.B. die Achtung von Menschen- und Arbeit-
 
nehmerrechten. Die Vereinbarung stellt außerdem ökologische und soziale Anforderungen an die Dienst-
leister. Bis Ende 2013 unterzeichneten Lieferanten, auf die rund 95 Prozent des weltweiten Einkaufs-
volumens entfallen, diesen Code of Conduct, sofern sie nicht über Selbstverpflichtungen verfügen, die 
die genannten Punkte berücksichtigen oder diese in ihrer Ausgestaltung noch übertreffen. Im Rahmen 
der Geschäftsbeziehung werden die Lieferanten periodisch bewertet; zu den Evaluationskriterien zählen 
Aspekte der ökonomischen, ökologischen und ethischen Nachhaltigkeit. 
 
Verantwortungsbewusste Beschaffung 
Die Gruppe Deutsche Börse achtet bereits beim Materialeinkauf darauf, möglichst nur umweltverträgli-
che Produkte zu erwerben. Dazu gehören FSC-Papier, wieder aufgearbeitete Toner und andere Büroarti-
kel und -kleingeräte, die mit den Umweltsiegeln „Blauer Engel“ und „Energy Star“ ausgezeichnet sind.  
 
Nachhaltigkeitsindizes    
Nachhaltigkeitsindizes und -ratings beurteilen die Berichterstattung und Leistungen von Unternehmen 
auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit. Sie messen ökologische, gesellschaftliche und Corporate Governance-
Leistungen und bewerten den ganzheitlichen Umgang der Unternehmen mit Chancen und Risiken. Für 
nachhaltig orientierte Investoren spielen die Ergebnisse dieser Ratings bei ihrer Bewertung von Unter-
nehmen auf dem Kapitalmarkt zunehmend eine Rolle. Die Gruppe Deutsche Börse wird regelmäßig von 
Dienstleistern wie Robeco SAM, Sustainalytics, EIRIS, oekom, Vigeo und Sarasin analysiert. Sie ist in 
verschiedenen Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings positiv bewertet worden, sodass die Deutsche 
Börse-Aktie bereits wiederholt in folgende Nachhaltigkeitsindizes aufgenommen wurde:  
 
 Dow Jones Sustainability-Indizes (DJSI): seit 2005 im DJSI Europe; Ergebnis Robeco SAM Rating: 
Unternehmen 60; Sektordurchschnitt 44 (seit 2013 allerdings nicht mehr im DJSI World geführt) 
 FTSE4Good Index: seit 2009 im Europe Index 
 Carbon Disclosure Leadership Index (CDLI): seit 2009; Ergebnis: 91 von 100; Aufnahme in Climate 
Disclosure Leadership Index (CDLI) 
 STOXX ESG Leaders Index: seit 2011 (Jahr der Auflegung). Aufgrund des vollständig regelbasierten 
und transparenten Rating-Modells von STOXX besteht kein Interessenkonflikt; Sustainalytics Rating: 
Gesamtergebnis 69 (E: 69, S: 72, G: 69), Ranking: Platz 6 von 96 Unternehmen  
 ECPI Ethical Index Euro: seit 2008 
 MSCI World ESG Index: seit 2010  
 ESI Index: seit 2012 
       
 
142 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility der Gruppe Deutsche Börse    
Basierend auf einer Materialitätsanlyse ihres Geschäftsmodells hat die Gruppe Deutsche Börse die in der  
 Tabelle unten gezeigten nichtfinanziellen Leistungsindikatoren als wesentlich für das gruppenweite 
Nachhaltigkeitsprofil ermittelt. Die Kennzahlen zu Transparenz und Sicherheit werden seit 2013 quar-
talsweise erhoben, extern geprüft und in den Zwischenberichten veröffentlicht.  
 
Vergleich mit der Prognose für 2013 
Hinsichtlich der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren konnte die Gruppe das sehr hohe Niveau der 
Systemverfügbarkeit halten. Das Ziel, eine Frauenquote von 30 Prozent im unteren sowie um 20 Prozent 
im  mittleren und oberen Management bis 2015 zu erreichen, wurde für das Jahr 2020 fixiert, um die 
Entwicklung hin zu einem höheren Frauenanteil auf diesen Ebenen langfristig in die Unternehmenskultur 
zu integrieren und mit Maßnahmen zu hinterlegen. Diese verlängerte Zeitspanne erscheint aus heutiger 
Sicht für diesen Strukturwandel angemessen. 
   
Zentrale Kennzahlen zur Corporate Responsibility der Gruppe Deutsche Börse 
      2013  2012 
   
Transparenz         
Anteil der Unternehmen, die nach höchsten Transparenzstandards berichten  
(nach Marktkapitalisierung)1)  %  81  83
Zahl der berechneten Indizes     10.5132) 11.393
Anzahl nachhaltige Indexkonzepte     23  19
Sicherheit         
Systemverfügbarkeit des Handelssystems Xetra®  %  99,999  99,998
Systemverfügbarkeit des Handelssystems Eurex® bzw. seines Nachfolgers T7  %  99,969  99,999
Über Eurex Clearing verrechnete Marktrisiken (monatlicher Bruttodurchschnitt)  Mrd. €  15.861  15.0803)
Lieferantenmanagement         
Anteil des Umsatzes mit Lieferanten/Dienstleistern, die den Code of Conduct unter- 
zeichnet haben bzw. über darüber hinaus gehende Selbstverpflichtungen verfügen  %  95,3  94,3
Compliance         
Geahndete Korruptionsfälle     0  0
Anteil der Geschäftseinheiten, die auf Korruptionsrisiken untersucht wurden  %  100  100
Mitarbeiter, die in Anti-Korruptionsmaßnahmen geschult wurden4)     372  1.133
Anzahl berechtigter Kundenbeschwerden in Bezug auf Datenschutz     0  0
Umwelt         
Energieverbrauch5)  MWh  74.662  73.0626)
Treibhausgas-Emissionen  t  20.437  29.452
  davon Treibhausgas-Emissionen für Reisen  t  6.222  6.304
Wasserverbrauch7)  m³  67.932  63.757
Papierverbrauch8)  t  101  113
Geldwert wesentlicher Bußgelder und Gesamtzahl nicht monetärer Strafen wegen 
Nichteinhaltung von Rechtsvorschriften im Umweltbereich  €  0  0
Gesellschaftliches Engagement         
Projektausgaben Corporate Responsibility pro Mitarbeiter9)  €  730  850
Corporate Volunteering-Tage pro Mitarbeiter  Tage  2  2
     
 
1) Marktkapitalisierung der im Prime Standard (Aktien) gelisteten Unternehmen in Relation zur Marktkapitalisierung der insgesamt an der Frankfurter Wertpapierbörse 
gelisteten Unternehmen  2)  Im Jahr 2013 neue Berechnungsgrundlage wegen Systemumstellung; Ergebnis nicht direkt mit Vorjahreswert vergleichbar  3) Anpas-
sung an die im Berichtsjahr geänderte Berechnungsmethodik für Eurex Repo  4) Neben Erstschulungen bei Neueinstellung erfolgen Compliance-Schulungen im Zwei-
jahresturnus. Entsprechend können Mitarbeiterzahlen im direkten Jahresvergleich stark voneinander abweichen.  5) Der ausgewiesene Energieverbrauch umfasst den 
direkten und indirekten Energieverbrauch.  6) Geänderter Wert aufgrund verbesserter Datenqualität  7) Der ausgewiesene Wasserverbrauch umfasst ausschließlich  
die von kommunalen Versogern bezogene Wassermenge.  8) Der ausgewiesene Papierverbrauch umfasst nur den Bürobedarf.  9) Für Mitgliedschaften, Spenden, 
Sponsoring und Kommunikation; enthält weder Sozialleistungen noch Aufwendungen für Corporate Volunteering-Freistellungen  
        
 
143
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
Risikobericht 
Zur Kernkompetenz der Gruppe Deutsche Börse gehören Lösungen, mit denen ihre Kunden effizient 
Risiken und Sicherheiten managen können. Umso wichtiger ist es für die Gruppe, sich selbst vor Gefah-
ren zu schützen. Dieser Bereich des zusammengefassten Lageberichts zeigt, wie sie mit Risiken umgeht. 
Trotz eines weiterhin schwierigen volkswirtschaftlichen Umfelds und regulatorischer Entwicklungen, die 
dieser Risikobericht in seinem ersten Abschnitt kurz beschreibt, ist das Risikoprofil im Berichtsjahr im 
Wesentlichen stabil geblieben. 
 
Die Unternehmensleitung hat 2013 das Risikomanagement weiter gestärkt. Der zweite Abschnitt des 
Risikoberichts erläutert die entsprechende weiter entwickelte Risikomanagementstrategie und zeigt,  
wie die Gruppe ihre Risiken steuert. 
 
Im dritten Abschnitt ihres Risikoberichts beschreibt die Gruppe die wichtigsten Risikoarten und zeigt  
an Beispielen, wie sie diese bewertet und steuert. Ergänzend zum Risikobericht stellt sie im   Chancen-
bericht ihre Perspektiven vor. 
 
Zur Gruppe Deutsche Börse gehören u.a. die Clearstream Banking S.A. und die Clearstream Banking AG 
 
der Clearstream Holding-Gruppe (im Folgenden „Clearstream“) sowie die Eurex Clearing AG. Diese Finanz-
institute unterliegen der Bankenaufsicht und entsprechenden gesetzlichen Vorgaben, und sie erfüllen 
schon deshalb strengste Anforderungen an das Risikomanagement (Einzelheiten zu den Vorgaben siehe 
den   Abschnitt „Rahmenbedingungen für das Risikomanagement“). Die übrigen Gesellschaften der 
Gruppe richten sich jeweils nach dem Höchststandard für vergleichbare Unternehmen („best-in-class“). 
Somit genügt das Risikomanagement gruppenweit höchsten Ansprüchen. 
 
Mit ihrem Angebot an Risikomanagement-Services verfolgt die Gruppe Deutsche Börse das Ziel, einen 
nachhaltigen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten. Das geschieht in erster Linie, indem die Deutsche 
Börse als Kapitalmarktorganisator für integre und sichere Märkte sorgt und durch ihre Preisfindungsfunk-
tion die Verteilungseffizienz der Märkte erhöht. Für ihre Kunden übernimmt die Gruppe Deutsche Börse 
darüber hinaus wichtige Risikomanagementfunktionen, wie Client Asset Protection-Lösungen, und trägt 
so zur Effizienz und zur systematischen Stabilität der Kapitalmärkte bei. Mit ihrem Risikomanagement 
gewährleistet sie, dass sie eben diese Dienstleistungen kontinuierlich anbieten kann.    
 
 
Rahmenbedingungen für das Risikomanagement 
Die Finanzkrise hat im Nachgang zu verstärkter Regulierung der Finanzmärkte geführt; die neuen Rege-
lungen betreffen die Gruppe Deutsche Börse sowohl direkt als auch indirekt über ihre Kunden. Veränderte 
regulatorische Rahmenbedingungen bieten für die Gruppe einerseits Chancen, trägt sie als Marktplatz-
organisator doch wesentlich zur erwünschten Stabilität, Integrität und Transparenz der Kapitalmärkte  
bei (siehe hierzu den   Chancenbericht). Andererseits erzeugen die Umsetzung neuer Regelwerke  
wie die Novelle der Finanzmarktregulierung MiFID der Europäischen Union oder das Bestreben, eine  
Finanztransaktionssteuer einzuführen, für sie einen erheblichen Aufwand und auch Geschäftsrisiken.  
 
Insbesondere sind die regulatorischen Anforderungen an das Risikomanagement von Finanzinstituten 
ausgeweitet worden. Stellvertretend genannt seien hier die Mindestanforderung an das Risikomanage-
ment (MaRisk), das Gesetz zur Abschirmung von Risiken und zur Planung der Sanierung und Abwick-
lung von Kreditinstituten und Finanzgruppen (RiskAbschG), Anforderungen an das Risikomanagement 
durch die European Market Infrastructure Regulation (EMIR), Prinzipien für Finanzmarktinfrastrukturen 
des Finanzstabilitätsrats (Financial Stability Board, FSB) und der Internationalen Vereinigung der Wert-
       
 
144 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
papieraufsichtsbehörden (International Organization of Securities Commissions, IOSCO) sowie das Um-
setzungsgesetz der Richtlinie über Eigenkapitalanforderungen (Capital Requirements Directive, CRD IV). 
Die Prinzipien von FSB und IOSCO stellen insbesondere Anforderungen an das Risikomanagement von 
Finanzmarktinfrastrukturen. Durch CRD IV könnte es sein, dass die regulierten Finanzinstitute durch 
Maßzahlen wie die sog. Leverage Ratio (Verschuldungsgrad, vereinfacht: ein Mindestverhältnis von  
Eigenkapital zur ungewichteten Summe aus Bilanzsumme und außerbilanziellen Risikopositionen)  
ein höheres Eigenkapital vorweisen müssen, wodurch die Eigenkapitalkosten steigen würden.  
 
Diese Regelwerke betreffen direkt auch die Finanzinstitute der Gruppe, Clearstream und der Eurex Clea-
ring AG, besonders die zuletzt im Dezember 2012 angepasste MaRisk der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht (BaFin). Diese sog. zweite Säule von Basel II gibt Banken vor, wie sie ihr Risiko-
management gestalten müssen, und gilt damit auch für Clearstream und die Eurex Clearing AG. Sie legt 
die Prinzipien fest, wieviel Eigenkapital eine Bank für ihr Geschäft vorhalten muss, um die Risiken von 
Adressenausfall, Marktpreis sowie Betrieb abzudecken, und stellt Bedingungen für Fremdvergaben, Com-
pliance und Revision. Außerdem haben Clearstream und die Eurex Clearing AG gemäß dem RiskAbschG 
Pläne für den Sanierungsfall aufgestellt. Über diese Vorgabe hinaus entwickelt auch die Gruppe Deutsche 
Börse derzeit auf freiwilliger Basis einen gruppenweiten Sanierungsplan insbesondere für den Fall, dass 
bei Clearstream und der Eurex Clearing AG eine Sanierung notwendig werden sollte.  
 
Daneben ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse   Geschäftsrisiken aus neuen Regulierungen. 
Denn die neuen Regelwerke verändern die Struktur des gesamten Finanzsystems. So wurde im Sommer 
2013 in Deutschland ein Gesetz verabschiedet, das den Banken ab 2016 vorschreibt, den Eigenhandel 
in eigenständige Gesellschaften auszulagern. Im Dezember 2013 wurde in Großbritannien die Trennung 
des Privatkundengeschäfts von der Investmentsparte beschlossen. Gleichzeitig wurde in den Vereinigten 
Staaten die sog. Volcker-Regel verabschiedet, die dort den Eigenhandel einschränkt und Spekulations-
geschäfte eindämmen soll. Das RiskAbschG hat ähnliche Ziele. Die Gruppe Deutsche Börse befürwortet 
regulatorische Maßnahmen, die systemische Risiken reduzieren. Sie leistet mit ihren Produkten und 
Dienstleistungen einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Systemstabilität. 
 
Vor dem Hintergrund der neuen regulatorischen Anforderungen hat die Gruppe Deutsche Börse einen 
umfassenden Plan zur Weiterentwicklung des Risikomanagements erstellt (Risikomanagement-
Implementierungsplan), um weiterhin den höchstmöglichen Standard zu gewährleisten. Ein Großteil  
der definierten Maßnahmen wird bereits 2014 umgesetzt (für eine detailliertere Darstellung der  
Maßnahmen siehe den   Abschnitt „Ausblick“). 
 
 
Risikostrategie und Risikosteuerung 
Die Gruppe Deutsche Börse richtet ihre Risikostrategie an ihrem Geschäftsmodell und an ihrer Unter-
nehmensstrategie aus. Sie stellt die Infrastruktur für verlässliche und sichere Kapitalmärkte bereit, wirkt 
bei deren Regulierung konstruktiv mit und nimmt auf sämtlichen ihrer Geschäftsfelder eine führende 
Rolle ein. Die Gruppe orientiert sich dabei an der Risikotragfähigkeit und an ihrem Risikoappetit: Sie 
geht bewusst Risiken ein, um Marktbedürfnisse zu befriedigen und Geschäftschancen zu nutzen. Sie 
zügelt diesen Appetit jedoch klar durch eine Höchstgrenze an Risiken, die sie in Kauf nimmt. 
 
Die Unternehmensleitung hat das Risikomanagement 2013 weiter gestärkt und neu organisiert. Grund-
lage für das interne Risikomanagement ist die konzernweite Strategie zur Erfassung und Minimierung 
von Risiken, die sich am sog. Risikoappetit ausrichtet. Jeder Unternehmensbereich steuert seine Risiken 
eigenverantwortlich im Rahmen der gruppenweiten Risikomanagementvorgaben; der Vorstand der Gruppe 
Deutsche Börse trägt die Gesamtverantwortung und steuert das gruppenweite Risikomanagementsystem, 
        
 
145
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
um möglichen Wechselwirkungen Rechnung zu tragen und Synergien zu nutzen. Dieses abgestimmte 
Verfahren stellt z.B. sicher, dass die Gruppe und ihre Unternehmen beim Ausfall eines einzelnen Sys-
 
tems ebenso rasch und wirksam handeln wie beim gleichzeitigen Ausfall mehrerer Systeme. Dieser  
Abschnitt des Risikoberichts zeigt, wie die Gruppe das Risikomanagement fest in der Unternehmens-
führung verankert hat, dass sie drei Grundsätze für die Risikostrategie geprägt hat und welche Ansätze 
und Methoden sie verwendet, um ihre Risikotragfähigkeit und ihren Risikoappetit regelmäßig zu über-
wachen und zu steuern. 
 
Verankerung in Aufbau- und Ablauforganisation 
Die Risikostrategie gilt für die gesamte Gruppe Deutsche Börse. Die Funktionen, Abläufe und Verantwort-
lichkeiten des Risikomanagements gelten verbindlich für alle Mitarbeiter und organisatorischen Einheiten 
der Gruppe Deutsche Börse. Damit alle Mitarbeiter bewusst mit Risiken umgehen, ist das Risikomanage-
ment fest in der Aufbau- und Ablauforganisation verankert und wird durch entsprechende Maßnahmen 
unterstützt, etwa durch Schulungen zum Risikomanagement. Insgesamt verantwortet der Vorstand das 
Risikomanagement, in den Einzelunternehmen jeweils die Unternehmensleitung; die Gremien informie-
ren sich zeitnah und vollständig über die Risiken.  
 
Der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG überwacht die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems und 
befasst sich jährlich mit Risikostrategie und -appetit. Die Evaluierung hat der Aufsichtsrat an seinen 
Prüfungsausschuss delegiert, der regelmäßig die Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanage-
mentsystems beurteilt. Zur Überwachung des Risikomanagement-Implementierungsplans hat der Auf-
sichtsrat einen interimistischen Ausschuss Risiko Management Roadmap eingerichtet. 
Aufbauorganisation und Berichtswege des Risikomanagements 
Gruppenweit Finanzinstitute 
Clearstream und Eurex Clearing AG
Aufsichtsrat Deutsche Börse AG
Überwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem
Prüfungsausschuss Aufsichtsräte
Überwacht Wirksamkeit des Risikomanagementsystems Überwachen Wirksamkeit der Risikomanagementsysteme 
Beurteilt Risikostrategie und -managementsystem und beurteilen Risikostrategie
Interimistischer Ausschuss: 
Risiko Management Roadmap 
Vorstände
Überwacht Risikomanagement-Implementierungsplan
Verantworten Risikomanagement des Finanzinstituts
Vorstand der Deutsche Börse AG
Entscheidet Risikostrategie und -appetit
Risikoausschuss
Überwacht laufend das gesamte Risikoproﬁ l 
Chief Risk Ofﬁ cer / Group Risk Management
Bewerten und überwachen Risiken, berichten an Vorstand  Chief Risk Ofﬁ cers
und Aufsichtsrat Managen Risiken im Tagesgeschäft und berichten an eigene 
Gremien und an die Gruppe
Risikomanagement-Funktionen 1) Risikomanagement-Funktionen 1)
Ermitteln, melden und steuern Ermitteln, melden und steuern
 1)  Hierzu zählen z. B. die Abteilungen Credit und Treasury.
       
 
146 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Der Vorstand der Deutsche Börse AG legt als Group Executive Board die gruppenweite Risikostrategie 
und den Risikoappetit fest und verteilt diesen auf die Unternehmenseinheiten. Er stellt sicher, dass der 
Risikoappetit mit der kurz- und langfristigen Unternehmensstrategie, der Geschäfts- und Kapitalplanung, 
der Risikotragfähigkeit und den Vergütungssystemen vereinbar ist und bleibt. Er bestimmt auch, anhand 
welcher Messgrößen die Risiken eingeschätzt werden, wie das Risikokapital zugeteilt wird und welche 
Vorgehensweisen gelten. Er sorgt dafür, dass jede Geschäftseinheit diese Anforderungen an Risiko-
strategie, -appetit und -grenze einhält.  
 
Der Risikoausschuss überprüft mindestens einmal im Quartal die Risikoposition der Gruppe und  
involviert bei allen entscheidenden Fragen den Vorstand. Der Ausschuss wird vom Finanzvorstand  
geleitet. Ihm gehören darüber hinaus insbesondere die Vorstandsvorsitzenden von Clearstream, Eurex  
und der Eurex Clearing AG an. Er prüft regelmäßig sämtliche Parameter auf ihre Eignung und ihren  
aktuellen Stand und empfiehlt dem Vorstand bei Bedarf, mit welchen Maßnahmen diese angepasst  
werden sollten.  
 
Das Group Risk Management (GRM) arbeitet unter Leitung des Chief Risk Officer (CRO) die Vorschläge 
für die Risikostellhebel aus: für die entsprechende Strategie, den Appetit, die Messgrößen, die Kapitalzu-
teilung und die Vorgehensweisen. GRM analysiert und bewertet die Risiken kontinuierlich und berichtet 
quantitativ und qualitativ vierteljährlich an den Risikoausschuss, den Vorstand sowie an den Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats. So können die verantwortlichen Gremien regelmäßig prüfen, ob die strate-
gisch vorgegebenen Risikolimits konsequent eingehalten werden. Darüber hinaus empfiehlt GRM Maß-
nahmen, mit denen sich die Risiken mindern lassen. 
 
Die regulierten Tochtergesellschaften verfahren analog, wobei sie stets darauf achten, dass sie den Vor-
gaben der Gruppe entsprechen. Insbesondere halten sie sich an den Rahmen des Risikoappetits, den 
ihnen die Gruppe Deutsche Börse zuteilt. Die jeweiligen Aufsichtsräte und ihre Ausschüsse sind ebenso 
involviert wie die Vorstände und die Risikomanagement-Funktionen in den Bereichen. Clearstream und 
die Eurex Clearing AG, die Finanzinstitute der Gruppe, setzen die Risikostrategie mit eigenen daraus 
abgeleiteten Ausprägungen um. Folglich verwenden sie auch Messgrößen und Berichtsformate, die auf 
die übergeordnete gruppenweite Struktur abgestimmt sind. Bei Clearstream tragen der Vorstand der 
Clearstream Holding AG, der vom Aufsichtsrat beaufsichtigt wird, sowie die entsprechenden Gremien  
der Clearstream Banking S.A. und der Clearstream Banking AG die Verantwortung; bei der Eurex Clea-
ring AG ist der Vorstand verantwortlich, der auch hier vom Aufsichtsrat überwacht wird. 
   
Ablauf des Risikomanagements in fünf Schritten 
Verantwortung
Vorstand
Risikomanagementstrategie und -appetit
Risikoausschuss
Risikoproﬁ l
Group Risk Management
Risikomanagementprozess
3. Bewerten 5. Berichten
Geschäftsbereiche
  1. Ermitteln 2. Melden 4. Steuern
        
 
147
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
Zentral koordiniertes Risikomanagement in fünf Schritten 
Das Risikomanagement wird in einem Prozess mit fünf Schritten umgesetzt. Alle potenziellen Verluste 
sollen rechtzeitig erkannt, zentral erfasst und möglichst quantitativ bewertet werden; im Bedarfsfall sind 
dann Steuerungsmaßnahmen zu empfehlen und deren Umsetzung nachzuhalten (siehe   Grafik „Ablauf 
des Risikomanagements“): Im ersten Schritt werden Gefahren und mögliche Ursachen für Verluste oder 
Betriebsstörungen ermittelt. Im zweiten melden die Geschäftsbereiche regelmäßig – in dringenden Fällen 
unverzüglich – die Risiken, die sie ermitteln und quantifizieren, an GRM. Im dritten Schritt bewertet 
GRM das Gefährdungspotenzial, im vierten steuern die Geschäftsbereiche die Risiken durch Vermeidung, 
Minderung oder Übertragung bzw. durch bewusstes Eingehen. Im fünften und letzten Schritt werden  
die verantwortlichen Vorstandsmitglieder und Gremien über erhebliche Risiken, deren Bewertung sowie 
mögliche Sofortmaßnahmen unterrichtet. Neben den vierteljährlichen Berichten erstellt GRM ad hoc-
Berichte für Vorstände und Aufsichtsräte. Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG erstellen die ent-
sprechenden Risikomanagement-Funktionen Berichte an die Vorstände und Aufsichtsräte. Die interne 
Revision überprüft, dass das Risikomanagementsystem eingehalten wird.  
 
Über Risikosituation und Kapitalausstattung von Clearstream und der Eurex Clearing AG werden die je-
weiligen Unternehmensleitungen vierteljährlich informiert. Außerdem erhalten die Unternehmensleitungen 
wie auch die Regulatoren jährlich einen Bericht entsprechend dem sog. Internal Capital Adequacy  
Assessment Process (ICAAP). Gemäß der dritten Säule von Basel II berichten Clearstream und die Eurex 
Clearing AG darüber hinaus ausführlich über ihre Geschäftsaktivitäten. Insbesondere unterrichten sie die 
Aufsichtsbehörden regelmäßig über ihre Methoden des Risikomanagements und ihre Bewertung der 
Kapitalausstattung. Der sog. ICAAP-Bericht und der Bericht über die Geschäftsaktivitäten werden zudem 
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. 
 
Drei Grundsätze 
Die Risikostrategie der Gruppe Deutsche Börse folgt drei Grundsätzen:  
 
1. Risikobegrenzung – Liquidationsschutz und gesicherte Fortführung des Betriebs  
„Das Kapital soll höchstens einmal in 5.000 Jahren erschöpft sein, ein negatives Betriebsergebnis darf 
höchstens einmal in hundert Jahren eintreten.“ Ziel ist also einerseits, dass mit einer Wahrscheinlichkeit 
größer gleich 99,98 Prozent kein Verlust des gesamten Kapitals eintritt. Und andererseits, dass mit einer 
Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent das Jahresergebnis auf Ebene des EBIT mindestens neu-
tral ist. Dieser Grundsatz legt also einerseits fest, wieviel Risiko die Gruppe tragen können muss, und 
andererseits, auf wieviel Risiko sie Appetit haben darf. 
 
2. Unterstützung des Wachstums in den Geschäftsbereichen  
„Das Risikomanagement unterstützt die Geschäftsbereiche beim Ausbau ihres Geschäfts.“ Mit diesem 
Grundsatz stärkt die Gruppe ihre Wachstumsstrategie, indem die Risiken ausführlich erkannt und trans-
parent dargestellt werden sollen. So will sie strategische Entscheidungen bewusst im Rahmen des selbst 
festgelegten Risikoappetits fällen. 
 
3. Angemessenes Verhältnis von Risiko zu Rendite  
„Die Eigenkapitalrendite soll den Eigenkapitalkostensatz übersteigen.“ Die Gruppe Deutsche Börse  
setzt sich also zum Ziel, dass Risiko und Rendite nicht nur für jeden Geschäftsbereich im Allgemeinen, 
sondern auch für jede Region, jedes Produkt und jeden Kunden im Speziellen in einem vernünftigen 
Verhältnis stehen sollen.  
 
       
 
148 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Ansätze und Methoden des Risikomanagements 
Die Gruppe Deutsche Börse nutzt quantitative und qualitative Ansätze und Methoden des Risikomana-
gements, um ihr Risikoprofil zu überwachen und zu steuern. So möchte sie jederzeit ein möglichst voll-
ständiges Bild ihrer aktuellen Risikolage zeichnen.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse bewertet und berichtet betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken mit 
demselben Ansatz: Auch die Einheiten, die nicht reguliert sind, nutzen als einheitliches Maß den Wert  
im Risiko oder sog. „Value at Risk“ (VaR). Dieser Wert beziffert die Risiken und stellt die Obergrenze der 
kumulierten Verluste dar, die der Gruppe Deutsche Börse innerhalb eines festgelegten Zeitraums entste-
hen können, z.B. für die nächsten zwölf Monate. Der o.g. Grundsatz 1 legt dabei für geordnete Liqui-
 
dation und geordnete Fortführung jeweils ein Konfidenzniveau fest. Für die Finanzinstitute wird selbst-
verständlich auch der regulatorische Kapitalbedarf ermittelt. Außerdem wendet die Gruppe Deutsche 
Börse Stresstests an, um ihre Risiken zu analysieren.  
 
Liquidationsprinzip: Welches Risiko kann das Kapital tragen? 
Nach dem ersten Teil von Grundsatz 1 der Risikostrategie soll die Gruppe Deutsche Börse ihre Risiko-
tragfähigkeit höchstens in 0,02 Prozent aller Jahre erschöpfen. Mit Hilfe des VaR ermittelt sie ihr dazu 
erforderliches ökonomisches Kapital (required economic capital, EC). Sie berechnet ihr EC im Liquida-
tionsprinzip auf einem Konfidenzniveau von 99,98 Prozent, damit sie in den jeweils folgenden zwölf 
Monaten auch extreme Ereignisse finanziell abdecken könnte. Nach dem Vorsichtsprinzip geht sie bei 
der Berechnung von einer Korrelation von 1 zwischen den Risikoarten sowie zwischen den Risiken der 
unterschiedlichen Unternehmen der Gruppe aus, d.h. davon, dass alle möglichen Risiken gleichzeitig 
 
eintreten würden. Sie lässt also bewusst außer Acht, dass die Diversifikation das Gesamtrisiko eigentlich 
mindern würde. Die Gruppe Deutsche Börse verwendet somit den vorsichtigsten Ansatz, der das höchste 
EC erfordert. Das berechnete EC bei Clearstream und der Eurex Clearing AG erfüllt auch die Vorschriften 
nach der zweiten Säule von Basel II. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse ermittelt ihre Risikotragfähigkeit anhand des bilanzierten Eigenkapitals nach 
International Financial Reporting Standards (IFRS), wobei sie den Wert aus Vorsichtsgründen anpasst, 
u.a. um zu berücksichtigen, dass imma¬terielle Vermögenswerte in einer extremen Belastungssituation 
 
eventuell nicht zum Buchwert verwertet werden können. Clearstream und die Eurex Clearing AG verwen-
den ihr regulatorisches Kapital, um ihre Risikotragfähigkeit zu ermitteln (Für Details siehe   Erläuterung 
20 des Konzernanhangs).  
 
Zur Steuerung ermittelt GRM regelmäßig als Kennzahl die Höhe des EC im Verhältnis zur Risikotragfähig-
keit, die sog. Auslastung der Risikotragfähigkeit. Sie beantwortet damit eine entscheidende Frage des 
Risikomanagements: Wie viel Risiko kann sich die Gruppe leisten und welchem Risiko setzt sie sich der-
zeit aus? Zum 31. Dezember 2013 betrug das EC der Gruppe Deutsche Börse 1.630 Mio.€, die verfüg-
 
bare Risikodeckungsmasse betrug zum gleichen Zeitpunkt 2.395 Mio.€. Das Verhältnis EC zu Risiko-
 
tragfähigkeit ist damit deutlich unter dem festgesetzten Höchstmaß an Risiko. Wenn dies nicht der Fall 
wäre, würde die Gruppe im schlimmsten Fall ihre gesamte Risikotragfähigkeit aufbrauchen und abge-
wickelt werden. Das Liquidationskonzept geht also davon aus, dass die Liquidation der Gruppe („gone 
concern“) vermieden wird.  
 
Fortführungsprinzip: Welche Risiken kann das Ergebnis auffangen? 
Außerdem verwendet die Gruppe Deutsche Börse seit dem Berichtsjahr einen Ansatz, der von einer ge-
ordneten Fortführung der Gruppe im Krisenfall ausgeht („going concern“). Sie berechnet hierfür als Kenn- 
   
        
 
149
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
zahl die risikobehafteten Erträge (earnings at risk, EaR). Diese Kennzahl entspricht dem zweiten Teil  
von Grundsatz 1 ihrer Risikostrategie, dass ein negatives Betriebsergebnis höchstens einmal in hundert 
Jahren eintreten darf. Mit einer Wahrscheinlichkeit größer gleich 99,0 Prozent soll das Jahresergebnis 
auf Ebene des EBIT also mindestens neutral sein. Die EaR werden im Fortführungsprinzip dem Risiko-
appetit gegenübergestellt. Der Risikoappetit wird durch das geplante Ergebnis vor Steuern und Zinsen 
(EBIT) festgelegt und den Segmenten der Gruppe zugeteilt. Die EaR betrugen 589 Mio.€ zum 31. De-
 
zember 2013 und wären mit dem angepassten EBIT 2013 in Höhe von 840 Mio.€ zu vergleichen.  
 
 
Regulatorischer Kapitalbedarf 
Clearstream und die Eurex Clearing AG müssen ihren Kapitalbedarf für unterschiedliche Risikoarten 
(siehe   Grafik unten) darüber hinaus entsprechend der ersten Säule von Basel II berechnen. Für die 
Analyse und Bewertung von Kredit- und Marktpreisrisiken verwenden sie einen Standardansatz. Bei 
diesem Ansatz werden Risikogewichte gemäß dem Rating der Vertragspartner angewandt.  
 
Für die betrieblichen Risiken verfahren sie unterschiedlich: Clearstream verwendet hier seit 2008 in 
sämtlichen Unternehmenseinheiten den wesentlich komplexeren fortgeschrittenen Messansatz (Advan-
ced Measurement Approach, AMA). So entspricht sie den regulatorischen Eigenkapitalanforderungen  
für betriebliche Risiken laut der Solvabilitätsverordnung (SolvV) nach Basel II. Die von der BaFin zuge-
lassene und regelmäßig überprüfte Methode erlaubt es, den Geschäften das regulatorische Eigenkapital 
genau zuzuteilen. Sie ist besonders geeignet, da bei Clearstream der Anteil betrieblicher Risiken am 
Gesamtrisiko größer als bei einer typischen Bank ist und der Anteil finanzieller Risiken kleiner. Die  
Eurex Clearing AG verwendet bei den betrieblichen Risiken den Basisindikatoransatz, um das regula-
torische Eigenkapital zu berechnen. Berechnungsgrundlage für den Basisindikator ist der sog. „relevante 
Indikator“, der sich aus verschiedenen Ertragsposten der Gewinn- und Verlustrechnung des Segments 
Eurex errechnet. Pauschal werden 15 Prozent des Dreijahresdurchschnitts dieses Indikators als Eigen-
mittel für betriebliche Risiken gefordert.  
 
Stresstests 
Darüber hinaus analysiert die Gruppe Deutsche Börse für Clearstream und die Eurex Clearing AG in 
Stresstests die Geschäftsrisiken sowie die betrieblichen und finanziellen Risiken. In diesen Belas-
tungsprüfungen wird das Auftreten extremer Verluste durchgespielt oder die Häufung großer Verluste 
innerhalb eines Jahres. Es werden hierfür mögliche Risikoszenarien festgelegt. Die Szenarien be-
schreiben mögliche Verlustereignisse, deren Eintrittswahrscheinlichkeit und die geschätzte Verlust-
höhe. Die so ermittelten Werte werden mit der Risikotragfähigkeit abgeglichen. Es werden dabei  
   
Risikoprofil der Gruppe Deutsche Börse 
Risikoproﬁ l der Gruppe Deutsche Börse
Betriebliche Risiken Finanzielle Risiken Geschäftsrisiken
■ Verfügbarkeit der Systeme ■ Kredit
■ Verarbeitung ■ Marktpreis
■ Materielle Güter ■ Liquidität
■ Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraxis
Projektrisiken
 
       
 
150 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
sowohl hypothetische Szenarien durchgerechnet als auch extreme Marktlagen, die in der Vergan-
genheit tatsächlich eingetreten sind. In der Vergangenheit bei der Gruppe selbst aufgetretene Scha-
densfälle eignen sich nicht, weil es bisher nur zu einem einzigen entsprechend großen Schadensfall 
kam (siehe   Abschnitt „Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraxis“, geschlossener Vergleich mit 
OFAC). Um das Liquiditätsrisiko zu untersuchen, führt die Gruppe Deutsche Börse Liquiditätsstress-
tests durch. Außerdem werden auch sog. inverse Stresstests durchgeführt. In diesen umgekehrten 
Belastungsprüfungen wird ermittelt, welche Verlustszenarien eintreten müssten, damit die Risiko-
tragfähigkeit überschritten würde.  
 
 
Beschreibung der Risiken 
Der folgende Abschnitt beschreibt, welche Risikoarten die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich mana-
gen muss, und zeigt an Beispielen, welche Risiken konkret bestehen. Zudem werden exemplarisch 
Maßnahmen erläutert, mit denen die Gruppe Deutsche Börse das Eintreten von Risiken zu verhindern 
und ihre finanziellen Auswirkungen zu minimieren sucht. Zunächst jedoch wird kurz das Risikoprofil 
erläutert, das sich von den meisten anderen Finanzdienstleistern abhebt, da bei der Gruppe Deutsche 
Börse die finanziellen Risiken eine deutlich kleinere Rolle spielen. 
 
 
Risikoprofil 
Die Gruppe Deutsche Börse unterscheidet zwischen den drei klassischen Risikoarten betriebliche, finan-
zielle und Geschäftsrisiken. Hinzu kommen Projektrisiken, die sie aber nicht eigens quantifiziert, da sich 
deren Wirkung bereits in den drei klassischen Risikoarten niederschlägt. 
 
Geringe bankentypische Risiken  
Die Risiken der Finanzinstitute der Gruppe Deutsche Börse unterscheiden sich grundlegend von denen 
anderer Finanzdienstleister. Während Kredit- und Marktpreisrisiken bei einer typischen Universalbank 
mehr als 80 Prozent der regulatorischen Kapitalanforderungen ausmachen, sind es bei den Finanzinsti-
tuten der Gruppe Deutsche Börse nur ca. 16 Prozent für Kreditrisiken und 1 Prozent für Marktrisiken. 
Auch im Hinblick auf die Risikohöhe weisen Clearstream und die Eurex Clearing AG im Vergleich zu 
anderen Banken ein strukturell niedrigeres Risiko aus, da sie als Intermediär tätig sind und daher z.B. 
 
selbst keinen Handel an den Finanzmärkten als eigenen Geschäftsbereich betreiben. Die Finanzinstitute  
   
 
Regulatorische Kapitalanforderungen von  Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe 
Clearstream und Eurex Clearing AG   Deutsche Börse nach Risikoarten 
1 %   22 %
Marktrisiken Geschäftsrisiken
16 %
Kreditrisiken
54 %
Betriebliche 
Risiken
24 %
Finanzielle 
83 % Risiken
Betriebliche 
Risiken
   
        
 
151
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
der Gruppe Deutsche Börse müssen folglich auch keine entsprechend hohen Handelsrisiken tragen. Sie 
bietet vielmehr den Marktteilnehmern Dienstleistungen an, wie Sicherheiten- und Risikomanagement, 
die deren Risiko aus Handelsaktivitäten verringern. Ihr Bankgeschäft besteht hauptsächlich aus der 
zuverlässigen Verrechnung, Abwicklung und Verwahrung sowie dem Sicherheitenmanagement.  
 
Die weit überwiegende Mehrheit der regulatorischen Kapitalanforderungen von Clearstream und Eurex 
Clearing AG stammt aus betrieblichen Risiken (siehe   Grafik „Regulatorische Kapitalanforderungen 
von Clearstream und Eurex Clearing AG“). 
 
Betriebliche Risiken größer als finanzielle und Geschäftsrisiken 
Für die gesamte Gruppe Deutsche Börse werden in erster Linie die Auslastungen der Risikotragfähigkeit 
im Rahmen des Liquidationsprinzips und des Risikoappetits im Rahmen des Fortführungsprinzips als 
interne Steuerungskennzahlen verwendet (siehe    Abschnitt „Ansätze und Methoden des Risiko-
managements“ für die Erklärung der Begriffe). Neben den bereits oben genannten finanziellen und  
betrieblichen Risiken werden dabei auch Geschäftsrisiken erfasst und bewertet. Unter Geschäftsrisiken 
werden vor allem Umsatzrisken (z.B. Preisdruck oder Marktanteilsverluste) verstanden. Bei der An-
 
wendung des Liquidationsprinzips zeigt sich, dass die finanziellen Risiken knapp ein Viertel aller Risiken 
der Gruppe Deutsche Börse ausmachen. Auch die Geschäftsrisiken schlagen bei der Gruppe ebenfalls 
mit 22 Prozent nur zu etwas weniger als einem Viertel zu Buche. Umso wichtiger ist für die Gruppe 
Deutsche Börse die dritte klassische Risikoart: Das betriebliche Risiko macht mit 54 Prozent mehr als 
die Hälfte des Gesamtrisikos aus (siehe   Grafik „Erforderliches ökonomisches Kapital der Gruppe 
Deutsche Börse nach Risikoarten“).  
 
Größere Teile der Risiken liegen – entsprechend der Größe des Geschäfts gemessen an Umsatz und 
Ergebnis – bei den Segmenten Clearstream und Eurex (siehe   Grafik „Erforderliches ökonomisches 
Kapital nach Segmenten“). Im Berichtsjahr lag der Anteil von Clearstream bei 46 Prozent, von Eurex  
bei 35 Prozent. Im Segment Eurex resultieren die Risiken in erster Linie aus dem Geschäft der Eurex 
Clearing AG. Das Segment Market Data + Services hatte einen Anteil von 11 Prozent, Xetra von 8 Pro-
zent. Im Unterschied zu den regulatorischen Kapitalanforderungen werden hierbei auch die Geschäfts-
bereiche einbezogen, die keiner Bankenregulierung unterliegen.  
 
Insgesamt errechnet sich für die Deutsche Börse Gruppe ein erforderliches ökonomisches Kapital von 
1.630 Mio.€. Gemäß dem Liquidationsprinzip konnte dem erforderlichen ökonomischen Kapital eine 
 
Risikotragfähigkeit von 2.395 Mio.€ gegenübergestellt werden. 
 
 
Erforderliches ökonomisches Kapital   Earnings at Risk nach Segmenten 
nach Segmenten  
8 %   8 %
Xetra Xetra
11 %
16 %
Market Data + 
Market Data +  38 %
Services
46 % Services Clearstream
Clearstream
35 %
Eurex 38 %
Eurex
 
       
 
152 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Eine ähnliche Aufteilung ergibt sich bei der Betrachtung der Earnings at Risk. Auch hier kann den  
Geschäftssegmenten mit dem größten Anteil an Erlösen und Ergebnis – Clearstream und Eurex – der 
größte Anteil zugerechnet werden (siehe   Grafik „Earnings at Risk nach Segmenten“). 
 
Die Gruppe Deutsche Börse ordnet jedem Risiko Kennzahlen zu, mit denen sie abschätzt, wie wahr-
scheinlich es eintritt und welche finanziellen Auswirkungen es haben könnte. Sie unterscheidet vier 
Wahrscheinlichkeitsstufen, sehr niedrig, niedrig, mittel und hoch, sowie vier finanzielle Wirkungsgrade, 
gering, mittel, erheblich und bestandsgefährdend. Allerdings erreicht keines der bewerteten Risiken, 
weder einzeln noch in Summe, den vierten Wirkungsgrad, d.h. keines gefährdet den Bestand der Gruppe.  
 
 
Im Folgenden werden die drei Risikoarten sowie die Projektrisiken erläutert und mit konkreten  
Beispielen illustriert.  
 
Die Eintrittswahrscheinlichkeit kann wie folgt kategorisiert werden: 
 Sehr niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist kleiner 1 Prozent 
 Niedrig: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer 1 Prozent, aber kleiner 10 Prozent 
 Mittel: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer 10 Prozent, aber kleiner 50 Prozent 
 Hoch: Eintrittswahrscheinlichkeit ist größer 50 Prozent 
 
Die finanziellen Auswirkungen können in vier Kategorien eingeteilt werden: 
 Gering: Finanzieller Schaden könnte bis zu 10 Prozent des EBIT betragen 
 Mittel: Finanzieller Schaden könnte bis zu 50 Prozent des EBIT betragen 
 Erheblich: Finanzieller Schaden könnte bis zu 100 Prozent des EBIT betragen 
 Bestandsgefährdend: Finanzieller Schaden könnte bis zur Höhe der verfügbaren Risikodeckungs- 
masse betragen 
 
Mit Hilfe dieser Kategorien können die nachfolgend beispielhaft aufgeführten Risiken bewertet werden: 
 
1. Betriebliche Risiken 
 Fehlverarbeitung von Kundenanweisungen (z. B. Kapitalmaßnahmen) 
 Fehlberechnung von Indizes 
 Fehlbehandlung von Handelsanweisungen 
 Schäden durch höhere Gewalt (z. B. Naturkatastrophen, Terrorismus) 
 Verluste aus laufenden Rechtsstreitigkeiten  
 Verstöße gegen Sanktionen oder supranationale Regelwerke 
 
2. Finanzielle Risiken 
 Zahlungsausfall eines Kreditkontrahenten 
 Verluste aus Wertminderung des Fondsvermögens für Pensionspläne 
 Ausfall eines Kunden und damit verbundener Liquiditätsengpass 
 
3. Geschäftsrisiken 
 Eintritt neuer Wettbewerber in den europäischen Handelsmarkt 
 Verschärfung der europäischen Staatsschuldenkrise 
 Rückgang der Handelsaktivität 
 Neue regulatorische Vorgaben 
 
   
        
 
153
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
Keines dieser Risiken kann aus heutiger Sicht zu einem finanziellen Schaden führen, der als erheblich 
bewertet wird. Erhebliche Risiken könnten nur Kombinationen von Extremereignissen bergen, deren 
Eintrittswahrscheinlichkeit sehr niedrig ist: 
 
 Ausfall eines Handelssystems von mehr als einer Woche bei einem hochvolatilen Marktumfeld 
 Gleichzeitiger Ausfall mehrerer großer systemrelevanter Banken 
 
Diese Extremereignisse, die zu einem Schaden von mehr als 50 Prozent des jährlichen EBITs führen 
können, werden mit einer Wahrscheinlichkeit von weniger als 1 Prozent eingeschätzt. Solche Extrem-
ereignisse sind bisher nicht eingetreten; sie werden auch als „tail risks“ bezeichnet. 
 
GRM bewertet diese Risiken kontinuierlich und berichtet seine Einschätzung in Form einer Risikomatrix 
an den Vorstand der Gruppe Deutsche Börse.  
 
Betriebliche Risiken 
Betriebliche Risiken bestehen für die Gruppe Deutsche Börse hinsichtlich Verfügbarkeit, Verarbeitung, 
materiellen Gütern sowie aus Rechtsstreitigkeiten und der Geschäftspraxis (siehe   Grafik unten).  
Personalrisiken werden nicht direkt quantifiziert, sondern fließen indirekt über die betrieblichen Risiko-
kategorien in die Quantifizierung ein. Die betrieblichen Risiken haben ein Gewicht von knapp der Hälfte 
des Gesamtrisikos der Gruppe. 
 
Verfügbarkeit der Systeme 
Betriebsmittel wie die Handelssysteme Xetra® und T7 sind für das Leistungsangebot der Gruppe Deut-
sche Börse unabdingbar. Sie sollten nie ausfallen, damit die Marktteilnehmer jederzeit und unverzüglich 
mit Wertpapieren oder Derivaten handeln können. Als wichtige Risikokennzahl ermittelt die Gruppe 
daher die Verfügbarkeit dieser Systeme. Entsprechend der Risikostrategie obliegt die Kontrolle dieser 
Risikokennzahlen den Geschäftsbereichen. 
 
Der potenzielle Schaden wäre größer, je länger eines dieser Systeme ausfallen würde. In der Praxis ist 
ein Systemausfall für einen Tag noch nie vorgekommen. In der Vergangenheit ist es sowohl bei Xetra als 
auch bei T7 und seinem Vorgängersystem nur zu begrenzten Ausfällen gekommen, für kurze Zeiträume 
oder wenige Produkte. So kam es beispielweise im Dezember des Berichtsjahres zu drei kleineren Stö-
rungen des Handelsbetriebs bei T7, wobei die längste nur ca. 3 Minuten dauerte und sich auf den Han-
del mit Futures auf den EURO STOXX 50®-Index beschränkte. Dies unterstützt die Einschätzung, dass 
die Wahrscheinlichkeit eines Systemausfalls für länger als eine Woche bei einer sehr hohen Volatilität 
des Marktes sehr niedrig ist. Die mögliche finanzielle Auswirkung könnte jedoch dann erheblich sein, 
wenn Schadenersatzansprüche berechtigt sind und geltend gemacht werden.    
Betriebliche Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
Betriebliche Risiken
Verfügbarkeit der Systeme Verarbeitung Materielle Güter Rechtsstreitigkeiten und 
Geschäftspraxis
■ Handel ■ Menschliche Fehler ■ Höhere Gewalt
■ Clearing ■ Mängel bei Zulieferern ■ Wetterkatastrophen ■ Verluste aus laufenden 
Rechtsstreitigkeiten
■ Abwicklung ■ Verlust von Kundengeldern ■ Terror
■ Betrug
■ Produktmängel
■ Beschäftigungspraxis
■ Vertragsrisiken
 
       
 
154 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Auch ein lang anhaltender Ausfall des Systems zur Marginberechnung, des zentralen Kontrahenten der 
Eurex Clearing AG oder des Abwicklungssystems des internationalen Zentralverwahrers und Abwick-
lungshauses Clearstream Banking S.A. für einen Tag oder länger hat eine niedrige Eintrittswahrschein-
lichkeit. Tatsächlich ist es zu einem solchen Ausfall noch nie gekommen. Die Auswirkungen wären hier 
als mittel einzustufen.  
 
Allgemein stellt das Verfügbarkeitsrisiko für die Gruppe Deutsche Börse das größte betriebliche Risiko dar. 
Sie unterwirft es regelmäßigen Stresstests. Sie prüft dabei nicht nur, was passiert, wenn die eigenen 
Systeme ausfallen, sondern auch, wenn Zulieferer ausfallen.  
 
Verarbeitung  
Risiken können auch entstehen, wenn eine Dienstleistung für Kunden mangelhaft erbracht wird und dies 
zu Beanstandungen oder Rechtsstreitigkeiten führt, etwa in der Abwicklung von Wertpapiergeschäften 
aufgrund von Produkt- und Prozessmängeln oder fehlerhaften manuellen Eingaben. Zum Beispiel könn-
ten deshalb Kapitalmaßnahmen (z.B. Kapitalerhöhung oder Wertpapiertausch) eines Wertpapieremit-
 
tenten verpasst werden oder Indizes wie der DAX® falsch berechnet werden. Solche Fehlverarbeitungen 
können mit mittlerer Wahrscheinlichkeit eintreten, sind aber bisher selten vorgekommen; die möglichen 
Schäden wären bei Kundenanweisungen, wie den bereits erwähnten Kapitalmaßnahmen, als mittel 
einzustufen, bei der Berechnung von Indizes dagegen als gering; bisher gab es hier keine Ansprüche 
durch Kunden.  
 
Wenn ein Kunde von Xetra oder Eurex eine falsche Handelsanweisung bei der Marktsteuerung der Deut-
schen Börse reklamiert, prüft diese unverzüglich, ob die Meldung berechtigt ist, um dann den Markt-
teilnehmern entsprechende Handelsanweisungen zu erteilen. Das Risiko besteht hier darin, dass eine 
Meldung zunächst irrtümlich als unberechtigt bewertet wird. Würde der betroffene Kunde seine Position 
dann z.B. selbst schließen, so könnte er die entstandenen Mehrkosten zurückfordern. Ein solcher Irrtum 
 
ist aber bisher fast nie vorgekommen, weshalb die Wahrscheinlichkeit niedrig angesetzt wird. Wesent-
liche Kundenforderungen sind bisher noch nie gestellt worden; die möglichen finanziellen Auswirkungen 
werden als gering eingeschätzt.  
 
Weitere Fehlerquellen können bei Zulieferern liegen oder in schadhaften Produkten oder Fehlern, die 
zum Verlust von Kundenaktiva führen können. Die Gruppe strebt an, alle Beschwerden und Anfech-
tungen als eine wesentliche Kennzahl für das Verarbeitungsrisiko zu erfassen. 
 
Materielle Güter 
Auch Naturkatastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Sabotage zählen zu den betrieblichen Risiken. So 
könnte z.B. ein Rechenzentrum zerstört werden. Oder ein starker Sturm könnte Bürogebäude stark  
 
beschädigen. Beispielsweise wurde das Büro der ISE in New York, USA, durch einen starken Sturm 
beschädigt, wobei die finanziellen Folgen jedoch nur gering waren. Die Vorkehrungen zur Aufrecht-
erhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management, siehe die   gleichnamige Grafik) 
sollen dabei wesentliche finanzielle Schäden abwenden. Dass dieses Risiko höherer Gewalt eintritt,  
hat nur eine niedrige Wahrscheinlichkeit und sollte im Falle eines Falles eine geringe Wirkung haben.  
 
Rechtsstreitigkeiten und Geschäftspraxis 
Verluste können sich auch aus laufenden rechtlichen Verfahren ergeben. Die Eintrittswahrscheinlichkeit 
dieses betrieblichen Risikos stuft die Deutsche Börse zwar als mittel ein, die Schäden können jedoch 
erheblich sein. GRM behält daher ständig den Überblick über laufende Rechtsstreitigkeiten. Sie können 
auftreten, wenn die Gruppe Deutsche Börse gegen Gesetze oder Vorgaben verstößt, unzulängliche Ver-
tragsbedingungen eingeht oder die Rechtsprechung nicht genügend beachtet. Zu den rechtlichen Risiken 
zählen auch Verluste aufgrund von Betrug sowie arbeitsrechtliche Fragen. Dazu gehören z.B. Verluste 
 
        
 
155
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
infolge unzureichender Kontrollen zur Verhinderung von Geldwäsche, von Verstößen gegen wettbewerbs-
rechtliche Bestimmungen oder gegen das Bankgeheimnis. Auch wenn staatliche Sanktionen nicht ein-
gehalten werden, können solche betrieblichen Risiken entstehen, oder wenn gegen andere staatliche 
oder übergeordnete regulatorische Vorgaben verstoßen wurde.  
 
Am 7. November 2013 hat die Gruppe Deutsche Börse nach sorgfältiger Prüfung beschlossen, ein Ver-
fahren der amerikanischen Exportkontrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC) durch einen 
Vergleich zu beenden. Clearstream hat hierfür eine Zahlung von 151,9 Mio.US$ geleistet. Die OFAC 
 
hatte ein Sammelkonto der Clearstream in den Vereinigten Staaten sowie einige Wertpapierübertragun-
gen innerhalb des Abwicklungssystems im Jahr 2008 untersucht. Die Wertpapiere wurden übertragen, 
nachdem Clearstream 2007 beschlossen hatte, die Konten ihrer iranischen Kunden zu schließen. Bereits 
am 9. Januar 2013 hatte die Deutsche Börse AG in einer Ad hoc-Mitteilung berichtet, dass Clearstream 
auf Anregung der OFAC Vergleichsverhandlungen aufgenommen hat. Zunächst hatte die OFAC als Geld-
buße einen vorläufigen Betrag von ungefähr 340 Mio.US$ genannt. Nach den Verhandlungen hat  
 
Clearstream die Angelegenheit im Wege eines Vergleichs beigelegt und der Zahlung des oben genann- 
ten Betrags zugestimmt. Der Vergleich legt auch den Vorwurf der OFAC bei, dass Clearstream gegen 
Vorschriften verstoßen habe. 
 
Am 30. Dezember 2013 erhoben US-Kläger unter Verschluss Klage, die auf bestimmte Vermögenswerte 
im Wert von ca. 1,6 Mrd. US$ abzielt, die – so die Klage – für Bank Markazi, die iranische Zentralbank, 
bei Clearstream in Luxemburg verwahrt werden. Die Kläger sind Vollstreckungsgläubiger des Iran und 
verlangen die Herausgabe dieser Kunden-Vermögenswerte zur Befriedigung der Ansprüche aus ihren 
Urteilen. 
 
In einem anderen noch aktuellen Fall erhob am 26. November 2012 der Insolvenzverwalter der Lehman 
Brothers Bankhaus AG (LBB AG) Klage gegen die Eurex Clearing AG. Der Insolvenzverwalter verlangt  
auf Grundlage des deutschen Insolvenzrechts von der Eurex Clearing AG die Rückgewähr eines Betrags 
in Höhe von 113,5 Mio.€ sowie die Zahlung eines weiteren Betrags in Höhe von rund 1,0 Mio.€  
   
zzgl. Zinsen. Die Eurex Clearing AG hält die Forderung für unbegründet und verteidigt sich gegen die 
Klage des Insolvenzverwalters. Hintergrund der Klage ist ein am 15. September 2008 als Sicherheit  
von Lehman Brothers International (Europe) an die Eurex Clearing AG gezahlter Betrag in Höhe von 
113,5 Mio.€, der über ein Konto der LBB AG abgewickelt wurde.  
 
 
Die CBOE reichte am 12. November 2012 eine Patentverletzungsklage gegen die ISE ein. Sie fordert 
Schadenersatz in Höhe von 525 Mio.US$ für eine behauptete Verletzung von drei Patenten auf Ver-
 
fahren zur Begrenzung von Market Maker-spezifischen Risiken. Die ISE ist der Auffassung, dass die 
Schadenersatzklage der CBOE weder in sachlicher noch in rechtlicher Hinsicht eine Grundlage hat.  
Ende 2013 hat die ISE verschiedene Anträge auf Unwirksamkeit der betreffenden Patente der CBOE 
beim U.S. Patent and Trademark Office (USPTO) eingereicht. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem  
Gerichtsverfahren weiterhin mit allen Mitteln zu verteidigen. Bereits im November 2006 hatte die ISE 
ihrerseits eine Patentverletzungsklage gegen die CBOE eingereicht und Schadenersatz in Höhe von 
475 Mio.US$ gefordert.  
 
 
Maßnahmen zur Minderung der betrieblichen Risiken 
Um die betrieblichen Risiken zu mindern, ergreift die Gruppe Deutsche Börse gezielte Maßnahmen. Die 
wichtigsten sind Notfall- und Krisenpläne, Versicherungsverträge sowie die Vorsorge, dass Vorschriften 
eingehalten werden (sog. Compliance). 
 
       
 
156 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Notfall- und Krisenpläne 
Für die Gruppe Deutsche Börse ist es entscheidend, ihre Produkte und Services mit größtmöglicher Zu-
verlässigkeit zu erbringen. Sie muss ihren Geschäftsbetrieb aufrechterhalten und gegen Notfälle und 
Katastrophen absichern. Wenn ihre Kernprozesse und -ressourcen nicht verfügbar sind, ist dies ein er-
hebliches Risiko für die gesamte Gruppe und sogar ein potenzielles Systemrisiko für die Finanzmärkte im 
Allgemeinen. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse im gesamten Konzern ein System von Notfall- und 
Katastrophenplänen etabliert (Business Continuity Management, BCM). Es umfasst sämtliche Abläufe, 
die im Krisenfall den fortlaufenden Betrieb sicherstellen, und verringert das Verfügbarkeitsrisiko deutlich. 
Dazu zählen Vorkehrungen für alle wesentlichen Ressourcen (Systeme, Arbeitsplätze, Mitarbeiter, Zu-
lieferer), einschließlich der doppelten (redundanten) Auslegung aller entscheidenden IT-Systeme und der 
technischen Infrastruktur, sowie Notfallarbeitsplätze für Mitarbeiter in Kernfunktionen in allen wichtigen 
Betriebsstätten. Beispiele für diese Vorkehrungen sind in der   Grafik unten aufgeführt.  
 
Vorbereitung auf Notfälle und Krisen 
Die Gruppe hat für Notfälle und Krisen einen Managementprozess eingeführt und erprobt, mit dem sie 
zügig reagieren und koordiniert vorgehen kann. Dieser Prozess soll die Auswirkungen auf die Geschäfts-
abläufe und auf den Markt minimieren und die rasche Rückkehr zum regulären Geschäftsbetrieb ermög-
lichen. Alle Geschäftsbereiche haben Notfallmanager ernannt, die in Notfall oder Krise als zentrale Kontakt-
stellen und Verantwortliche agieren. Die Notfallmanager informieren den Vorstand bzw. sie alarmieren 
ihn bei schwerwiegenden Vorfällen. Im Krisenfall agiert das zuständige Mitglied des Vorstands als Krisen-
manager. Die Notfall- und Krisenpläne werden regelmäßig durch realitätsnahes Durchspielen kritischer 
Situationen getestet. Diese Tests werden in der Regel unangekündigt durchgeführt. GRM berichtet dem 
Vorstand über aufgetretene Probleme, bewertet die Ergebnisse und spricht Empfehlungen aus. Die Test-
ergebnisse werden nach den folgenden Kriterien bewertet: 
 
 Funktional wirksam: Die Maßnahmen müssen technisch gelingen.  
 Ausführungsfähig: Die Mitarbeiter müssen mit dem Notfallvorgehen vertraut sein und es ausführen 
können. 
 Zeitgerecht greifend: Die Notfallmaßnahmen müssen den Wiederanlauf des Betriebs in der vorgesehe-
nen Zeit sichern. 
 
   
Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs (Business Continuity Management) 
Notfall- und Krisenmanagementprozess
Systeme Arbeitsplätze Mitarbeiter Zulieferer
■ Die Systeme für Handel,  ■ Für alle entscheidenden  ■ Sollten große Teile der  ■ Verträge und Handbücher 
Clearing und Abwicklung  Funktionen sind Notfall- Beleg s chaft an einem  geben den Lieferanten und 
sowie die zugehörigen  arbeitsplätze eingerichtet. Stand ort ausfallen, können  Dienstleistern die Vorgehens-
 Netze sind so ausgelegt,  ■ Die Notfall-Betriebsstätten  entscheidende Bereiche  weise im Notfall vor.
dass sie stetig für den  sind vollständig ausgerüstet   des Betriebs an andere  ■ Die Vorbereitungen der 
Betrieb verfügbar sind, ohne  und jederzeit einsatzbereit. Standorte verlagert werden. Zulieferer auf den Notfall 
dass Daten verloren gehen. ■ Auch im Notfall können  ■ Im Fall einer Pandemie  werden regelmäßig sorg- 
■ Da alle Rechenzentren  zahlreiche Mitarbeiter von  sorgen zusätzliche  fältig überprüft.
zweifach vorhanden sind,   zu Hause auf die Systeme  Vorkehrungen dafür, dass  ■ Wenn ein Zulieferer die 
könnte der Ausfall eines   der Betrieb aufrecht-
zugreifen. Anforderungen nicht erfüllt, 
gesamten Standorts sofort  erhalten werden kann.  wird er möglichst durch einen 
aufgefangen werden. anderen Anbieter ersetzt.
 
        
 
157
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
Versicherungsverträge 
Betriebliche Risiken, welche die Gruppe Deutsche Börse nicht selbst tragen kann oder will, werden an Ver-
sicherungen übertragen, wenn dies zu einem angemessenen Preis möglich ist. Alle Versicherungsverträge 
werden zentral koordiniert, damit für die gesamte Gruppe Deutsche Börse jederzeit ein einheitlicher 
Versicherungsschutz mit günstigem Kosten-Nutzen-Verhältnis besteht. Die Versicherungsverträge werden 
einzeln überprüft und vom Finanzvorstand der Deutsche Börse AG genehmigt. 
 
Compliance 
Die Compliance-Funktion hat, zusammen mit den einzelnen Geschäftsbereichen, die Aufgabe, die Gruppe 
vor Risiken sowie materiellen und immateriellen Schäden zu schützen. Diese könnten sich ergeben, 
wenn Mitarbeiter gegen geltende Gesetze, aufsichtsrechtliche Vorgaben, Marktstandards oder Grund-
sätze an die ordnungsgemäße Unternehmensführung verstoßen bzw. wenn Erwartungen von Behörden, 
Kunden, Investoren oder der breiten Öffentlichkeit nicht erfüllt werden. 
 
Das Compliance-Management bei der Gruppe Deutsche Börse umfasst eine Reihe von Vorgaben, Verfah-
ren und Kontrollen, um die Geschäftsbereiche bei der Einhaltung der einschlägigen Gesetze und regula-
torischen Vorgaben zu unterstützen. Das System sieht insbesondere Maßnahmen vor, damit die Gruppe 
ihren Pflichten im Zusammenhang mit der Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung 
sowie der Einhaltung von Finanzsanktionen nachkommen kann. Es beinhaltet weiterhin Regelungen und 
Verfahren, um Insiderhandel und Marktmanipulation zu vermeiden, dazu gehört z.B. ein Insiderverzeich-
 
nis nach wertpapierrechtlichen Vorgaben. Die Compliance-Funktion der Gruppe verantwortet zudem 
Vorgaben, wie Interessenkonflikte vermieden, Bestechung und Korruption bekämpft und strafbare Hand-
lungen generell verhindert werden können. Mit entsprechenden Regelungen sorgt sie dafür, dass das 
Bank- und Berufsgeheimnis eingehalten und personenbezogene Daten geschützt werden. Darüber hin-
aus entwickelt das Compliance-Management Vorgaben zum Internen Kontrollsystem, um die Gruppe 
selbst, ihre Investoren und Kunden vor Vermögensschäden zu bewahren. Ein zusätzlicher Schutzmecha-
nismus ist die sog. Whistleblower Hotline: Vermutete kriminelle Handlungen oder Verstöße gegen die 
Compliance-Regelungen der Gruppe können über ein Hinweisgebersystem gegenüber einer externen 
Partei angezeigt werden, auf Wunsch anonym. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat ihre gruppenweite, unabhängige Compliance-Funktion bereits vor  
Jahren eingeführt und Grundsätze der Compliance verabschiedet. Seitdem entwickelt sie ihr Compliance-
Management kontinuierlich weiter. Vor dem Hintergrund erhöhter regulatorischer Anforderungen ein-
schließlich der mit dem US Department of Treasury getroffenen Vereinbarungen hat die Gruppe Deutsche 
Börse beschlossen, ihr Compliance-Managementsystem erheblich zu stärken und auszubauen. Einige 
Maßnahmen wurden bereits im Berichtsjahr ergriffen, andere sind für das laufende Jahr vorgesehen. Sie 
erfüllen dabei die Neufassung der Mindestanforderungen an das Risikomanagement der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht. Zudem hat sich die Gruppe 2013 dazu entschieden, strengere Rege-
lungen und Maßnahmen zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sowie zur  
Einhaltung von Finanzsanktionen zu treffen. Weiterhin wurden die Regelungen zur Bekämpfung von 
Bestechung und Korruption neu gefasst und erheblich verschärft.  
 
Die Gruppe hat sich dabei zum Ziel gesetzt, die Transparenz im Bereich der Wertpapierverwahrung zu 
erhöhen und die Entwicklung branchenweiter Standards zu unterstützen und voranzutreiben. Sie hat 
hierbei zunächst ihre Methodologie zur Erhebung, Kategorisierung und Bewertung möglicher Risiken 
weiter entwickelt, die sich aus unterschiedlichen Kundengruppen, Geschäftspartnern, Märkten und Ge-
schäftsaktivitäten der Gruppe ergeben. Aufbauend auf den Ergebnissen der verschiedenen Risikoanaly-
sen werden aktuell vor allem die Kontrollen bei der Begründung von Geschäftsbeziehungen und der 
Eröffnung von Konten intensiviert. Des Weiteren wird die laufende Überprüfung von Geschäftspartnern, 
Kunden und Kundenkonten verstärkt. Kontrolliert wird beispielsweise, ob Zweck und Umfang von  
       
 
158 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
bestehenden Geschäftsbeziehungen plausibel sind oder ob vorliegende Kundeninformationen und  
-dokumente aktuell und vollständig sind. Dabei werden insbesondere die über die Gruppenunternehmen 
abgewickelten Transaktionen und verwahrten Bestände überprüft, um ein besseres Verständnis hin-
sichtlich der wirtschaftlich Berechtigten der verwahrten Positionen zu erlangen. Ferner wird geprüft, 
inwieweit die Geschäftspartner der Gruppe selbst Compliance-Programme eingeführt haben, und ob  
sie Geschäftsbeziehungen zu sanktionierten Parteien unterhalten. Der Zugang zu sog. Omnibuskonten 
wird künftig beschränkt auf Kunden, die bestimmte Compliance- und Risiko-Kriterien erfüllen und die 
bestätigen, dass sie keine Nutzung des Kontos dulden, die zu Sanktionsverstößen führen würde. Außer-
dem wird die automatische und regelmäßige Überprüfung von Transaktions- und Bestandsdaten inten-
siviert, sowohl hinsichtlich Finanzsanktionen als auch hinsichtlich weiterer Compliance-Risiken. So  
wird ein automatischer Abgleich von Transaktionsinformationen mit Referenzlisten vor Abwicklung des 
Geschäfts vorgenommen. Ferner wird die Gruppe künftig verstärkt überwachen, wie sich Transaktions- 
und Bestandsvolumina ihrer Kunden entwickeln und wie Kunden die Produkte und Dienstleistungen der 
Gruppe nutzen; hierzu gehört auch ein Plausibilitäts-Check. Ziel ist es, die Gruppe davor zu schützen, 
dass sie zu wirtschaftskriminellen Zwecken missbraucht wird. 
 
Vor dem Hintergrund strengerer internationaler Regelungen zur Bekämpfung von Korruption und Beste-
chung im Geschäftsverkehr hat die Gruppe zudem Maßnahmen getroffen, um sich vor rechtlichen oder 
rufschädigenden Konsequenzen sowie daraus resultierenden Schäden zu schützen. Dies gilt für Hand-
lungen von Mitarbeitern der Gruppe oder Dritten, die im Auftrag der Gruppe tätig sind. Dabei wurden 
insbesondere Regelungen zu einer intensiveren Überprüfung und vertraglichen Reglementierung neuer 
und bestehender Geschäftspartner sowie zum Umgang mit Amtsträgern eingeführt. Zudem verschärfte 
die Gruppe ihre Vorgaben bezüglich der Vergabe und Annahme von Geschenken und sonstigen Zuwen-
dungen, wie beispielsweise Bewirtungseinladungen, durch Mitarbeiter und Dritte, die für die Gruppe 
handeln. Auch für eine Genehmigung gelten jetzt strengere Anforderungen.  
 
Begleitend zur Einführung der oben dargestellten Maßnahmen hat die Gruppe Deutsche Börse die  
Compliance-Schulung ihrer Mitarbeiter erheblich ausgeweitet. Alle Mitarbeiter werden häufiger und um-
fangreicher als bisher zu aktuellen Compliance-Themen geschult und informiert, entweder auf Präsenz-
veranstaltungen, die auf den jeweiligen Arbeitsbereich der zu schulenden Mitarbeiter zugeschnitten sind, 
oder mittels computerbasierten Schulungsprogrammen, die durch Verständnisfragen den Schulungserfolg 
sicherstellen sollen. 
 
Im Zuge des Ausbaus ihres Compliance-Managementsystems hat die Gruppe die Compliance- 
Funktion auch personell erheblich gestärkt: Zum einen wurden zusätzliche Compliance Officer auf  
Ebene der regulierten Gruppenunternehmen etabliert, zum anderen ist die Einführung von Compliance-
Verantwortlichen an weiteren internationalen Standorten der Gruppe vorgesehen. Mit diesen Maß-
nahmen wird die Gruppe Deutsche Börse die weiter steigenden regulatorischen Anforderungen und  
Erwartungen erfüllen können. 
 
Finanzielle Risiken 
Die finanziellen Risiken gliedert die Gruppe Deutsche Börse in Kredit-, Marktpreis- und Liquiditätsrisiken 
(siehe   Grafik „Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse“). Gruppenweit stellen diese Risiken 
ca. 24 Prozent des gesamten Risikoprofils dar (da Liquiditätsrisiken nicht im EC quantifiziert werden, 
enthält diese Angabe nur Kredit- und Marktpreisrisiken; siehe   Erläuterung 36 des Konzernanhangs). 
Sie treten in erster Linie bei den Finanzinstituten der Gruppe auf. Daher konzentriert sich die Darstellung 
auf Clearstream und die Eurex Clearing AG. 
 
        
 
159
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
Kredit 
Das Kreditrisiko beschreibt die Gefahr, dass ein Vertragspartner seine Verbindlichkeiten nicht oder nicht 
vollständig erfüllt. Zu den Messkriterien zählen hier der Ausschöpfungsgrad des Kreditrahmens, die 
hinterlegten Sicherheiten und das Konzentrationsrisiko. Clearstream und die Eurex Clearing AG haben 
zwar insgesamt immer wieder kurzfristige Forderungen gegenüber Vertragspartnern in Höhe mehrerer 
Milliarden Euro; diese sind aber in der Regel durch hinterlegte Sicherheiten der Marktteilnehmer abgesi-
chert. Die Gruppe testet die Deckung des Kreditrisikos u.a., indem sie prüft, wie belastbar die Gruppe 
 
wäre, wenn der größte Kontrahent ausfallen würde. Außerdem bewertet sie regelmäßig, wie zuverlässig 
ihre Notfallpläne bei Clearstream und bei der Eurex Clearing AG für Kreditausfälle sind.  
 
Die Clearstream Banking S.A. geht ferner im Rahmen des strategischen Wertpapierleihegeschäfts 
(ASLplus) Kreditrisiken ein. Als Entleiher sind nur ausgewählte Banken tätig. Alle Leihetransaktionen 
sind vollständig besichert. Zur Besicherung sind ausschließlich ausgewählte Anleihen zugelassen.  
Diese Anleihen müssen mindestens mit einem A+ der Rating-Agentur Standard & Poor’s (S&P) be-
wertet sein bzw. mit einer entsprechend hohen Wertung anderer Agenturen. Bei kurzlaufenden Wert-
papieren ohne Einzelbewertung gilt stattdessen, dass deren Emittenten mindestens eine Bewertung  
von A–1 erreichen müssen.  
 
Clearstream vergibt an seine Kunden Kredite, um die Abwicklung effizienter zu machen. Dieses Kredit-
geschäft unterscheidet sich jedoch grundlegend vom klassischen Kreditgeschäft. Zum einen werden die 
Kredite ausschließlich sehr kurzfristig, in der Regel untertägig, vergeben; zum anderen werden sie weit 
überwiegend besichert und an Kunden mit hoher Bonität vergeben. Darüber hinaus sind eingeräumte 
Kreditrahmen jederzeit widerrufbar. 
 
Die Eurex Clearing AG schließt gemäß ihren Geschäftsbedingungen nur mit ihren Clearingmitgliedern 
Geschäfte ab. Das Clearing bezieht sich hauptsächlich auf festgelegte Wertpapiere, Bezugsrechte, Deri-
vate und Emissionsberechtigungen, die an bestimmten Börsen gehandelt werden. Auch für einige außer-
börslich gehandelte („over-the-counter“, OTC) Produkte, z.B. für Zinsswaps und Forward Rate Agree-
 
ments, bietet die Eurex Clearing AG diese Dienstleistung an. Sie stellt sich als zentraler Kontrahent 
zwischen die Geschäftsparteien, um durch die Verrechnung von Forderungen das Kreditrisiko ihrer Kun-
den zu reduzieren. Clearingmitglieder hinterlegen bei der Eurex Clearing AG Sicherheiten und mindern  
so das gegenseitige Ausfallrisiko.  
 
Bis heute führte noch kein Zahlungsausfall eines Kunden mit einem besicherten Kreditrahmen zu einem 
erwähnenswerten finanziellen Verlust. Die Gruppe Deutsche Börse sieht die Wahrscheinlichkeit als nied-
rig an, dass einer ihrer Kunden zahlungsunfähig wird und daraus Verluste für die Gruppe entstehen. So 
Finanzielle Risiken der Gruppe Deutsche Börse 
Finanzielle Risiken
Kredit Marktpreis Liquidität
■ Bei besicherten und unbesicherten  ■ Bei Wertpapieranlagen ■ Ausfall eines Kunden
Kundenkrediten ■ Bei der Verwaltung von Pensions- ■ Zahlungsverpﬂ ichtungen
■ Bei besicherten und unbesicherten  rückstellungen ■ Rückzahlung von Kundeneinlagen
Bargeldanlagen
■ Im Sicherheitenleihegeschäft
■ Ausstehende Forderungen
■ Beteiligung am Clearingfonds
 
       
 
160 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
lange der zugehörige Kreditrahmen besichert ist, sieht sie die Auswirkungen als gering an; ist er jedoch 
unbesichert, als mittel. Dass ein Kunde eines unbesicherten Kredits ausfällt, wird als sehr niedrig einge-
schätzt. Zu den bekanntesten Zahlungsausfällen der jüngeren Vergangenheit gehören MF Global im Jahr 
2012 und Lehman Brothers International (Europe) im Jahr 2008. In beiden Fällen griffen die Sicherungs-
maßnahmen, weshalb sowohl Clearstream als auch die Eurex Clearing AG keine finanziellen Verluste 
erleiden mussten. Wie das Kreditrisiko gemindert wird, erklärt der folgende   Abschnitt „Minderung  
des Kreditrisikos“. 
 
Des Weiteren können Kreditrisiken bei der Anlage von Geldern entstehen. Zuständig ist der Bereich  
Treasury, der mit gruppenweiten Kompetenzen ausgestattet ist. Dabei legt Treasury sowohl Gelder der 
Gesellschaften der Gruppe als auch Kundengelder von Clearstream und der Eurex Clearing AG überwie-
gend besichert an. Bisher ist bei einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten kein Verlust für die Gruppe 
entstanden. Die Wahrscheinlichkeit, dass es zu einem Zahlungsausfall eines Kontrahenten einer unbe-
sicherten Geldanlage kommt, wird als niedrig eingeschätzt, der finanzielle Schaden könnte allerdings 
erheblich sein.  
 
Die finanziellen Auswirkungen könnten erheblich sein, wenn gleichzeitig mehrere große systemrelevante 
Banken ausfallen würden. Die Wahrscheinlichkeit dieses Szenarios wird als sehr niedrig eingeschätzt. 
 
Minderung des Kreditrisikos 
Bevor Clearstream und die Eurex Clearing AG Geschäftsbeziehungen aufnehmen, wird die Bonität poten-
zieller Kunden bzw. Gegenparteien einer Geldanlage bewertet. Beide Gesellschaften gehen dabei einheit-
lich vor. Sie bestimmen den Kreditrahmen jedes Kreditnehmers aufgrund regelmäßiger Bonitätsprüfungen, 
die sie anlassbezogen um Ad-hoc-Analysen ergänzen. Sie legen für Wertpapiersicherheiten je nach Risiko 
Sicherheitsabschläge fest, deren Angemessenheit sie fortlaufend überprüfen. Bei der Feststellung des 
Abschlags bezieht Clearstream alle relevanten Risikofaktoren ein. Jedem einzelnen dieser Faktoren wird 
ein spezifischer Abschlag zugewiesen. Der gesamte Abschlag ergibt sich durch Addition der einzelnen 
Abschläge für die entsprechenden Risikofaktoren. 
 
Um ein eventuelles Klumpenrisiko durch einzelne Kontrahenten zu identifizieren, analysiert Clearstream 
darüber hinaus den VaR auf Ebene der Clearstream Holding-Gruppe. Dazu werden VaRs des Kreditrisi-
kos auf Einzelkontrahentenebene berechnet und mit den Gesamt-VaRs des Kreditrisikos verglichen.  
Bedingt durch ihr Geschäftsmodell ist Clearstream beinahe vollständig auf Kunden des Finanzsektors 
konzentriert. Das Kreditrisiko konzentriert sich jedoch nicht wesentlich auf einzelne Kontrahenten.  
 
Die Eurex Clearing AG hat wegen der Höhe und Volatilität der Verbindlichkeiten ihrer Kunden ein Sicher-
heitenmanagement entwickelt, das höchsten Ansprüchen genügt. Dieses System wird im folgenden 
Abschnitt ausführlich beschrieben. 
 
Sicherheit für Teilnehmer und Clearinghaus  
Jedes Clearingmitglied muss ein haftendes Eigenkapital mindestens jeweils in der Höhe nachweisen,  
die die Eurex Clearing AG für die verschiedenen Märkte festgelegt hat. Die Höhe des nachzuweisenden 
Eigenkapitals hängt vom Risiko ab. Um das Risiko der Eurex Clearing AG abzusichern, dass Clearing-
mitglieder vor ihrer Erfüllung offener Geschäfte ausfallen, sind diese verpflichtet, täglich Sicherheiten  
in Geld oder Wertpapieren (Margins) zu hinterlegen und ggf. auch untertägig nachzuschießen.  
 
Als hinterlegte Sicherheiten lässt die Eurex Clearing AG ausschließlich solche mit hoher Bonität zu. Die 
Eurex Clearing AG prüft fortlaufend, welche Sicherheiten sie zulässt, und deckt das Marktpreisrisiko mit 
einem Konfidenzniveau von mindestens 99,9 Prozent durch entsprechende Abschläge ab. Wertpapiere 
von Emittenten aus risikoreichen Staaten versieht die Eurex Clearing AG mit einem zusätzlichen Sicher-
        
 
161
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
heitsabschlag oder schließt sie ganz als Sicherheit aus. Die Risikoparameter werden regelmäßig über-
prüft und die Sicherheitsabschläge werden für jedes Wertpapier täglich berechnet. Zusätzlich gilt für alle 
Wertpapiere ein Mindestsicherheitsabschlag.  
 
Die Margins werden getrennt für die Konten der Clearingmitglieder und ihrer Kunden berechnet. Der 
Gewinn und Verlust, der während des Tages aus Wertveränderungen der Finanzinstrumente entstanden 
ist, wird zwischen den Kontrahenten entweder in Geld ausgeglichen (Variation Margin) oder vom Verkäu-
fer als Sicherheitsleistung aufgrund des veränderten Gegenwertes der Position bei der Eurex Clearing AG 
hinterlegt (Premium Margin). Im Falle von Anleihe-, Repo- oder Aktiengeschäften wird die Margin ent-
weder vom Käufer oder vom Verkäufer erhoben (Current Liquidating Margin), je nachdem wie sich der 
Kaufpreis gegenüber dem aktuellen Wert der Finanzinstrumente verhält. Diese Margins sollen Gewinne 
und Verluste ausgleichen.  
 
Zusätzlich sichert sich die Eurex Clearing AG vor dem Zahlungsausfall eines Clearingmitglieds mit weite-
ren Sicherheiten gegen das Risiko ab, dass sich der Wert der im Konto enthaltenen Positionen bis zur 
Glattstellung des Kontos negativ entwickelt. Diese weiteren Sicherheiten heißen Additional Margin beim 
Risk-based Margining und Initial Margin bei der Prisma-Methode (portfoliobasiertes Risikomanagement). 
Das angestrebte Konfidenzniveau beträgt dabei mindestens 99,0 Prozent. Die Eurex Clearing AG über-
prüft regelmäßig, ob die Margins dem geforderten Konfidenzniveau entsprechen und berechnet die  
Margins derzeit nach zwei Methoden: sowohl mit der Risk-based Margining-Methode als auch mit der 
Prisma-Methode. Die neue Prisma-Methode steht derzeit für verschiedene Produkte bereits zur Ver-
fügung. Nach und nach soll die Prisma-Methode dann vollständig das Risk-based Margining ablösen. 
Sie berücksichtigt das gesamte Portfolio des Clearingmitglieds und berechnet die Marginanforderung 
unter Berücksichtigung von historischen Szenarien und Stressszenarien. Marktschwankungen sollen 
dabei über die gesamte Verwertungsdauer bis zur Kontoglattstellung abgedeckt werden.  
 
Über die Margins für laufende Transaktionen hinaus zahlt jedes Clearingmitglied in einen Clearingfonds 
ein, je nach seinem individuellen Risikoprofil. Dieser Fonds haftet solidarisch für die finanziellen Folgen 
des Ausfalls eines Clearingmitglieds, soweit diese nicht durch dessen individuelle Margin, seine eigenen 
Beiträge zum Clearingfonds sowie den Beitrag der Eurex Clearing AG gedeckt werden können. Für das 
Clearing von Kreditausfallversicherungen (Credit Default Swaps, CDS) hat die Eurex Clearing AG einen 
separaten Clearingfonds eingerichtet. Die Eurex Clearing AG überprüft in regelmäßigen Stresstests, ob 
ihre Clearingfonds den Risiken angemessen sind. Hierzu werden alle laufenden Transaktionen sowie  
die hinterlegten Sicherheiten Marktpreisschwankungen auf einem Konfidenzniveau von mindestens 
99,9 Prozent unterworfen. Um potenzielle Verluste ermitteln zu können, die über die individuellen  
Margins eines Clearingmitglieds hinausgehen, wird die Auswirkung eines potenziellen Ausfalls auf den 
Clearingfonds simuliert. Die Eurex Clearing AG hat Limits definiert, bei deren Überschreitung sie den 
Umfang des Clearingfonds unverzüglich anpassen kann. Für den Fall, dass ein Clearingmitglied seinen 
Verpflichtungen gegenüber der Eurex Clearing AG wegen Verzug oder Ausfall nicht nachkommt, stehen 
ihr die folgenden Verteidigungslinien zur Verfügung:  
 
 Zunächst kann sie die offenen Positionen und Geschäfte des betreffenden Clearingmitglieds saldieren 
und/oder risikotechnisch durch das Eingehen entsprechender Gegengeschäfte schließen oder bar  
abrechnen.  
 Sollte bei einer Glattstellung bzw. Barabrechnung ein Betrag offen bleiben oder sollten dabei Kosten 
anfallen, so kann sie zur Deckung zunächst die vom betreffenden Clearingmitglied erbrachte Sicher-
heitsleistung heranziehen. Zum 31. Dezember 2013 waren zugunsten der Eurex Clearing AG Sicher-
heiten in Höhe von 46.133,5 Mio.€ gestellt. Diese Sicherheiten standen dem Risiko eines Zahlungs-
 
ausfalls eines Clearingmitglieds (Adressenausfallrisiko) von 34.840,4 Mio.€  gegenüber.  
 
       
 
162 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
 Nachfolgend würde der vom betreffenden Clearingmitglied geleistete Beitrag zum Clearingfonds zur 
Deckung herangezogen. Die geleisteten Beiträge reichen von 1 Mio.€ bis 92 Mio.€. 
   
 Eine danach verbleibende Unterdeckung würde zunächst durch den eigenen Beitrag der Eurex  
Clearing AG zum Clearingfonds abgesichert. Der Beitrag der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezem-
ber 2013 einen Wert von 50,0 Mio.€.  
 
 Erst danach würden die Beiträge zum Clearingfonds der anderen Clearingmitglieder anteilig ver- 
wertet. Der Clearingfonds der Eurex Clearing AG hatte zum 31. Dezember 2013 ein Volumen von 
1.597,2 Mio.€. Nach Erhöhung der Vorgabe für die Höhe des Clearingfonds belief er sich zum  
 
31. Januar 2014 auf 2.671,3 Mio.€. Nach einem vollständigen Verzehr dieser Beiträge kann die  
 
Eurex Clearing AG von jedem Clearingmitglied zusätzlich Nachschüsse einfordern, die bis zu doppelt  
so hoch sein können wie sein ursprünglicher Clearingfondsbeitrag. 
 Schließlich besteht eine Patronatserklärung der Deutsche Börse AG. Die Deutsche Börse AG erklärt 
darin, dass sie die Eurex Clearing AG mit bis zu 700 Mio.€ ausstatten würde, um verbleibende Fehl-
 
beträge zu decken. Die Patronatserklärung kann nur bei Fehlbeträgen genutzt werden, die auf Börsen-
geschäfte zurückzuführen sind. 
 Zuletzt würde im Falle einer Unterdeckung das verbleibende Eigenkapital der Eurex Clearing AG  
herangezogen. 
 
Im Fall des Adressenausfalls greift der Default Management Process (DMP). Ziel ist es, die Positionen 
des ausgefallenen Teilnehmers zu verwerten. Die Positionen des Teilnehmers werden in Verwertungs-
gruppen eingeteilt, z.B. nach gemeinsamer Veräußerbarkeit oder gemeinsamer Bepreisung, um ähnliche 
 
Positionen gleich zu behandeln. Beim Zahlungsausfall wird jede dieser Verwertungsgruppen in einer 
Auktion an andere Teilnehmer übertragen. Bei Eintreten des DMP wird auch der Clearingfonds entlang 
der Verwertungsgruppen entsprechend der Marginanforderungen segmentiert. Im Zahlungsausfall eines 
Clearingmitglieds wird bei der Verwertung der Position zunächst nur das spezifische Segment gemäß der 
Liquidationsgruppen des Clearingfonds genutzt, um die Verluste zu tragen. Begleitend tritt ein Ausschuss 
aus Marktexperten (Default Management Committee) zusammen, der die Eurex Clearing AG berät und 
unterstützt.  
 
Bisher kam es zu drei Zahlungsausfällen von Clearingmitgliedern der Eurex Clearing AG: Gontard &  
MetallBank, Lehman Brothers und MF Global. In sämtlichen Fällen konnten alle offenen Positionen be-
reits bei der Glattstellung bzw. Barabrechnung (erste Verteidigungslinie) geschlossen werden. Darüber 
hinaus konnte die Mehrheit der Sicherheiten an ihren Eigentümer zurückübertragen werden. 
 
Sowohl bei der Anlage von Geldern der Gesellschaften der Gruppe als auch von Kundengeldern mindert 
die Gruppe Deutsche Börse ihr Risiko, indem sie Anlagen auf mehrere Kontrahenten mit ausschließlich 
hoher Bonität verteilt, für jeden Kontrahenten Höchstgrenzen definiert sowie die Gelder überwiegend 
kurzfristig und möglichst besichert anlegt. Auf Grundlage regelmäßiger Bonitätsprüfungen sowie im 
Rahmen anlassbezogener Ad-hoc-Analysen werden Höchstgrenzen für jeden Kontrahenten festgelegt. 
 
Bei Clearstream und der Eurex Clearing AG werden Stresstests berechnet, um zu analysieren, wie sich 
z.B. der Ausfall des größten Kunden auswirken würde. Die so ermittelten Werte werden mit Limits ver-
 
glichen, die als Teil der verfügbaren Risikodeckungsmasse definiert sind. Darüber hinaus wird für die 
Eurex Clearing AG die Wirkung eines gleichzeitigen Ausfalls mehrerer Kontrahenten aus dem Clearing-
geschäft analysiert. Ein spezieller Stresstest untersucht die Kreditrisiken der Clearstream Banking S.A. 
aus dem Abwicklungsprozess mit Euroclear. Zusätzlich werden inverse Stresstests berechnet, um zu 
ermitteln, wie viele Kunden ausfallen müssten, damit die Verluste die Risikodeckungsmassen über-
schreiten. Die Ergebnisse können weitere Analysen und Maßnahmen zur Risikoreduzierung nach sich 
ziehen. Im Geschäftsjahr 2013 konnten für Clearstream und die Eurex Clearing AG im Rahmen der 
Stresstestberechnungen keine bestandsgefährdenden Risiken identifiziert werden. 
        
 
163
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
Grundsätzlich erfasst die Gruppe Deutsche Börse verschiedene Kennzahlen, die neben den Risikomaßen 
EC und Earnings at Risk sowie den durchgeführten Stresstests das Kreditrisiko messen. Dazu zählt u.a. 
 
wie stark einzelne Kunden ihre Kreditrahmen nutzen und wo sich die Kredite konzentrieren. 
 
Marktpreis 
Marktpreisrisiken entstehen im operativen Geschäft, wenn Zinsen oder Währungen schwanken. Die 
Gruppe Deutsche Börse misst diese Risiken mittels ergebnisbezogener Sensitivitätsanalysen für extreme 
Schwankungen von Zinssätzen oder Devisenkursen. Sie meidet offene Währungspositionen, wo dies 
möglich ist. Weitere Marktpreisrisiken können aus dem insolvenzgesicherten Fondsvermögen zur Rück-
deckung bestehender Versorgungspläne der Gruppe Deutsche Börse entstehen (Contractual Trust Agree-
ment, Pensionsplan von Clearstream in Luxemburg). Die Gruppe hat den Anteil von Rentenpapieren im 
Portfolio 2013 erhöht, um das Marktpreisrisiko weiter zu senken. Die Wahrscheinlichkeit, dass hier ein 
wesentliches Marktpreisrisiko eintritt, ist niedrig, die Auswirkungen bewertet die Gruppe als gering. 
Clearstream und die Eurex Clearing AG führen die regulatorisch vorgeschriebenen Stresstests des Markt-
preisrisikos durch. Da diese Marktpreisrisiken jedoch nicht wesentlich sind, werden über die regulato-
risch vorgeschriebenen Stresstests hinaus keine weiteren durchgeführt. 
 
Liquidität 
Ein Liquiditätsrisiko tritt auf, wenn ein Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse tägliche Zahlungsver-
pflichtungen nicht oder nur zu erhöhten Refinanzierungskosten erfüllen kann. Der operative Liquiditäts-
bedarf wird in erster Linie durch Innenfinanzierung gedeckt, indem erwirtschaftete Mittel einbehalten 
werden. Ziel ist es, Liquidität in Höhe der operativen Kosten eines Quartals vorzuhalten; die Zielliquidität 
liegt derzeit in der Spanne von 150 bis 250 Mio.€. Es existiert ein konzerninterner Cash Pool, um über-
 
schüssige Liquidität, soweit regulatorisch und rechtlich zulässig, zu bündeln. Die liquiden Mittel werden 
ausschließlich kurzfristig angelegt, um ihre Verfügbarkeit sicherzustellen. Die kurzfristigen Anlagesummen 
sind zudem weitgehend besichert durch liquide Anleihen erstklassiger Emittenten. Die Deutsche Börse 
AG hat Zugang zu kurzfristigen externen Finanzierungsquellen, etwa durch vereinbarte Kreditrahmen 
mit Einzelbanken oder Konsortien, und durch ein Commercial Paper-Programm. Um ihren strukturellen 
Finanzierungsbedarf zu decken, nutzte die Deutsche Börse AG in den vergangenen Jahren ihren Zugang 
zum Kapitalmarkt und emittierte Unternehmensanleihen. 
 
Für Clearstream zielt die Anlagestrategie darauf ab, die Kundeneinlagen jederzeit zurückzahlen zu kön-
nen. Die Liquiditätslimits sind entsprechend vorsichtig gesetzt. Zusätzlich stehen jederzeit umfangreiche 
Finanzierungsformen bereit, etwa ein ständiger Zugang zu den Liquiditätsfazilitäten der Deutschen Bun-
desbank und der Banque Centrale du Luxembourg. Im gesamten Jahr 2013 verfügte Clearstream über 
ausreichend Liquidität. 
 
Die Eurex Clearing AG hat aufgrund ihrer Eigenschaft als zentraler Kontrahent strenge interne Liqui-
ditätsvorgaben. Die Anlagepolitik ist entsprechend konservativ. Regelmäßige Analysen stellen die An-
gemessenheit dieser Liquiditätsvorgaben sicher. Seit Erweiterung ihrer Lizenz als Einlagen- und Kredit-
institut gemäß dem deutschen Kreditwesengesetz kann die Eurex Clearing AG die ständigen Fazilitäten 
der Deutschen Bundesbank nutzen. 
 
Für die Gruppe Deutsche Börse besteht das zentrale Liquiditätsrisiko im Ausfall eines Kunden. Bei Aus-
fall eines Clearingteilnehmers der Eurex Clearing AG wird dessen Teilnehmerposition verwertet. Bei  
Ausfall eines Kunden von Clearstream würde der zur Erhöhung der Abwicklungseffizienz eingeräumte, in 
der Regel besicherte und untertägige Kreditrahmen fällig gestellt, mit einer sich anschließenden Verwer-
tung der durch den Kunden bereitgestellten Sicherheiten. Die Gruppe Deutsche Börse schätzt die Wahr-
scheinlichkeit dieses Risikos als gering ein, bei einem möglicherweise mittleren finanziellen Verlust.  
       
 
164 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Das zentrale Risiko besteht hierbei jedoch nicht im finanziellen Verlust, sondern in der Gefahr, Zahlungs-
verpflichtungen nicht nachkommen zu können.  
 
Das Liquiditätsrisiko von Clearstream und der Eurex Clearing AG wird regelmäßig Stresstests unterzogen. 
Nach festgelegten historischen und hypothetischen Szenarien werden sowohl die Quellen als auch die 
Verwendung der Liquidität getestet. Zusätzlich wird in inversen Stresstests analysiert, welche Szenarien 
zusätzlich eintreten müssten, damit die Liquidität nicht ausreicht. Clearstream und die Eurex Clearing AG 
verfügten in den Stresstests im Jahr 2013 stets über ausreichend Liquidität. 
 
Geschäftsrisiken 
Das Geschäftsrisiko spiegelt wider, dass die Gruppe von der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung abhän-
gig ist sowie von anderen äußeren Ereignissen beeinflusst wird, etwa wenn sich das Wettbewerbsumfeld 
verändert oder regulatorische Initiativen aufkommen. Damit drückt es die Umfeld- und Branchenrisiken 
der Gruppe aus. Darüber hinaus umfasst es das unternehmensstrategische Risiko, also den Einfluss von 
Risiken auf die Geschäftsstrategie und deren mögliche Anpassung. Diese Geschäftsrisiken werden als 
Plan/Ist-Vergleich beim EBIT dargestellt und von den Unternehmensbereichen ständig überwacht. Sie 
haben für die Gruppe insgesamt ein Gewicht von rund 29 Prozent. Geschäftsrisiken können etwa bewir-
ken, dass der Umsatz hinter den Planzahlen zurückbleibt oder dass die Kosten höher ausfallen.  
 
Wettbewerbsumfeld 
Zu den Geschäftsrisiken gehört z.B. das Risiko, dass US-amerikanische Wettbewerber verstärkt in den 
 
börslichen oder außerbörslichen europäischen Handelsmarkt eintreten, etwa die Terminbörsen CME und 
IntercontinentalExchange (ICE) oder die Aktienbörse Nasdaq OMX. Die Gruppe Deutsche Börse stuft 
einen solchen Markteintritt als hoch wahrscheinlich ein, schätzt dessen Auswirkungen jedoch als eher 
gering ein. 
 
Verschärfung der Finanz- und Schuldenkrise 
Falls ein Peripheriestaat aus der Europäischen Währungsunion austreten oder ein Staat zahlungsunfähig 
würde, könnte die Rückzahlung von Staatsanleihen ganz oder teilweise ausfallen. Die Eintrittswahr-
scheinlichkeit sieht die Gruppe derzeit als niedrig an, die möglichen Auswirkungen als gering. Auch ein 
Rückgang der Handelsaktivitäten der Kunden und ein damit verbundener Rückgang der Erlöse aus  
dem Handelsgeschäft stellt weiterhin ein Risiko für die Gruppe dar. Die Eintrittswahrscheinlichkeit eines 
mittleren Rückgangs der Erlöse stuft die Gruppe inzwischen als niedrig ein. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse simuliert in Belastungstests verschiedene Szenarien. Die Szenarien simulie-
ren dabei das gleichzeitige Auftreten verschiedener Geschäftsrisiken, wie negative Auswirkungen durch 
verstärkten Wettbewerb und zugleich Geschäftseinbußen durch neue Regelwerke. 
 
Neue regulatorische Vorgaben  
Das Risiko aus neuen regulatorischen Vorgaben könnte die Handelsvolumina im Kassa- und Termin-
markt voraussichtlich deutlich schmälern. So könnte die geplante Überarbeitung der Finanzmarktricht-
linie MiFID II bzw. der MiFIR die Geschäftsrisiken der Gruppe erhöhen. Eine Öffnung des Zugangs zu 
europäischen Handelsplätzen und Clearinghäusern könnte zu einer Verschärfung des Wettbewerbs  
führen und die Erlöse der Segmente Eurex und Xetra negativ beeinflussen.  
 
Als Reaktion auf eine Vielzahl möglicher Manipulationen von Zinssätzen wie dem Interbankenzinssatz 
LIBOR oder dem Referenzzinssatz ISDAfix plant die EU eine Regulierung von Referenzsätzen (Regulation 
on indices used as benchmarks in financial instruments and financial contracts). Die daraus folgenden 
Marktveränderungen könnten sich negativ auf die Erlöse des Segments Market Data + Services sowie 
        
 
165
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Risikobericht  
     
auf den Handelsplatz Eurex auswirken.Die von elf europäischen Staaten unterstützte Einführung einer 
Transaktionssteuer auf Finanzgeschäfte könnte die Handelsaktivität bei Eurex wie auch auf Xetra deutlich 
verringern. Damit einhergehen würden geringere Erlöse nicht nur der Handelsplätze, sondern aller 
Nachhandelsgeschäfte und somit der gesamten Gruppe.  
 
Die Gruppe Deutsche Börse geht für Risiken aus neuen regulatorischen Vorgaben von einer mittleren 
Eintrittswahrscheinlichkeit aus. Die möglichen finanziellen Auswirkungen dieser Risiken bewertet sie 
derzeit als mittel. 
 
Projektrisiken 
Projektrisiken können sich aus der Umsetzung laufender Projekte (etwa zur Einführung neuer Produkte, 
Prozesse oder Systeme) ergeben, die wesentliche Auswirkungen auf eine oder mehrere der drei anderen 
Risikokategorien (betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken) haben könnten. Die Projektrisiken wer-
den nicht weiter untergliedert. Sie werden von GRM bewertet und bereits in der Anfangsphase wesent-
licher Projekte berücksichtigt.  
 
Aktuell ist z.B. die Implementierung des Abwicklungssystems TARGET2-Securities ein wichtiges Projekt 
 
von Clearstream. Ein weiteres zentrales Projekt der Gruppe Deutsche Börse ist CleAR. Ziel ist hier, eine 
noch leistungsfähigere Plattform für das Verrechnungssystem der Eurex Clearing AG zu entwickeln.  
 
Durch ständige Überwachung und Kontrolle werden die Risiken der Projekte laufend analysiert und 
bewertet. Projektrisiken wirken sich letztlich als betriebliche, finanzielle und Geschäftsrisiken aus. Sie 
werden daher innerhalb dieser Risikoarten quantifiziert. 
 
 
Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist gruppenweit verantwortlich für das Risikomanagement und 
überprüft regelmäßig die Risikosituation der gesamten Gruppe. Sein Fazit für die Situation im Jahr 2013 
zieht er hier und blickt abschließend kurz auf das kommende Geschäftsjahr.  
 
Zusammenfassung  
Im zurückliegenden Geschäftsjahr haben sich weitere externe Risikofaktoren für das Geschäft der  
Gruppe Deutsche Börse ergeben. Die Gruppe erkannte diese Faktoren frühzeitig und hat geeignete  
Maßnahmen ergriffen, um den Risiken zu begegnen. Auf Basis dieser Maßnahmen ist das Risikoprofil  
der Gruppe Deutsche Börse stabil geblieben. Allerdings erfuhr die Gruppe Deutsche Börse mit der  
Vergleichszahlung an die OFAC den größten Schaden in ihrer Geschichte. Im Geschäftsjahr standen  
den Risiken der Gruppe Deutsche Börse stets Deckungsmassen in ausreichender Höhe gegenüber.  
 
   
       
Kennziffern des Liquidationsprinzips zum 31. Dezember 2013 
    Gruppe  Eurex Xetra  Clearstream  Market Data 
Deutsche Börse  + Services 
Erforderliches ökonomisches Kapital  Mio. €  1.630 574 128 748  180 
Risikotragfähigkeit  Mio. €  2.395 845 214 1.106  230 
Auslastung  %  68 68 60 68  78 
Frühwarnlimit  %  90 90 90 90  90 
       
       
 
166 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Zum 31. Dezember 2013 betrug das EC der Gruppe Deutsche Börse 1.630 Mio.€, es ist gegen- 
 
über dem Vorjahr (31. Dezember 2012: 1.451 Mio.€) um gut ein Zehntel angestiegen. Die verfüg- 
 
bare Risikodeckungsmasse ist im gleichen Zeitraum mit 2.395 Mio.€ praktisch konstant geblieben  
 
(31. Dezember 2012: 2.407 Mio.€). Die Earnings at Risk betrugen 589 Mio.€ zum 31. Dezember 
   
2013, der Risikoappetit 840 Mio.€ auf Basis des angepassten EBIT 2013. Das höhere EC ist v.a. auf 
   
einen Anstieg der betrieblichen Risiken zurückzuführen, insbesondere rechtlicher und regulatorischer 
Risiken. Andererseits haben sich die Geschäftsrisiken in den Kernmärkten der Gruppe eher verringert,  
da die volkswirtschaftlichen Gefahren eher zurückgehen. 
 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG ist überzeugt, dass das Risikomanagementsystem wirkt. Er hat es 
2013 gestärkt und die zuständige Funktion neu organisiert. Grundlage für das interne Risikomanage-
ment ist die konzernweite Strategie zur Erfassung und Minimierung von Risiken, die sich jetzt verstärkt 
am sog. Risikoappetit ausrichtet. Sie ist in den drei Grundsätzen kodifiziert, die in diesem Bericht be-
schrieben sind. 
 
Ausblick  
Die Gruppe bewertet fortlaufend ihre Risikosituation. Aus Stresstests, berechnetem EC sowie mittels des 
Risikomanagementsystems schließt der Vorstand der Deutsche Börse AG, dass die verfügbare Risikode-
ckungsmasse ausreicht. Er kann zudem kein Risiko erkennen, welches die Gruppe in ihrem Bestand 
gefährdet. Darüber hinaus wurden die zugeordneten Höchstgrenzen des Risikoappetits eingehalten.  
 
2014 will die Gruppe das gruppenweite Risikomanagement weiter stärken. So plant sie das bereits für 
die Eurex Clearing AG verwendete Ausfallmanagementkonzept nicht nur bei Clearstream, sondern in der 
gesamten Gruppe einzusetzen. Damit wird dieser Prozess für die Finanzinstitute der Gruppe vereinheit-
licht und den möglichen Wechselwirkungen bei Zahlungsausfall eines Kontrahenten Rechnung getragen. 
 
Des Weiteren sollen die Wechselwirkungen in der gesamten Gruppe durch einen Ausbau der gruppen-
weiten Stresstests noch besser analysiert werden, um mögliche erhebliche oder sogar bestandsgefähr-
dende Risiken frühzeitig zu erkennen. Auf Basis der bereits entwickelten Sanierungspläne von Clear-
stream und der Eurex Clearing AG wird 2014 ein gruppenweiter Sanierungsplan erarbeitet. Die bisher 
isoliert betrachteten möglichen Sanierungsszenarien können damit auch auf Gruppenebene analysiert 
und schlagkräftige Maßnahmen entwickelt werden. Gruppenweit sollen darüber hinaus die Methoden 
zur Messung und Steuerung von betrieblichen und Kreditrisiken verfeinert werden. 
 
 
Chancenbericht 
Organisation des Chancenmanagements 
Das Chancenmanagement der Gruppe Deutsche Börse verfolgt das Ziel, Chancen frühestmöglich zu 
erkennen, zu bewerten und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit aus Chancen geschäftliche 
Erfolge werden. 
 
Organische Wachstumschancen evaluiert die Gruppe Deutsche Börse fortlaufend unterjährig in den 
einzelnen Geschäftsbereichen sowie systematisch auf Gruppenebene im Rahmen der jährlichen Budget-
planung. Ausgangspunkt hierfür sind jeweils Vorschläge aus den Geschäftsbereichen der Gruppe für 
neue Produkte, Dienstleistungen oder Technologien. Der Prozess beginnt mit der sorgfältigen Analyse des 
        
 
167
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Chancenbericht  
     
Marktumfeldes: Neben den Kundenwünschen werden auch Marktentwicklungen, Wettbewerber und 
regulatorische Veränderungen betrachtet. Dabei kommen verschiedene Instrumente der Chancenentwick-
lung zum Einsatz, z.B. die Stärken/Schwächen-Analyse oder der Inside-out- bzw. der Outside-in-Ansatz. 
 
 
Die Ideen für Wachstumsinitiativen werden anhand konzernweit einheitlicher Vorlagen weiter ausgear-
beitet und einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unterzogen. Dabei werden qualitative Aspekte in Form 
eines Geschäftsplans dokumentiert und Kosten sowie Erlöse detailliert über mehrere Jahre hinweg ge-
plant. Der Geschäftsplan enthält z.B. Angaben zum Produkt oder zur Dienstleistung, die angeboten 
 
werden soll, ferner zu Zielkunden und Wettbewerbern, zur Marktgröße, zu Markteintrittsbarrieren und zur 
Positionierung des Produkts bzw. der Dienstleistung am Markt. Er skizziert darüber hinaus die erforder-
lichen Ressourcen, den Implementierungsansatz inklusive einer Marketing-/Vertriebsstrategie und zeigt 
potenzielle Risiken auf. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung basiert auf einem Vollkostenansatz. Dabei 
wird zwischen aufwands- und ausgabenrelevanten Größen unterschieden und somit die Auswirkung auf 
die Gewinn- und Verlustrechnung sowie auf die Kapitalflussrechnung des Unternehmens hingewiesen. 
 
Sind Geschäftsplan und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die einzelnen Wachtumsinitiativen erstellt, 
ist über die Umsetzung zu entscheiden. Diese Entscheidung trifft der Vorstand der Deutsche Börse AG 
im Rahmen des jährlichen Budgetplanungsprozesses. Zu Beginn legt der Vorstand das Budget fest, 
das abhängig von der allgemeinen Geschäftsentwicklung für Wachstumsinitiativen zur Verfügung steht. 
Dieses Budget wird dann anhand verschiedener Faktoren (etwa dem Beitrag eines Geschäftsbereichs 
zum EBIT der Gruppe) auf die einzelnen Geschäftsbereiche verteilt. Innerhalb der Geschäftsbereiche 
werden die jeweiligen Wachstumsinitiativen im nächsten Schritt priorisiert. Die Priorisierung baut auf 
der erstellten Wirtschaftlichkeitsbetrachtung auf, zudem werden Risiken berücksichtigt und der Beitrag 
einer einzelnen Wachstumsinitiative zur Geschäftsbereichs- und Unternehmensstrategie bewertet. 
Auch Verbundeffekte, d.h. der geschäftsbereichsübergreifende Nutzen einer Wachstumsinitiative, 
 
spielen bei der Priorisierung von Wachstumsinitiativen eine Rolle. Die Initiativen, die den höchsten 
Wertbeitrag erzielen und im Rahmen der Budgetvorgaben der Geschäftsbereiche finanzierbar sind, 
werden vom Vorstand ausgewählt und budgetiert.  
 
Die Budgetierung von Wachstumsinitiativen sieht vor, dass für jede ausgewählte und im Investitions-
portfolio enthaltene Wachstumsinitiative ein Ganzjahresbudget in Form von Auszahlungen und Auf-
wendungen reserviert wird. Das Budget wird unterjährig durch den Vorstand der Deutsche Börse AG 
genehmigt und orientiert sich an Projektphasen. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die Bewilli-
gung finanzieller Mittel an den Projektfortschritt geknüpft ist und die Projekte einer regelmäßigen 
Überprüfung unterzogen werden. Außerdem hat der Vorstand so die Möglichkeit, den Einsatz der fürs 
Gesamtjahr reservierten Mittel zu adjustieren und auf die allgemeine Geschäftsentwicklung zu reagie-
ren – bei Bedarf können z.B. unterjährig neue Wachstumsinitiativen bewilligt und budgetiert werden.  
 
 
Die Kontrolle der Wachstumsinitiativen innerhalb des unterjährigen Budgetfreigabeprozesses wird 
durch ein regelmäßiges Berichtswesen unterstützt. Der Vorstand Deutsche Börse AG erhält monatlich 
einen Bericht über den Status und den Fortschritt der in der Umsetzung befindlichen Initiativen. Koor-
diniert durch Zentralfunktionen entsteht in Zusammenarbeit mit den einzelnen Projekten aus den 
Geschäftsbereichen ein Bericht, in dem die geplanten Kosten und Erlöse dem Ist-Budgetverbrauch 
und den tatsächlich erzielten Erlösen gegenübergestellt werden. Außerdem wird die Finanzplanung 
fortgeschrieben, Prognosen werden aktualisiert und Veränderungen am Projektumfang transparent 
gemacht. Des Weiteren wird kontrolliert, ob gesetzte Meilensteine erreicht wurden, und projektspezi-
fische Risiken sowie eingeleitete Gegenmaßnahmen werden beschrieben. Das Projektmanagement 
und die begleitenden Zentralfunktionen kommentieren den Projektstatus für den Vorstand. 
 
       
 
168 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Organische Wachstumschancen 
Bei den organischen Wachstumschancen unterscheidet die Gruppe Deutsche Börse grundsätzlich 
zwischen strukturellen und zyklischen Chancen. Strukturelle Chancen entstehen beispielsweise durch 
regulatorische Änderungen oder neue Kundenbedürfnisse und sind direkt durch das Unternehmen 
beinflussbar. Zyklische Chancen sind nicht direkt durch das Unternehmen beinflussbar und ergeben 
sich durch makroökonomische Veränderungen. 
 
Strukturelle Wachstumschancen 
Der Fokus der Gruppe Deutsche Börse bei den strukturellen Wachstumschancen liegt gegenwärtig auf 
dem Clearing von außerbörslichen Derivaten, dem Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement sowie 
der weiteren Expansion in Asien.  
 
Clearing von außerbörslich gehandelten Derivaten (Eurex) 
Die Liquiditätsschwierigkeiten von großen Marktteilnehmern im Zuge der Finanzkrise wurde durch die 
Nichterfüllung von außerbörslichen Geschäften ausgelöst, die weitgehend unbesichert waren und bi-
lateral ausgeführt wurden. Vor diesem Hintergrund haben sich die führenden Industriestaaten (G20) 
verständigt, wirksame Regularien zu schaffen, um außerbörsliche Derivategeschäfte transparenter und 
sicherer zu machen. Als Konsequenz hat die Europäische Union die European Market Infrastructure 
Regulation (EMIR) erarbeitet. Deren Ziel ist es, den außerbörslichen Handel („over the counter“, OTC) 
mit Derivateprodukten zu regulieren. Die Regulierung durch EMIR umfasst folgende Punkte: 
 
 Die Verpflichtung zum Clearing von standardisierten OTC-Derivategeschäften mittels einer zentralen 
Gegenpartei 
 Besondere Anforderungen an das Risikomanagement von Geschäften mit nicht standardisierten  
Derivaten 
 Die Verpflichtung zur Meldung der Geschäfte an ein Transaktionsregister 
 
EMIR trat zum 16. August 2012 in Kraft und wird derzeit umgesetzt. Damit Marktteilnehmer die  
Anforderungen aus EMIR erfüllen können, hat Eurex Clearing einen zentralen Kontrahenten für das 
Clearing außerbörslicher Derivategeschäfte entwickelt, der dem Markt seit dem 13. November 2012 
als „EurexOTC Clear“-Angebot zur Verfügung steht. Dieses Angebot, das sich später auch auf andere 
Anlageklassen erweitern lässt, richtet sich vor allem an institutionelle Kunden und deren Geschäfte in 
Zinsderivaten (Interest Rate Swaps). Es legt besonderes Augenmerk auf Sicherheit und Effizienz und 
ermöglicht den Kunden, die gesamten Vorzüge der Services von Eurex Clearing im Risiko- und Sicher-
heitenmanagement auch für ihre außerbörslichen Geschäfte zu nutzen. Bis Ende 2013 registrierten 
sich insgesamt 32 Clearingteilnehmer und mehr als 120 institutionelle Investoren für das Angebot. 
Aufgrund mehrerer Verzögerungen bei der Ausarbeitung und Umsetzung der EMIR-Richtlinie hat sich 
auch das Inkrafttreten der Clearing-Verpflichtung verzögert. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses 
Lageberichts rechnet das Unternehmen mit einem Inkrafttreten Ende 2014 bzw. Anfang 2015. 
 
Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement (Clearstream) 
Mit dem Angebot für das Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement, das in der Wachstumsinitiative 
Global Liquidity Hub entwickelt wurde, hilft Clearstream seinen Kunden, die strukturellen Veränderun-
gen zu bewältigen, die u.a. infolge der zusätzlichen Liquiditätsanforderungen nach Basel III und der 
 
neuen Clearingverpflichtungen nach EMIR auf sie zukommen. Über den Global Liquidity Hub können 
Banken die Vermögenswerte, die Clearstream in ihrem Auftrag verwahrt, effizienter über verschiedene 
Plattformen und Länder hinweg nutzen. Da dies weltweit ein zentrales Thema ist, vermarktet Clear-
stream sein Sicherheitenmanagementsystem an Dritte und hat mit verschiedenen Marktinfrastruktur-
betreibern weltweit entsprechende Outsourcing-Verträge abgeschlossen. Dieser Service – der Liquidity 
        
 
169
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Chancenbericht  
     
Hub GO (Global Outsourcing) – befindet sich mit den internationalen Partnern von Clearstream in 
unterschiedlichen Entwicklungsphasen. Clearstream hat außer mit Zentralverwahrern auch Verein-
barungen mit Depotbanken unterzeichnet, damit diese von Clearstreams Kompetenz im Sicherheiten-
management profitieren können. Bis zum Jahresende 2013 waren die vier Zentralverwahrer aus Bra-
silien, Australien, Spanien und Südafrika an den Liquidity Hub GO angebunden. Darüber hinaus sind 
Absichtserklärungen mit weiteren Börsen und Zentralverwahrern, u.a. aus Singapur und Kanada, 
 
unterzeichnet. Neben Zentralverwahrern und Börsen befinden sich auch mehrere Depotbanken wie 
BNP Paribas, Standard Chartered und Citibank im Anbindungsprozess.  
 
Expansion in Asien 
Neben dem Wachstum in außerbörslichen und unbesicherten Märkten konzentriert sich die Gruppe auf 
den Ausbau ihres Geschäfts in Wachstumsregionen; den Schwerpunkt legt sie dabei auf Asien. Dort ist 
die Gruppe insbesondere durch Tochterunternehmen von Clearstream bereits erfolgreich vertreten. Clear-
stream betreibt u.a. seit 2009 eine Niederlassung in Singapur mit eigener Banklizenz. Weiteres Wachs-
 
tum in Asien erwartet das Unternehmen beispielsweise im Bereich des Sicherheiten- und Liquiditätsma-
nagements. Hier hat die Gruppe durch die Anbindung der australischen Börse an den Global Liquidity 
Hub sowie durch die Vereinbarung mit der Singapore Exchange (SGX) bereits erste Erfolge erzielt. 
 
Nach der erfolgreichen Etablierung von Clearstream im asiatischen Raum ist es erklärtes Ziel der Gruppe, 
den Anteil an asiatischen Produkten oder Kunden auch in anderen Geschäftsbereichen mittelfristig deut-
lich zu steigern. Im Segment Eurex lag der Schwerpunkt bisher auf Produktkooperationen und der An-
bindung von Teilnehmern an das globale Netzwerk. Eine erfolgreiche Partnerschaft ist Eurex z.B. mit der 
 
Korea Exchange (KRX) eingegangen: Seit 2010 werden Produkte auf den südkoreanischen KOSPI-Index 
an Eurex gehandelt. Die 2013 abgeschlossene Kooperation mit TAIFEX, der taiwanesischen Börse für 
Futures und Optionen, folgt diesem Vorbild. Zudem hat sich Eurex mit 5 Prozent an TAIFEX beteiligt, um 
die strategische Produktpartnerschaft zu stärken. Über ihre Tochtergesellschaft EEX hat die Gruppe Deut-
sche Börse Anfang 2014 eine Mehrheitsbeteiligung an Cleartrade, einer Terminbörse mit Sitz in Singapur, 
erworben. Darüber hinaus plant die Gruppe den Aufbau einer lokalen Clearinginfrastruktur für den Deri-
vatebereich, um das geplante Wachstum im asiatischen Raum zu unterstützen. Auch für das Segment 
Market Data + Services bietet Asien Wachstumschancen. Beispielsweise nutzt die Bombay Stock 
Exchange (BSE) seit Ende 2013 die Handelstechnologie der Gruppe Deutsche Börse für Derivate. Ferner 
hat die Gruppe ihr Angebot an Indizes auf asiatische Basiswerte, wie die STOXX China Total Market 
Indizes, konsequent ausgebaut und weitere Kunden für ihr breit aufgestelltes Indexangebot gewonnen. 
 
Marktdaten und IT 
Darüber hinaus plant die Gruppe weiteres Wachstum durch den Vertrieb von kapitalmarktrevelanten 
Daten und Technologielösungen. Ziel ist es, den in Europa bereits etablierten Indexanbieter STOXX® 
globaler auszurichten, um rund um die Indexfamilien DAX und STOXX weitere Indizes zu entwickeln und 
weltweit zu vermarkten. Durch die Diversifizierung der Indexpalette sollen sowohl neue Kundengruppen 
innerhalb Europas als auch in Asien und Amerika erschlossen werden. So hat STOXX im Jahr 2013 u.a. 
 
das Angebot für chinesische Investoren erweitert: zum einen durch das Auflegen neuer Indizes wie den 
STOXX® China A 50 Equal Weight Index, zum anderen durch den Abschluss eines Lizenzvertrages mit 
einem chinesischen Emittenten, sodass auch Investoren in China in den EURO STOXX® 50 investieren 
können. Zudem plant die Gruppe, ihre intern entwickelte Technologie für Handel, Clearing und Sicher-
heitenmanagement verstärkt extern anzubieten, um so neben den bereits existierenden Kooperationen  
   
       
 
170 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
weitere Kunden zu gewinnen. Im vierten Quartal 2013 wurde die neue T7-Handelsinfrastruktur erfolg-
reich auf den Derivatemarkt der Bombay Stock Exchange übertragen; die Xetra-Technologie wird bereits 
von den Börsen in Wien, Prag, Ljubljana, Budapest, Dublin, Sofia sowie auf Malta und den Cayman 
Islands genutzt. 
 
Die   Tabelle unten stellt das finanzielle Potenzial der drei beschriebenen Wachstumsinitiativen dar. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die zusätzlichen Nettoerlöse im Jahr 2017 erwartet werden. 
 
Sonstige strukturelle Chancen 
Über diese Initiativen hinaus sieht die Gruppe eine Reihe weiterer struktureller Faktoren, die den Ge-
schäftserfolg positiv beeinflussen sollten. 
 
 Im Januar 2014 wurde auf europäischer Ebene eine Einigung über die Richtlinie MiFID II erzielt: U. a. 
müssen außerbörslich getätigte Derivatetransaktionen künftig über organisierte Handelsplattformen 
(„organised trading facilities“) abgewickelt werden, wovon Eurex profitieren sollte. Darüber hinaus wur-
de beschlossen, das Volumen von Aktien, die in Dark Pools gehandelt werden, zu limitieren. Als Folge 
dieser Begrenzung erwartet die Gruppe positive Effekte der auf Xetra gehandelten Volumina. 
 Als Konsequenz aus der Finanzkrise steigt die Bedeutung des Risikomanagements. Das Unternehmen 
geht davon aus, dass Marktteilnehmer verstärkt die Clearingdienstleistungen von Eurex Clearing nutzen, 
um getätigte Geschäfte in verschiedenen Anlageklassen zu verrechnen und dadurch das Kontrahenten-
risiko zu eliminieren.  
 Als Folge der europäischen Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die sich auf bestimmte Organismen 
für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren beziehen (OGAW III), erwartet das Unternehmen, dass tradi-
tionelle Investmentfonds zunehmend auch Derivate in ihre Portfoliostrategien einbeziehen werden.  
Daraus könnte sich zusätzliches Geschäft für das Segment Eurex ergeben. 
 Für den Nachhandelsbereich Clearstream erwartet das Unternehmen langfristig eine Zunahme der 
Eigen- und Fremdkapitalfinanzierung von Unternehmen über die Kapitalmärkte. Dies steht im Zusam-
menhang mit den höheren Eigenkapital- und Liquiditätsanforderungen an Banken und den damit ver-
bundenen negativen Auswirkungen auf das Gesamtvolumen der zur Verfügung gestellten Kredite. Für 
Clearstream könnten sich hierdurch positive Auswirkungen auf die Verwahrvolumina insbesondere im 
internationalen Anleihesegment ergeben. Des Weiteren erwartet das Unternehmen vor dem Hinter-
grund der zunehmenden Internationalisierung der Kapitalmärkte auch künftig einen stärkeren Anstieg 
der Volumina der international begebenen Anleihen verglichen mit national begebenen festverzins-
lichen Wertpapieren.
   
   
Erwarteter Nettoerlösbeitrag der strukturellen Wachstumschancen im Jahr 2017 
Strukturelle Wachstumschancen  Beschreibung  Erwartete zusätzliche  Eintrittswahr-
Nettoerlöse  scheinlichkeit1) 
     
Clearing von OTC-Derivaten  Clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte  Rund 50 bis 
Derivate in Folge regulatorischer Anforderungen (EMIR)  100 Mio. €  Hoch
Sicherheiten- und Liquiditäts- Expansion der Dienstleistungen für Sicherheiten- und 
management  Liquiditätsmanagment auf globaler Basis; positive Effekte aus 
diesen Dienstleistungen für das Kerngeschäft von Clearstream Rund 100 Mio. €  Hoch
Expansion in Asien  Weitere Expansion in Wachstumsmärkte im asiatischen 
Raum, vorwiegend in den Segmenten Clearstream und Eurex  Rund 100 Mio. €  Hoch
Marktdaten und IT  Globale Ausrichtung des Indexanbieters STOXX; 
   stärkere Vermarktung von IT-Lösungen an externe Kunden  Rund 50 bis 75 Mio. €  Hoch
1) Siehe   Abschnitt „Beschreibung der Risiken“ für eine Erläuterung der Begriffe. 
        
 
171
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Prognosebericht  
     
Zyklische Chancen 
Neben den strukturellen Wachstumschancen ergeben sich für die Gruppe Deutsche Börse auch zykli-
sche Chancen, bespielsweise bei einer positiven makroökonomischen Entwicklung. Das Unternehmen 
hat keinen direkten Einfluss auf diese zyklischen Chancen; sie haben aber das Potenzial, die Nettoer-
löse und den Konzern-Jahresüberschuss der Gruppe Deutsche Börse mittelfristig erheblich zu steigern: 
 
 In den Segmenten des Kassa- und Terminmarktes (Xetra und Eurex) könnten eine nachhaltig positive 
wirtschaftliche Entwicklung, eine Verbesserung der Lage der südeuropäischen EU-Mitgliedstaaten, ein 
dauerhaft steigendes Vertrauen der Investoren in die Kapitalmärkte, eine als Konsequenz hieraus wie-
der größere Risikobereitschaft von Marktteilnehmern und eine höhere Aktienmarktvolatilität die Han-
delsaktivität der Marktteilnehmer stimulieren und die Handelsvolumina steigen lassen.  
 Die Volumina der an den Terminmärkten der Gruppe gehandelten Zinsderivate könnten durch eine 
zunehmende Spekulation über die Entwicklung der langfristigen Zinsen auf deutsche und andere euro-
päische Staatsanleihen, tatsächlich steigende Leitzinssätze sowie durch eine weitere Verringerung der 
Zinsdifferenz zwischen den verschiedenen europäischen Staatsanleihen steigen.  
 Im Geschäftsbereich des Nachhandelssegments Clearstream könnte eine Reduktion der Liquiditäts-
zufuhr durch die Zentralbanken die Emission von Anleihen fördern und damit die Verwahrvolumina 
steigen lassen. Zudem könnte dies die Nachfrage nach den verschiedenen Sicherheiten- und Liqui-
ditätsdienstleistungen von Clearstream erhöhen. Die Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft würden 
von einer Erhöhung der kurzfristigen Zinsen im Euroraum und den USA profitieren.  
 Im Marktdatengeschäft könnte eine Zunahme der Zahl der Beschäftigten bei Unternehmen, die in 
Finanzmärkten tätig sind, zu einer steigenden Abnahme von Datenpaketen führen. 
 
 
Externe Wachstumschancen 
Außerdem eruiert das Unternehmen regelmäßig externe Wachstumschancen, die einer ähnlich strin 
genten Analyse unterzogen werden wie die organischen Wachstumsinitiativen. Daher werden nur wenige 
der analysierten Chancen tatsächlich umgesetzt. Beispiele für externes Wachstum in den letzten Jahren 
sind der vollständige Erwerb der Eurex von der SIX Group AG, die mehrheitliche Beteiligung an der  
European Energy Exchange und die Erhöhung der Anteile am Indexanbieter STOXX Ltd. Auch in Asien  
ist die Gruppe Deutsche Börse offen für Kooperationen und Beteiligungen wie Beispiele in den  
 Abschnitten „Segment Eurex“ und „Segment Clearstream“ zeigen. Generell aber legt das Unternehmen 
vor dem Hintergrund des bereits sehr umfangreichen Produkt- und Dienstleistungsangebots entlang  
der gesamten Wertschöpfungskette einen klaren Fokus darauf, organische Wachstumschancen für sich 
zu nutzen.  
 
 
Prognosebericht 
Der Prognosebericht beschreibt die voraussichtliche Entwicklung der Gruppe Deutsche Börse im Geschäfts-
jahr 2014. Er enthält Aussagen und Informationen über Vorgänge, die in der Zukunft liegen, und beruht 
auf Erwartungen und Annahmen des Unternehmens zum Zeitpunkt seiner Veröffentlichung. Diese wie-
derum unterliegen bekannten und unbekannten Chancen, Risiken und Ungewissheiten. Eine Vielzahl 
von Faktoren beeinflussen den Erfolg, die Geschäftsstrategie und die Ergebnisse des Konzerns. Viele 
dieser Faktoren liegen außerhalb des Einflussbereichs des Unternehmens. Sollten Chancen oder Risiken 
eintreten oder eine der Ungewissheiten Realität werden oder sollte sich erweisen, dass eine der zu-
grunde liegenden Annahmen nicht richtig war, kann die tatsächliche Entwicklung des Konzerns sowohl 
positiv als auch negativ von den Erwartungen und Annahmen in den zukunftsgerichteten Aussagen und 
Informationen dieses Prognoseberichts abweichen. 
       
 
172 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Entwicklung der Rahmenbedingungen 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Gruppe Deutsche Börse weltweit mit einem moderaten Wachstum 
der Wirtschaft. Bei den Schwellenländern rechnet die Gruppe damit, dass Länder mit einem Leistungs-
bilanzüberschuss weiterhin überdurchschnittlich wachsen und dass die Anfang 2014 zu beobachtenden 
Währungsturbulenzen in einigen Schwellenländern sich nicht zu einer ernsten Krise ausweiten. Zudem 
erwartet die Gruppe, dass sich auch die Wirtschaft in den Industrieländern nach mehreren schwierigen 
Jahren im Nachgang zur Finanzkrise wieder besser entwickelt. Für Europa geht die Gruppe davon aus, 
dass sich die wirtschaftliche Lage verbessert, da insbesondere für Deutschland eine deutliche Steigerung 
des Wachstums erwartet wird. Ausgehend von dieser grundsätzlich positiven Lage erwartet das Unter-
nehmen, dass das Vertrauen der Marktteilnehmer in die Kapitalmärkte wieder zunimmt. Jedoch könnten 
derzeit ungewisse Faktoren, wie die Bonität und Liquidität einzelner Länder in der Eurozone, die Haus-
haltssituation in den USA, die Geldpolitik der Notenbank oder eine Vertrauenskrise bzgl. der Währungen 
einzelner Schwellenländer, die Kapitalmärkte wieder verunsichern. Bezüglich der Zinsentwicklung erwar-
tet der Konzern in Europa keine grundsätzliche Abkehr von der derzeitigen Niedrigzinspolitik, wohin- 
gegen in den USA 2014 eventuell schon eine Wende in der Zinspolitik eintreten könnte. 
 
Bei der wirtschaftlichen Entwicklung im Jahr 2014 geht der Internationale Währungsfonds (IWF) in 
einer im Januar 2014 veröffentlichten Prognose von einem Anstieg von rund 1,0 Prozent für die Euro-
zone und 1,6 Prozent für Deutschland aus. Die Differenz zwischen der Eurozone und Deutschland resul-
tiert aus nur leichtem Wachstum in Ländern wie Frankreich, Italien und Spanien. Für Großbritannien 
und die USA liegen die Erwartungen deutlich über denen für die Eurozone. Für Großbritannien wird 
2014 mit einem Wachstum der Wirtschaft von rund 2,4 Prozent und für die USA von rund 2,8 Prozent 
gerechnet. Das mit Abstand größte Wirtschaftswachstum 2014 – rund 7 Prozent – wird weiterhin in 
Erwartung der hohen Binnennachfrage für die asiatischen Länder, insbesondere China, prognostiziert. 
Als Folge der sehr unterschiedlichen Schätzungen für die verschiedenen Wirtschaftsräume wird für das 
Jahr 2014 ein weltweites Wirtschaftswachstum von rund 3,7 Prozent angenommen. 
 
Um den Finanzsektor zu stabilisieren und künftig Krisen in dem erlebten Ausmaß zu verhindern, streben 
Regierungen und Zentralbanken derzeit eine stärkere Regulierung des Finanzmarktes an. Das Spektrum 
der geplanten und zum Teil bereits angestoßenen Maßnahmen reicht von der Überarbeitung der recht-
lichen Rahmenbedingungen für Bankgeschäfte und Eigenkapitalanforderungen bis hin zur Verbesserung 
der Finanzmarktaufsicht (für Details siehe den   Abschnitt „Regulatorisches Umfeld“ dieses Prognosebe-
richts). Die Auswirkungen dieser weit reichenden regulatorischen Reformvorhaben auf Marktstruktur und 
Geschäftsmodell sind für die Kunden der Gruppe Deutsche Börse derzeit noch nicht genau abschätzbar. 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börse damit, dass sich diese Unsicherheit weiterhin 
dämpfend auf die Geschäftsaktivität der Marktteilnehmer auswirken wird. Für die Gruppe selbst haben 
die verschiedenen Regulierungsvorhaben sowohl positive als auch negative Auswirkungen. In Summe 
sieht das Unternehmen das sich verändernde regulatorische Umfeld jedoch als Chance, sein Geschäft 
weiter auszubauen (siehe den   Abschnitt „Chancenbericht“).  
 
 
Regulatorisches Umfeld 
Einleitung 
Als eine Folge der weltweiten Finanzmarktkrise wird auf internationaler Ebene in den verschiedensten 
Bereichen an Regulierungen gearbeitet, die ein transparenteres, stabileres und faires Finanzsystem 
schaffen sollen, das im Einklang mit den G20-Zielen steht. Dabei geht es insbesondere um die Regu-
lierung der Aufsichtsstruktur, Sanierungs- und Abwicklungspläne, neue Regelungen für die Finanzmarkt-
infrastruktur und für Banken sowie die Abwicklung von Wertpapieren, Derivaten und sonstigen Finanz-
        
 
173
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Prognosebericht  
     
instrumenten. Letztere sind dabei in die Regulierungsvorhaben für Finanzmarktinfrastrukturen und Ban-
ken integriert (z.B. Beschränkung des Hochfrequenzhandels oder zentrale Clearingpflicht für Derivate) 
 
und werden nur selektiv durch eigene Regulierungsvorhaben ergänzt (z.B. durch die Überarbeitung des 
 
europäischen Wertpapierrechts).  
 
Regulierung der Aufsichtsstruktur 
Im Zuge der verschärften Regelungen haben sich die Aufsichtsstrukturen geändert: Die zum 1. Januar 
2011 geschaffenen europäischen Aufsichtsbehörden ESMA (European Securities Markets Authority), 
EBA (European Banking Authority) und EIOPA (European Insurance and Occupational Pensions Autho-
rity) sowie der europäische Ausschuss für Systemrisiken haben deutlich an Bedeutung gewonnen,  
während gleichzeitig der Spielraum für nationale Entscheidungen geringer geworden ist.  
 
Die Aufsichtspraktiken in der EU sollen künftig weiter harmonisiert und in Form einer „Bankenunion“  
organisiert werden. Dabei wird zunächst die Aufsicht für die rund 130 größten, international agierenden 
Banken im November 2014 unmittelbar auf die Europäische Zentralbank (EZB) übergehen (einheitlicher 
europäischer Aufsichtsmechanismus – Single Supervisory Mechanism, SSM). Die EU verabschiedete die 
SSM-Verordnung am 15. Oktober 2013. Im Rahmen des SSM übernimmt die EZB die grundsätzliche 
Zuständigkeit für die Bankenaufsicht in der Eurozone; Staaten außerhalb der Eurozone können sich 
dieser Aufsicht anschließen. Die EZB setzt jedoch lediglich Aufsichtsprinzipien, harmonisiert Auslegungs-
entscheidungen und koordiniert die nationalen Aufsichtsbehörden. Im Vorfeld werden die ausgewählten 
Institute intensiven quantitativen Analysen und Stresstests unterzogen, um daraus die geeignete Auf-
sichtsstrategie für die Zukunft abzuleiten. Die Clearstream Banking S.A. erfüllt die quantitativen Kriterien 
und wurde aufgrund ihrer wichtigen Rolle in Luxemburg für die EZB-Aufsicht ausgewählt. Aufgrund ihres 
Geschäftsmodells und der grundsätzlich risikoaversen Geschäftsstrategie sieht sich die Clearstream  
Banking S.A. gut für die anstehenden Analysen der EZB und das künftige Aufsichtsregime aufgestellt. 
 
Des Weiteren soll der Mechanismus zur Sanierung und Abwicklung von in Schieflage geratenen Banken 
vereinheitlicht und ein durch die Banken finanzierter europäischer Finanzierungsfonds aufgebaut werden 
(einheitlicher Abwicklungsmechanismus – Single Resolution Mechanism, SRM). Am 10. Juli 2013 hat 
die EU-Kommission einen Entwurf einer SRM-Verordnung vorgelegt. Der Gesetzgebungsprozess ist weit 
vorangeschritten und es wird derzeit mit einer Verabschiedung bis Mitte 2014 gerechnet. Der SRM soll 
am 1. Januar 2015 in Kraft treten und alle Länder abdecken, die am SSM teilnehmen.  
 
Die dritte Maßnahme der Bankenunion ist die gemeinschaftliche Einlagensicherung; hier hat die EU-
Kommision im Juli 2013 einen Vorschlag vorgelegt. Der Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens wird 
bis Mitte 2014 erwartet. 
 
Sanierungs- und Abwicklungspläne 
Banken 
Das Financial Stability Board (FSB) hat im Oktober 2011 Standards für die geordnete Abwicklung von 
Finanzunternehmen, die sog. „Key Attributes of Effective Resolution Regimes for Financial Institutions“ 
(Key Attributes) mit dem Ziel verabschiedet, systemrelevante Institute ohne Verluste für den Staatshaus-
halt abzuwickeln. Die Staats- und Regierungschefs der G20-Staaten haben sich verpflichtet, die Key 
Attributes umzusetzen.  
 
   
       
 
174 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Auf europäischer Ebene hat die Europäische Kommission am 6. Juni 2012 einen Vorschlag für eine 
Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Europäischen Rates veröffentlicht, der einen Rahmen 
für die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen vorgibt (Sanierungs- und 
Abwicklungsrichtlinie – Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD). Es wird erwartet, dass die 
Richtlinie wesentliche Bestandteile der Key Attributes aufgreifen und im Frühjahr 2014 erlassen wird.  
 
Deutschland hat im Vorgriff auf die erwartete europäische Regelung am 7. August 2013 das Gesetz  
zur Abschirmung von Risiken und zur Planung der Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und 
Finanzgruppen erlassen. Die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG sind infolge dieses 
Gesetzes als „potenziell systemgefährdend“ eingestuft. 
 
Finanzmarktinfrastrukturanbieter 
Für Finanzmarktinfrastrukturanbieter wie Wertpapierzentralverwahrer (Central Securities Depositories, 
CSDs), zentrale Gegenparteien, zentrale Transaktionsregister und Wertpapierabwickler sind ebenfalls 
Sanierungs- und Abwicklungspläne vorgesehen. Dazu hatte das „Committee on Payment and Settlement 
Systems“ (CPSS) zusammen mit der „International Organization of Securities Commissions“ (IOSCO) 
bereits im Juli 2012 erste Gedanken zur Konsultation gestellt, welche wiederum die Vorgaben der  
im April 2012 veröffentlichten „Principles for Financial Market Infrastructures“ (PFMI) ergänzen. Im 
August 2013 wurde den Marktteilnehmern eine überarbeitete und erweiterte Version vorgelegt. Ein Ent-
wurf eines Rechtstextes liegt jedoch nicht vor und wird auch nicht vor Mitte des Jahres 2014 erwartet. 
 
Auf EU-Ebene hat die Europäische Kommission im Jahr 2012 ihre Gedanken zu einem möglichen Rah-
men für die Sanierung und Abwicklung von Finanzmarktinfrastrukturen dargelegt. Im Lichte der noch 
nicht abgeschlossenen internationalen Diskussion wird jedoch nicht vor Mitte 2014 mit einem Entwurf 
eines Regulierungstextes durch die Kommission gerechnet. 
 
Regulierung der Marktinfrastruktur 
Im Zuge der Veränderungen des regulatorischen Rahmens sind für die Gruppe Deutsche Börse neben 
einer Vielzahl von kleineren Initiativen v.a. drei EU-Gesetzgebungspakete von Relevanz: die aktuelle 
 
Überarbeitung der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente (Markets in Financial Instruments Direc-
tive, MiFID), die Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über OTC-Derivate, zentrale 
Gegenparteien und Transaktionsregister (European Market Infrastructure Regulation, EMIR) sowie die 
Verordnung für Wertpapierzentralverwahrer (Central Securities Depositories, CSD-Regulierung). 
 
MiFID  
Die EU-Kommission hat die MiFID überarbeitet und diesen Entwurf Ende 2011 veröffentlicht. Ziel der 
Überarbeitung ist es, die Transparenz und Integrität der Märkte zu erhöhen und den Investorenschutz 
auch im Lichte der Finanzmarktkrise weiter zu stärken. Außerdem plant die EU-Kommission, Maßnah-
men zur Regulierung des Hochfrequenzhandels (High-Frequency Trading) zu ergreifen sowie die Wett-
bewerbsbedingungen besonders im Bereich des Derivatehandels und -clearings zu verschärfen. Die  
EU-Staaten haben sich im Januar 2014 grundsätzlich auf dieses Vorhaben geeinigt. Mit der formalen 
Verabschiedung ist im Frühjahr 2014 zu rechnen. Die Regelungen werden zum Teil unmittelbar EU-weit 
als Verordnung gültig werden (MiFIR). Die Anwendung des modifizierten Regelwerks ist erst 2017 vor-
gesehen. Für die Gruppe Deutsche Börse würden sich aus den zunächst von der EU-Kommission vorge-
schlagenen Regelungen sowohl Chancen als auch Risiken ergeben (siehe   Chancen- und Risiko-
bericht). 
 
EMIR  
Die Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien 
und Transaktionsregister trat im August 2012 in Kraft und sieht u.a. den regulatorischen Zwang zur 
 
        
 
175
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Prognosebericht  
     
verstärkten Abwicklung von Derivategeschäften über zentrale Gegenparteien (Central Counterparties, 
CCPs) vor. Ferner verfügt die Verordnung, dass OTC-abgewickelte Derivate in Transaktionsregistern (sog. 
Trade Repositories) registriert werden müssen, die wiederum durch die ESMA überwacht werden.  
 
Daraus ergibt sich für die Gruppe Deutsche Börse die Chance, ihr Clearingangebot auf außerbörslich ge-
handelte Derivate auszuweiten (siehe   Chancenbericht). Mit der Aufwertung zentraler Gegenparteien 
in Europa ist allerdings auch eine erhöhte Eigenkapitalanforderung für CCPs verbunden. Für die Eurex 
Clearing AG, die zentrale Gegenpartei der Gruppe Deutsche Börse, erwartet die Gruppe daher einen 
zusätzlichen Eigenkapitalbedarf von über 100 Mio.€. Im Januar 2013 wurden daher bereits 110 Mio.€ 
   
in die Rücklagen eingestellt. Die Eurex Clearing AG hat ihren Antrag auf Zulassung als zentrale Gegen-
partei am 1. August 2013 eingereicht. Mit einer Erteilung der Erlaubnis und somit der faktischen An-
wendung von EMIR auf Eurex Clearing rechnet die Gruppe Deutsche Börse im zweiten Quartal 2014. 
Mit der Erlaubniserteilung kann es zu einer weiteren graduellen Anpassung des Eigenkapitalbedarfs 
kommen. Neben der Eurex Clearing AG betrifft die Erlaubnispflicht auch die European Commodity Clear- 
ing AG, die Clearinggesellschaft für an der EEX gehandelte Produkte, die ab dem Jahr 2014 in den Kon-
solidierungskreis der Gruppe einbezogen wird. Mit REGIS-TR S.A. gehört zudem eins der vier im No-
vember 2013 von der ESMA zugelassenen zentralen Transaktionsregister zur Gruppe Deutsche Börse. 
 
CSD-Regulierung  
Im Rahmen der CSD-Regulierung will die EU-Kommission erstmals ein einheitliches europäisches Regel-
werk für Wertpapierzentralverwahrer schaffen. Die EU-Kommission hat im März 2012 einen Vorschlag 
vorgelegt. Die Verabschiedung der Maßnahmen wird im ersten Quartal 2014 erwartet. Gegenwärtig  
ist davon auszugehen, dass es zu einer Harmonisierung der Wertpapierabwicklungssysteme und der 
Aufsichtsregeln für Wertpapierzentralverwahrer in Europa kommt. Das stärkt das Geschäftsmodell von 
Clearstream, da es weiterhin erlaubt sein wird, integrierte Bankdienstleistungen anzubieten. 
 
Sonstige Regulierungen mit Auswirkungen auf Finanzmarktinfrastrukturen 
Für das Jahr 2014 wird ferner eine Überarbeitung des europäischen Wertpapierrechts (Securities Law 
Legislation, SLL) erwartet sowie die fünfte Überarbeitung der Richtline „Organismus für gemeinsame 
Anlagen in Wertpapieren“ (OGAW) und die Anwendung der Richtlinie über die Verwalter alternativer 
Investmentfonds (AIFM) in Deutschland. Die Auswirkungen auf die Geschäftsaktivitäten von Clearstream 
sind momentan nicht abzuschätzen.  
 
Regelungen für Banken 
Die Regulierungen für Banken konzentrieren sich aktuell auf die Basel III-Regelungen, die in der EU 
gemeinsam mit weiteren Regelungen im Rahmen des sog. CRD IV-Pakets umgesetzt wurden. Interna-
tional werden die Basel III-Regelungen durch den Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht (Basel Commit-
tee on Banking Supervision, BCBS) bereits weiterentwickelt. Eine Expertengruppe unter der Leitung des 
finnischen Zentralbankgouverneurs Erkki Liikanen hat zudem für die EU einen Bericht über notwendige 
Reformen des Bankensektors erarbeitet, der im Oktober 2012 veröffentlicht wurde (Liikanen-Report).  
Als eine Folge dieses Reports wird derzeit an einer beschränkten Einführung eines Trennbankensystems 
gearbeitet.  
 
Basel III/CRD IV 
Basel III enthält insbesondere eine geänderte Eigenkapitaldefinition, zusätzliche Risikopuffer für erwarte-
te Verluste, die Einführung von antizyklischen Kapitalpuffern, die Einführung einer sog. Leverage Ratio 
(Verschuldungsgradhebel, vereinfacht: ein Mindestverhältnis von Eigenkapital zur ungewichteten Sum-
me aus Bilanzsumme und außerbilanziellen Risikopositionen) sowie Anforderungen an ein verstärk-
tes Liquiditätsmanagement und eine stärkere Überwachung der Liquiditätslage durch die Aufsichts- 
   
       
 
176 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
behörden (insbesondere Einführung von zwei quantitativen Mindestquoten für kurz- und mittelfristige 
Liquidität). Geplant ist die Einführung des Regelwerks in mehreren Stufen bis 2019. Während dieses 
Übergangsprozesses sind Überprüfungen und ggf. Anpassungen bestimmter Teilbereiche vorgesehen,  
die seit 2012 sukzessive entwickelt werden bzw. teilweise bereits wurden. Das Basel III-Paket enthält 
auch eine generelle Überarbeitung der Eigenkapitalunterlegungspflichten für Positionen gegenüber zen-
tralen Gegenparteien. 
 
In der EU wurden die Basel III-Regelungen gemeinsam mit weiteren Aspekten, u.a. Themen der Corpo-
 
rate Governance und einer einheitlichen Anwendung der Vorschriften (Single Rule Book), in einem über-
arbeiteten Regelwerk für Banken und Wertpapierdienstleister abgebildet. Dazu wurden die bisher unter 
dem Namen „Capital Requirements Directives“ zusammengefassten Richtlinien 2006/48/EU (Banken-
richtlinie) und 2006/49/EU (Kapitaladäquanz-Richtlinie) komplett überarbeitet und in einem integrierten 
Gesetzespaket (allgemein als CRD IV bezeichnet), bestehend aus der Richtlinie 2013/36/EU (die in 
nationales Recht umzusetzen ist) und der unmittelbar geltenden Verordnung (EU) Nr. 575/2013  
(Capital Requirement Regulation, CRR), neu gestaltet. 
 
Richtlinie und Verordnung des CRD IV-Pakets wurden am 26. Juni 2013 verabschiedet. Die EBA erstellte 
zwischenzeitlich zahlreiche sog. Level 2-Ausführungsbestimmungen (technische Standards der EBA), die 
allerdings derzeit noch nicht durch die EU in Kraft gesetzt sind. Der EU-Rechtstext hat eine Reihe der 
Baseler Anpassungen und Ergänzungen aufgegriffen, die der BCBS bis Mitte des zweiten Quartals 2013 
veröffentlicht hatte. Weitere Anpassungen aus Basel sollen über die Level 2-Texte, durch Review-Klauseln 
oder delegierte Rechtsakte der EU-Kommission zeitnah in EU-Recht überführt werden. Die CRD IV-
Richtlinie sowie die Ausübung von Wahlrechten aus der CRR wurden in Deutschland mit dem CRD IV-
Umsetzungsgesetz vom 3. September 2013 sowie durch einige in der zweiten Dezemberhälfte 2013 ver-
öffentlichte Verordnungen umgesetzt. Luxemburg hat im Vorgriff auf die finalen EU-Texte im Jahr 2012 
ein Rundschreiben der CSSF (Commission du Secteur Financier) für einzelne Aspekte erlassen. Die ab-
schließende Umsetzung der CRD IV sowie der nationalen Wahlrechte aus der CRR ist aber Anfang 2014 
noch offen.  
  
Während sich die Basel III-Regelungen unmittelbar nur an weltweit agierende internationale Geschäfts-
banken richten, greifen die EU-Regelungen für alle in der EU agierenden Banken. Die CRD IV geht daher 
teilweise auf regionale oder größenabhängige Besonderheiten ein und sieht spezifische bzw. modifizierte 
Regelungen für bestimmte Geschäftsarten vor. Was systemische Risiken angeht, gehen die europäischen 
Regeln über Basel III hinaus. Zudem wurden spezifische Regeln für die Corporate Governance und ins-
besondere die Vergütung aufgenommen, die sich nicht im Baseler Rahmenwerk finden. Schließlich wur-
den die Großkreditregeln auf EU-Ebene graduell angepasst. Vergleichbare Regeln sind international bis-
lang nicht harmonisiert. Allerdings hat der BCBS im Jahr 2013 eine Konsultation für die 2015 geplante 
Einführung international harmonisierter Großkreditregeln (Konzentrationsrisiken) vorgelegt; das finale 
Regelwerk wird Anfang 2014 erwartet.  
 
Unter Berücksichtigung verschiedener Übergangsregeln gelten die Basel III-Regeln international  
grundsätzlich seit dem 1. Januar 2013. In der EU wurden sie durch das CRD IV-Paket erst zum  
1. Januar 2014 umgesetzt. 
 
Aus Sicht der Gruppe Deutsche Börse haben die Regelungen kurzfristig keinen materiellen Einfluss auf 
die Eigenkapitalausstattung ihrer regulierten Gesellschaften. Die Gesellschaften der Gruppe Deutsche 
Börse verfügen bereits heute über umfangreiche, intern festgelegte Puffer, so dass der zusätzliche 
Kapitalbedarf durch die stufenweise neu eingeführten Kapitalpuffer eher moderat sein dürfte. Zudem 
wird er auch durch andere Faktoren wie Geschäftsentwicklung, Abdeckung betrieblicher Risiken, An-
forderungen aus den Sanierungsplänen sowie künftig ggf. der CSD-Verordnung beeinflusst. Ungeachtet 
        
 
177
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Prognosebericht  
     
der regulatorischen Vorgaben wird die Gruppe – auch in Wechselwirkung mit den Anforderungen an 
ihre zentralen Gegenparteien aus EMIR – die Kapitalausstattung ihrer regulierten Einheiten stetig ana-
lysieren und nötigenfalls anpassen, um Risiken besser abdecken zu können. Die regulierten Gesell-
schaften der Gruppe Deutsche Börse sind von der deutschen und der luxemburgischen Aufsicht als 
sonstige systemrelevante Banken eingestuft. Auch aus dieser Einstufung erwartet die Gruppe nicht, 
dass eine Erhöhung des Eigenkapitals kurzfristig notwendig wird. Durch die unverändert offenen  
Detailfragen lassen sich die Auswirkungen auf die Geschäftsaktivitäten der Gruppe zum aktuellen Zeit-
punkt nicht abschließend einschätzen. 
 
Baseler Entwicklungen  
Der BCBS hat eine Reihe von Maßnahmen zur Weiterentwicklung des prinzipiell im Jahr 2010 fertigge-
stellten Baseler Rahmenwerkes (Basel III) angestoßen und teilweise 2013 bzw. Anfang 2014 finalisiert. 
Zu den wesentlichen Änderungen gehören folgende Aspekte: Anpassungen der Liquiditätsregelungen 
(Feinjustierung von Anforderungen an die kurzfristige Liquiditätsdeckung [Liquidity Coverage Ratio], 
ergänzende Kontrollparameter sowie Einführung von Steuerungsinstrumenten für untertägige Liquidität), 
Details zur Offenlegung von Liquidity Coverage und Leverage Ratio, Behandlung von Investitionen in 
Investmentfonds und Ergänzungen bzw. Aktualisierungen zur Identifikationsmethodik global systemrele-
vanter Banken. Der BCBS diskutiert derzeit zudem weitere Feinjustierungen oder grundlegende Überar-
beitungen einzelner Sachverhalte des Basel-Regelwerks, u.a. Vorgaben zur Zuordnung von Positionen 
 
zum Handels- oder Anlagenbuch, Anpassungen der Behandlung von Verbriefungen, Entwicklung einer 
ergänzenden Methode für Kapitalunterlegung des Kontrahentenrisikos bei Derivaten, Anpassungen der 
Kapitalanforderungen für Positionen gegenüber zentralen Gegenparteien, Einführung von internationalen 
Regeln für die Begrenzung von Konzentrationsrisiken (Großkreditvorschriften) und die Feinjustierung der 
Net Stable Funding Ratio (strukturelle Liquiditätsquote). Weiterhin ist die grundsätzliche Überarbeitung 
des Kontrahentenrisikos gegenüber Staaten geplant. Über das Basel III-Rahmenwerk hinaus hat der 
BCBS zudem Vorgaben zur Besicherung von Derivaten veröffentlicht, die nicht über zentrale Gegen-
parteien abgewickelt werden. 
 
Trennbankensystem  
Aufbauend auf den Empfehlungen des Liikanen-Reports wird auf EU-Ebene aktuell über die Einführung 
eines Trennbankensystems diskutiert, mit dem umfassende Eigenhandelsaktivitäten vom klassischen 
Einlagen- und Kreditgeschäft abgetrennt werden sollen. Während auf europäischer Ebene hierzu ledig-
lich ein Regulierungsentwurf vorliegt, hat Deutschland im Vorgriff auf europäische Regelungen bereits 
eine ab 2014 sukzessive geltende Regelung in Kraft gesetzt. Die Institute der Gruppe Deutsche Börse 
sind davon nicht unmittelbar betroffen. 
 
Finanztransaktionssteuer 
Ferner wird weiterhin die Einführung einer Finanztransaktionssteuer in der Europäischen Union dis-
kutiert. Die Einführung dieser Steuer hätte negative Auswirkungen auf die Geschäftsentwicklung der 
Gruppe Deutsche Börse. Wie stark diese Steuer die Geschäftsentwicklung beeinträchtigen würde, ist 
davon abhängig, welche Anlageklassen die Steuer betreffen würde und wie sie hinsichtlich der Anwend-
barkeit und der Steuersätze gestaltet wäre. Auf Basis des aktuellen Diskussionsstands sind konkrete 
Auswirkungen auf das Geschäft der Gruppe nicht einschätzbar. 
 
Teilnahme der Gruppe Deutsche Börse an regulatorischen Initiativen 
Neutrale Marktinfrastrukturanbieter wie die Gruppe Deutsche Börse leisten einen wesentlichen Beitrag 
zur Erhöhung der Transparenz, Stabilität und Fairness der Finanzmärkte. Daher hat die Gruppe Deutsche 
Börse die erwähnten politischen und regulatorischen Initiativen von Anfang an intensiv begleitet und 
wird dies weiter tun. Sie nimmt aktiv an den Konsultationen teil und legt gegenüber den politischen  
   
       
 
178 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Entscheidungsträgern direkt die potenziellen negativen Konsequenzen für den Markt als Ganzes und 
die betroffene Gesellschaft im Besonderen dar. Die Gruppe Deutsche Börse bezieht darüber hinaus zu 
den genannten politischen Initiativen angemessen Stellung. So wirkt die Deutsche Börse unverhältnis-
mäßigen Auswirkungen auf die Gruppe oder eines Tochterunternehmens entgegen und strebt an, dass 
die Interessen der möglicherweise betroffenen Geschäftseinheiten angemessen berücksichtigt werden. 
 
 
Entwicklung der Ertragslage 
Die Gruppe Deutsche Börse sieht sich mit ihrem diversifizierten Geschäftsmodell und vielfältigen Erlös-
quellen weiterhin sehr gut aufgestellt und rechnet langfristig mit einer positiven Entwicklung der Ertrags-
lage. Diese Erwartung basiert u.a. auf den Wachstumschancen, die das Unternehmen mittel- bis lang-
 
fristig nutzen wird (für Details siehe den   Chancenbericht). Für den Prognosezeitraum erschwert jedoch 
weiterhin die Unsicherheit bezüglich des zukünftigen Verhaltens der Kapitalmarktteilnehmer eine konkre-
te Prognose der Ertragslage. Die bereits 2012 und 2013 beobachtete Entkopplung der Entwicklung der 
Aktienmärkte und der Realwirtschaft von der Handelsaktivität an den Kassa- und Terminmärkten der 
Gruppe, die im Zusammenhang mit einem Vertrauensverlust der Investoren und Marktteilnehmer steht, 
kann auch für den Prognosezeitraum nicht ausgeschlossen werden. Zudem rechnet das Unternehmen 
damit, dass die Unsicherheit der Marktteilnehmer über die weitere Ausgestaltung der Regulierungsvor-
haben anhalten wird. Dies könnte sich im Prognosezeitraum dämpfend auf die Geschäftsaktivität der 
Kunden der Gruppe auswirken. 
 
Das Unternehmen hat daher im Rahmen seiner Budgetplanung verschiedene mögliche Szenarien für die 
Ertragslage 2014 entwickelt. Sollten sich das Kapitalmarktumfeld und das Investorenvertrauen nicht 
verbessern und sollten die Märkte weiterhin von Unsicherheit hinsichtlich der Entwicklung der Weltwirt-
schaft und der weiteren Lage in der Eurozone geprägt sein, würde sich die Geschäftsaktivität ungefähr 
auf Vorjahresniveau bewegen. Dies würde für 2014 Nettoerlöse in einer Größenordnung von rund 
1,9 Mrd.€ bedeuten. Sollten sich das Kapitalmarktumfeld, das Investorenvertrauen und die Lage der 
 
südeuropäischen EU-Mitgliedsstaaten 2014 deutlich verbessern, würde das Unternehmen einen Anstieg 
der Nettoerlöse gegenüber dem Vorjahr auf rund 2,1 Mrd.€ erwarten. Der Szenarioansatz für die Prog-
 
nose der Nettoerlöse ist maßgeblich bedingt durch die kurz- bis mittelfristig überwiegenden zyklischen 
Einflussfaktoren, deren Auswirkungen auf die Geschäftsaktivität das Unternehmen nicht steuern kann. 
Die Nettoerlösprognose enthält Konsolidierungseffekte in Höhe von rund 55 Mio.€, aus der Konsolidie-
 
rung der Börse Frankfurt Zertifikate AG zum 1. Juli 2013 und der European Energy Exchange (EEX)  
zum 1. Januar 2014. Hinsichtlich der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft, die Bestandteil der Netto-
erlöse sind, rechnet das Unternehmen im Prognosezeitraum mit keiner grundsätzlichen Änderung der 
Zinspolitik in Europa und den USA.  
 
Sollten sich die Rahmenbedingungen wider Erwarten schlechter entwickeln als eingangs beschrieben 
bzw. sich noch stärker auf die Kunden der Gruppe auswirken, sieht sich das Unternehmen aufgrund sei-
nes erfolgreichen Geschäftsmodells sowie seiner ausgeprägten Kostendisziplin weiterhin in einer guten 
Lage, sein Geschäft profitabel zu betreiben. 
 
Mit den 2013 beschlossenen zusätzlichen jährlichen Einsparungen in Höhe von 70 Mio.€ ab 2016 
 
wird die Gruppe den über den Prognosezeitraum hinaus erwarteten inflationsbedingten Kostenanstieg 
kompensieren. Zugleich sichert die Gruppe damit die notwendigen Freiräume zur Fortführung der 
Wachstums- und Infrastrukturinvestitionen, mit denen sie Chancen aus den strukturellen und regula-
torischen Veränderungen an den Finanzmärkten sowie Potenziale in Wachstumsmärkten wie Asien 
nutzen will. Insbesondere aufgrund der verstärkten Investitionen sind die operativen Kosten der  
   
        
 
179
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Prognosebericht  
     
Gruppe seit 2011 gestiegen. Auch für den Prognosezeitraum und darüber hinaus erwartet das Un-
ternehmen einen weiteren moderaten Anstieg der operativen Kosten. Für 2014 rechnet das Unter-
nehmen mit zusätzlichen operativen Kosten von rund 30 Mio.€, maßgeblich für den weiteren Aus-
 
bau der Dienstleistungen im Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement und die Expansion in Asien. 
Zusätzlich ergeben sich Konsolidierungseffekte (siehe oben), die sich mit rund 50 Mio.€ auf die 
 
operativen Kosten auswirken werden. In Summe erwartet das Unternehmen damit 2014 operative 
Kosten in Höhe von rund 1.050 Mio.€, bereinigt um Sondereffekte wie Effizienzprogramme. Zum 
 
Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses zusammengefassten Lageberichts rechnet das Unternehmen bei 
den operativen Kosten mit Sondereffekten in Höhe von rund 20 Mio.€, insbesondere im Zusammen-
 
hang mit Kosten für Effizienzmaßnahmen. 
 
Das Szenario der stabilen Nettoerlöse würde aufgrund der leicht steigenden operativen Kosten zu 
einem um Sondereffekte bereinigten EBIT in einer Größenordnung von rund 850 Mio.€ führen.  
 
Im Szenario der steigenden Nettoerlöse würde das bereinigte EBIT bei rund 1.050 Mio.€ liegen. 
 
 
Für den Prognosezeitraum erwartet die Gruppe eine gegenüber dem Berichtsjahr unveränderte Steuer-
quote von rund 26 Prozent, bereinigt um etwaige Sondereffekte. 
 
Der Konzern-Jahresüberschuss würde im Szenario der stabilen Nettoerlöse bei rund 600 Mio.€ und im 
 
Szenario der steigenden Nettoerlöse bei rund 750 Mio.€ liegen, jeweils um Sondereffekte bereinigt. 
 
Die 2013 abgeschlossene Refinanzierung der langfristigen Finanzverbindlichkeiten wird sich dabei 
positiv auf den Konzern-Jahresüberschuss auswirken, da sich die Zinsaufwendungen für die Gruppe 
damit deutlich reduziert haben. 
 
Auch für die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG wurden in der Planung die oben genannten Szena-
rien berücksichtigt. Demnach rechnet das Unternehmen für das Gesamtjahr 2014 mit Nettoerlösen 
zwischen 1,1 Mrd.€ und 1,2 Mrd.€ und in beiden Szenarien mit einem um Sondereffekte bereinigten 
   
Jahresüberschuss von 0,5 bis 0,6 Mrd.€. 
 
 
Segment Eurex 
Im zurückliegenden Jahr haben die zyklischen Einflussfaktoren (für Details siehe den   Abschnitt  
„Ertragslage“) zu einem Rückgang der Handelsvolumina im Derivatebereich geführt. Die Gruppe  
Deutsche Börse geht aber davon aus, dass strukturelle Wachstumsfaktoren langfristig dominieren und 
das Handelsvolumen in allen Produktsegmenten positiv beeinflussen werden (für Details siehe den  
 Chancenbericht). 
 
Im Prognosezeitraum wird Eurex erneut verstärkt in die Weiterentwicklung der Technologie und des  
Produktangebots investieren. Der Schwerpunkt der Investitionen liegt auf dem Ausbau des Risiko-
managements. Beispielsweise plant das Segment, das portfoliobasierte Risikomanagement und die 
Funktionen zur Segregierung von Kundenpositionen weiter auszubauen. Diese Neuerungen sind u.a. 
 
vorgesehen, um in Zukunft verstärkt Clearingdienstleistungen für außerbörslich gehandelte Derivate 
anbieten zu können. Mittel- bis langfristig erwartet das Unternehmen aus dieser Initiative zusätzliche 
Nettoerlöse in bedeutendem Umfang. Da die regulatorischen Anforderungen, außerbörsliche Derivate-
geschäfte über eine zentrale Gegenpartei zu verrechnen, wahrscheinlich endgültig erst Ende 2014 
oder 2015 in Kraft treten werden, erwartet die Gruppe für 2014 keinen wesentlichen zusätzlichen 
Nettoerlösbeitrag. Was die zyklischen Treiber für das Geschäft im Segment Eurex betrifft, so könnten 
zwei Faktoren die Geschäftsaktivität positiv beeinflussen: 1) ein Anstieg der Aktienmarktvolatilität, 
denn diese hat großen Einfluss auf den Handel mit Indexderivaten und 2) eine Zunahme der Speku-
lation auf mögliche Änderungen der Zinspolitik durch die Zentralbanken. 
 
       
 
180 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Segment Xetra 
Wie bereits in der Vergangenheit werden im Kassamarktsegment Xetra die Nettoerlöse auch künftig 
von der Entwicklung der Aktienmärkte und deren Volatilität abhängen, aber auch von strukturellen und 
zyklischen Veränderungen im Handelsgeschehen. Das Jahr 2013 war, wie bereits das Jahr zuvor, von 
einer deutlichen Zurückhaltung der Marktteilnehmer geprägt. Für ein nachhaltiges Wachstum wäre eine 
weitere Verbesserung des Investorenvertrauens erforderlich. Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Lage-
berichts ist dies allerdings nur ansatzweise absehbar. 
 
Neben der Weiterentwicklung des Kassamarktes wird das Unternehmen auch künftig aufmerksam  
Veränderungen im wettbewerblichen Umfeld der europäischen Kassamärkte verfolgen. Das Unter-
nehmen sieht sich nach wie vor gut positioniert, um Marktführer im Handel deutscher Bluechip-Aktien 
zu bleiben und den Kunden weltweit ein attraktives Spektrum von Produkten und Services für den  
Kassahandel in deutschen und europäischen Aktien sowie das Aktienclearing anzubieten. Wegen des 
gestiegenen Wettbewerbs im Kassamarkt ist jedoch nicht auszuschließen, dass sich die Marktanteile  
aller Wettbewerber weiter verschieben werden. 
 
Segment Clearstream 
Das Segment Clearstream erzielt seine Nettoerlöse in erster Linie mit der Abwicklung und Verwahrung 
internationaler Anleihen – einem Geschäft, das im Vergleich zum Handelsgeschäft weitaus stabiler ist 
und den Schwankungen an den Kapitalmärkten in geringerem Maße unterliegt. Vor dem Hintergrund 
regulatorischer Anforderungen und des Verlusts von Vertrauen unter den Marktteilnehmern rechnet die 
Gruppe mit einem strukturell bedingten Anstieg der Nachfrage nach Dienstleistungen für das Sicherhei-
ten- und Liquiditätsmanagement. Daher baut Clearstream das internationale Angebot im Rahmen des 
„Global Liquidity Hub“ konsequent weiter aus: Nachdem sich bis Ende 2013 bereits vier Zentralverwah-
rer dem Global Liquidity Hub angeschlossen haben, sind für den Prognosezeitraum weitere Anbindungen 
geplant. Mittel- bis langfristig erwartet das Unternehmen aus dieser Initiative zusätzliche Nettoerlöse 
in bedeutendem Umfang. Da die neuen Partner aber erst sukzessive angebunden werden können, 
wird für 2014 nur ein geringer zusätzlicher Nettoerlösbeitrag erwartet. Im Prognosezeitraum wird 
auch die Geldmarktpolitik der Zentralbanken Einfluss auf das Geschäft von Clearstream haben. Sollte 
die Geldmarktpolitik restriktiver werden, hätte dies positive Folgen für die Emissionstätigkeit im Wert-
papierbereich, die Nutzung der Dienstleistungen im Sicherheiten- und Liquiditätsmanagement und die 
Nettozinserträge im Bankgeschäft. Zudem wird sich Clearstream im Prognosezeitraum auf die künftige 
zentrale Abwicklungsplattform der Europäischen Zentralbank TARGET2-Securities (T2S) vorbereiten. 
Mittel- bis langfristig erwartet Clearstream wegen ihres attraktiven Sicherheiten- und Liquiditätsmanage-
ments und ihrer starken Position im T2S-Netzwerk einen Anstieg der Geschäftsaktivität. 
 
In Bezug auf die Kundenstruktur geht das Unternehmen weiterhin davon aus, dass sich die Konsolidie-
rung in der Finanzbranche fortsetzen wird und sich Kunden im nationalen und internationalen Geschäft 
von Clearstream zusammenschließen werden. Die dann größeren Kunden würden von höheren Rabatten 
profitieren, was zu einem Rückgang der durchschnittlichen Entgelte führen könnte. Die Deutsche Börse 
steht im Bereich der Abwicklung und Verwahrung von internationalen Anleihen in einem besonders 
intensiven Wettbewerb, rechnet für den Prognosezeitraum aber nicht mit größeren Auswirkungen des 
Wettbewerbs auf ihre Nettoerlöse bzw. einem Verlust von Marktanteilen. 
 
Segment Market Data + Services 
Zu Beginn des Jahres 2013 wurden die Bereiche Information Technology (IT) und Market Data & Analy-
tics sowie ausgewählte externe IT-Dienstleistungen in einem eigenen Berichtssegment zusammengefasst. 
Ziel des neuen Segments ist der beschleunigte Ausbau der Technologieführerschaft und der Expertise im  
   
        
 
181
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Prognosebericht  
     
Marktdatenbereich, indem alle entsprechenden Kräfte im Unternehmen in einer eigenen, marktorientier-
ten Geschäftseinheit zusammengeführt wurden. Diese soll unter einheitlicher Führung und eigener Ergeb-
nisverantwortung mittel- bis langfristig ungehobene Wachstumspotenziale eröffnen. 
 
Trotz eines weiterhin schwierigen Umfelds rechnet das Unternehmen im Prognosezeitraum mit einem 
leichten Anstieg der Nettoerlöse im Bereich Market Data + Services. Diese Erwartung beruht auf der 
kontinuierlichen Erweiterung der Produktpalette in allen Bereichen und der zunehmenden Vermarktung 
dieser Produkte in Wachstumsregionen. 
 
Weiterentwicklung der Preismodelle 
Für den Prognosezeitraum rechnet die Deutsche Börse mit anhaltendem Preisdruck in einigen ihrer  
Geschäftsbereiche. Das Ziel des Unternehmens ist dabei, den Preisdruck über die kontinuierliche Ver-
besserung der Produkte und Dienstleistungen sowie über selektive Anreize für preiselastisches Geschäft 
abzufedern.  
 
Langfristig gesehen ist damit zu rechnen, dass die durchschnittlichen Nettoerlöse pro relevanter Einheit 
(z.B. Handels- oder Clearingentgelte pro Transaktion, Entgelte für Verwahrdienstleistungen) in allen Be-
 
reichen der Gruppe leicht zurückgehen. Dies resultiert aus den gestaffelten Preismodellen, die bei einem 
Wachstum der Geschäftsaktivität der Kunden dazu führen, dass der Ertrag pro Einheit zurückgeht.  
 
 
Entwicklung der nichtfinanziellen Leistungsindikatoren    
Zur Sicherung des gesellschaftlichen Wertbeitrags der Gruppe Deutsche Börse stehen Initiativen zur 
Förderung der Transparenz und Sicherheit der Märkte im Prognosezeitraum im Vordergrund. Um diesem 
Anspruch Rechnung zu tragen, wird die Deutsche Börse das gruppenweite Produkt- und Dienstleis-
tungsangebot im Bereich Markttransparenz weiter ausbauen, beispielsweise durch die von der Gruppe 
entwickelten und berechneten Indizes. Zudem stellen die 2013 bereits getätigten Investitionen in die 
Handels- und Clearinginfrastruktur sowie deren geplante Fortsetzung im Prognosezeitraum sicher, dass 
die Systeme den Kunden- und Marktbedürfnissen entsprechen. Vor diesem Hintergrund erwartet das 
Unternehmen auch im Prognosezeitraum, dass die Verfügbarkeit der verschiedenen Systeme auf dem 
sehr hohen Niveau der vergangenen Jahre liegen wird.  
 
Als Dienstleistungsunternehmen hat verantwortungsbewusstes, auf langfristige Wertschöpfung ausge-
richtetes Management für die Gruppe Deutsche Börse einen hohen Stellenwert. Gerade im Hinblick auf 
den demografischen Wandel und den damit einhergehenden Fachkräftemangel will sich das Unterneh-
men weiterhin adäquat aufstellen und setzt deshalb u.a. auf die Erhöhung des Anteils von Frauen in 
 
Führungspositionen. Mit der Ernennung von Frau Hauke Stars wurde das ursprünglich bis 2015 formu-
lierte Ziel, über mindestens ein weibliches Vorstandsmitglied zu verfügen, bereits im Jahr 2012 erreicht. 
 
 
Entwicklung der Finanzlage 
Das Unternehmen erwartet, auch künftig einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäfts-
tätigkeit zu generieren; er ist das primäre Finanzierungsinstrument der Gruppe Deutsche Börse. In 
Bezug auf die Liquidität rechnet die Gruppe mit zwei wesentlichen Einflussfaktoren. Zum einen plant 
das Unternehmen, im Prognosezeitraum 150 Mio.€ pro Jahr auf Gruppenebene in immaterielle Ver-
 
mögenswerte und Sachanlagen zu investieren. Die Investitionen sind Bestandteil des Cashflows aus 
Investitionstätigkeit und sollen hauptsächlich der Neu- und Weiterentwicklung von Produkten und  
   
       
 
182 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Dienstleistungen in den Segmenten Eurex und Clearstream dienen. Die Summe ergibt sich haupt-
sächlich aus Investitionen in Handelsinfrastruktur und Funktionalitäten im Bereich Risikomanage-
ment. Zum anderen werden der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG der Hauptver-
sammlung im Mai 2014 vorschlagen, eine Dividende je Aktie in Höhe von 2,10€ zu zahlen. Dies 
 
würde einem Liquiditätsabfluss von 386,6 Mio.€ entsprechen. Darüber hinaus werden zum Zeit-
 
punkt der Erstellung des Lageberichts keine weiteren wesentlichen Einflussfaktoren auf die Liquidität 
der Gruppe erwartet. Aufgrund des positiven Cashflows, ausreichender Kreditlinien (für Details siehe 
 Erläuterung 36 des Konzernanhangs) sowie ihrer flexiblen Steuerungs- und Planungssysteme erwartet 
die Gruppe wie schon in den Vorjahren keine Liquiditätsengpässe. 
 
Im Rahmen des Programms zur Optimierung der Kapitalstruktur wird die Deutsche Börse im Prognose-
zeitraum flexibel auf ein sich änderndes Marktumfeld reagieren. Die generell angestrebte Dividenden-
ausschüttungsquote von 40 bis 60 Prozent des Konzern-Jahresüberschusses sowie zusätzliche Aktien-
rückkäufe stehen unter dem Vorbehalt von Anforderungen an die Kapitalstruktur, von Investitionsbedürf-
nissen sowie von generellen Liquiditätserwägungen.  
 
Um die starken Kreditratings auf Gruppenebene zu erhalten, strebt das Unternehmen ein Verhältnis der 
verzinslichen Bruttoschulden zum EBITDA von höchstens 1,5 an. Für 2014 rechnet die Gruppe mit 
einem Erreichen bzw. einer leichten Unterschreitung des Verhältnisses von 1,5, je nachdem, wie sich 
Nettoerlöse entwickeln werden. 
 
Die Muttergesellschaft Deutsche Börse AG plant im Prognosezeitraum Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen in Höhe von rund 50 Mio.€. 
 
 
 
Gesamtaussage des Vorstands 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG sieht das Unternehmen dank seines umfassenden Angebots ent-
lang der Wertschöpfungskette im Wertpapierhandel und dank seiner Innovationskraft weiterhin sehr gut 
positioniert im internationalen Wettbewerb und rechnet langfristig mit einer positiven Entwicklung der 
Ertragslage. Für den Prognosezeitraum erschwert allerdings die Unsicherheit bezüglich des Verhaltens 
der Kapitalmarktteilnehmer in Bezug auf die wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
dem Vorstand eine konkrete Prognose. Mit den 2013 beschlossenen zusätzlichen Effizienzmaßnahmen 
hat der Vorstand das Unternehmen frühzeitig auf den sich verändernden Markt vorbereitet und kann den 
über den Prognosezeitraum hinaus erwarteten inflationsbedingten Kostenanstieg kompensieren. Zugleich 
sichert der Vorstand damit die notwendigen Freiräume zur Fortführung der Wachstums- und Infrastruk-
turinvestitionen, mit denen er Chancen aus den strukturellen und regulatorischen Veränderungen an den 
Finanzmärkten sowie Potenziale in Wachstumsmärkten wie Asien nutzen will. Maßgeblich aufgrund der 
verstärkten Investitionen erwartet der Vorstand, dass die bereinigten operativen Kosten im Prognosezeit-
raum und darüber hinaus moderat steigen werden. Insgesamt erwartet der Vorstand auf dieser Basis 
einen deutlich positiven Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit und damit wie schon in den Vorjah-
ren keine Liquiditätsengpässe. Die Gesamtaussage des Vorstands gilt für den Zeitpunkt der Veröffent-
lichung dieses zusammengefassten Lageberichts.
 
   
        
 
183
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Deutsche Börse AG (HGB)  
     
Deutsche Börse AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 
Der Jahresabschluss der Deutsche Börse AG wird im Gegensatz zum Konzernabschluss nicht nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS), sondern nach den Regeln des deutschen Handels-
gesetzbuches (HGB) sowie den ergänzenden Regelungen des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 
 
 
Geschäfts- und Rahmenbedingungen 
Allgemeine Lage der Gesellschaft 
Die Deutsche Börse AG ist die Muttergesellschaft der Gruppe Deutsche Börse. Ihre Geschäftsaktivitäten 
umfassen vor allem den Kassa- und Terminmarkt sowie die Bereiche Informationstechnologie und Mar-
ket Data + Services. Die Entwicklung des Segments Clearstream spiegelt sich in der wirtschaftlichen 
Entwicklung der Deutsche Börse AG überwiegend aufgrund des Ergebnisabführungsvertrags mit der 
Clearstream Holding AG wider. Vor diesem Hintergrund entsprechen das Geschäft und die Rahmen-
bedingungen der Deutsche Börse AG im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse. Diese werden 
im   Abschnitt „Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen“ beschrieben. 
 
Überblick über den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG im Berichtsjahr 
Das Ergebnis der Deutsche Börse AG lag im Jahr 2013 unter dem des Vorjahres, vorwiegend aufgrund 
schwieriger Marktbedingungen und des rückläufigen Beteiligungsergebnisses, das im Wesentlichen 
durch Rückstellungen für ein Vergleichsangebot belastet wurde. 
 
Die Umsatzerlöse gingen im Berichtsjahr um 3 Prozent auf 1.076,8 Mio.€ (2012: 1.110,3 Mio.€) 
   
zurück. Den größten Beitrag zum Umsatz lieferte das Segment Eurex, dessen Umsatzerlöse 625,8 Mio.€ 
 
betrugen (2012: 649,1 Mio.€). Die Gesamtkosten der Gesellschaft (Personalaufwand, Abschreibungen 
 
auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen sowie sonstige betriebliche Aufwendungen) 
lagen mit 744,2 Mio.€ um 7 Prozent über den Kosten des Vorjahres (2012: 692,6€). 
   
 
Das Beteiligungsergebnis der Deutsche Börse AG im Geschäftsjahr 2013 betrug 138,9 Mio.€ (2012: 
 
307,6 Mio.€). Zu dem Ergebnis haben Erträge aus Ergebnisabführung mit 102,1 Mio.€ beigetragen 
   
(2012: 215,4 Mio.€). Zudem wurde eine teilweise Wertaufholung auf die Genussrechte der Deutsche 
 
Börse AG an der Eurex Frankfurt AG in Höhe von 21,4 Mio.€ vorgenommen (2012: 56,7 Mio.€). Diese 
   
Zuschreibung resultiert aus dem positiven Ergebnis der Eurex Frankfurt AG im Geschäftsjahr 2013. 
Darüber hinaus enthält das Beteiligungsergebnis Ausschüttungen in Höhe von 15,5 Mio.€  
 
(2012: 23,1 Mio.€).  
 
     
       
 
Geschäftszahlen der Deutsche Börse AG  Umsatzerlöse nach Segmenten   
Verän-
  2013 2012  Veränderung    2013  20121) derung 20122)
    Mio. €  Mio. €   %    Mio. €  Mio. €  %   Mio. €  
Umsatzerlöse  1.076,8 1.110,3  –3 Eurex  625,8 649,1 –4  660,2 
Gesamtkosten  744,2 692,6  7 Market Data + 
Services  279,3 283,6 –2  196,6 
Beteiligungsergebnis  138,9 307,6  –55
Xetra  157,4 164,7 –5  232,4 
EBIT  596,4 844,6  –29
Clearstream  14,3 12,9 10  21,1 
Ergebnis der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit (EBT)  513,5 726,3  –29 Summe  1.076,8 1.110,3 –3  1.110,3 
Jahresüberschuss  412,8 605,7  –32
1) Erlöse angepasst an die organisatorische Neuausrichtung der Segmente 
Ergebnis je Aktie (€)  2,241) 3,231) –31
        2) Erlöse vor der organisatorischen Neuausrichtung der Segmente 
 
1) Berechnung auf Basis des gewichteten Durchschnitts der Aktien in Umlauf 
       
 
184 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) verringerte sich um 29 Prozent auf 596,4 Mio.€  
 
(2012: 844,6 Mio.€). Der Jahresüberschuss betrug 412,8 Mio.€ und reduzierte sich um 32 Pro- 
   
zent (2012: 605,7 Mio.€). 
 
 
 
Ertragslage der Deutsche Börse AG 
Die Umsatzerlöse der Deutsche Börse AG sind im Jahr 2013 um 3 Prozent auf 1.076,8 Mio.€ gesun-
 
ken (2012: 1.110,3 Mio.€). Wie sich diese Erlöse auf die Segmente der Gesellschaft verteilen, zeigt die  
 
 Tabelle „Umsatzerlöse nach Segmenten“. 
 
Zur Entwicklung des Terminmarktsegments Eurex wird grundsätzlich auf den   Abschnitt „Segment 
Eurex“ verwiesen. Abweichungen zu den Ausführungen im oben genannten Abschnitt sind im Wesent-
lichen darin begründet, dass die Effekte des US-Terminmarkts das Geschäft der Deutsche Börse AG  
nicht direkt betreffen. 
 
Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung im Segment Xetra lassen sich weitestgehend aus den Ausfüh-
rungen im   Abschnitt „Segment Xetra“ entnehmen. Die Umsatzerlöse, die auf das Segment Clearstream 
entfallen, resultieren aus IT-Dienstleistungen, die die Deutsche Börse AG für Unternehmen aus dem Teil-
konzern der Clearstream Holding AG erbringt. Die Ertragslage im Segment Market Data + Services ist 
grundsätzlich im   Abschnitt „Segment Market Data + Services“ erläutert. Zu beachten ist hierbei, dass 
vor allem die Geschäftsentwicklung des Tochterunternehmens STOXX Ltd. keine direkte Auswirkung auf 
den Geschäftsverlauf der Deutsche Börse AG hat. 
 
Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhten sich im Berichtsjahr leicht auf 112,3 Mio.€ (2012: 
 
109,2 Mio.€). Dies liegt im Wesentlichen an den Erträgen aus der Währungsbewertung von US$-
 
Darlehen, die auf 14,5 Mio.€ gestiegen sind (2012: 7,5 Mio.€). 
   
 
Die Gesamtkosten stiegen im Berichtsjahr gegenüber 2012 um 7 Prozent auf 744,2 Mio.€ (2012: 
 
692,6 Mio.€): Ihre Zusammensetzung ist der   Tabelle „Überblick Gesamtkosten“ zu entnehmen. 
 
 
Der Personalaufwand ist im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 22 Prozent auf 167,8 Mio.€ 
 
(2012: 138,0 Mio.€) gestiegen. Der Mehraufwand ist im Wesentlichen auf die Effizienzprogramme 
 
zurückzuführen. Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen nahmen 
um 10 Prozent zu und betrugen im Berichtsjahr 35,7 Mio.€ (2012: 32,5 Mio.€). Der Anstieg ist maß-
   
geblich auf höhere Abschreibungen auf EDV-Hardware in Höhe von 24,6 Mio.€ zurückzuführen (2012: 
 
22,0 Mio.€). Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
 
4 Prozent. Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus höheren Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungs-
verträgen in Höhe von 222,3 Mio.€ (2012: 201,8 Mio.€). 
   
 
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit sank im Vergleich zum Vorjahr um 29 Prozent auf 
513,5 Mio.€ (2012: 726,3 Mio.€). Die Gewinnmarge vor Steuern sank von 65 Prozent auf 48 Prozent. 
   
 
Entwicklung der Rentabilität 
Die Eigenkapitalrentabilität der Deutsche Börse AG stellt das Verhältnis des Ergebnisses nach  
Steuern zum Eigenkapital dar, das der Gesellschaft 2013 durchschnittlich zur Verfügung stand. Sie  
hat sich gegenüber 2012 hauptsächlich aufgrund des schlechteren Ergebnisses von 27,4 Prozent  
auf 18,5 Prozent reduziert.   
        
 
185
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Deutsche Börse AG (HGB)  
     
Finanzlage der Deutsche Börse AG 
Zum Berichtsstichtag am 31. Dezember 2013 beliefen sich die liquiden Mittel auf 203,0 Mio.€ 
 
(2012: 281,1 Mio.€) und enthielten den Kassenbestand, Bankguthaben in laufender Rechnung so- 
 
wie Festgelder. 
 
Die Gesellschaft hat Dividenden in Höhe von insgesamt 15,5 Mio.€ erhalten (2012: 23,1 Mio.€). Der 
   
Rückgang ist vor allem in der geringeren Ausschüttung der STOXX Ltd. begründet, die mit 7,8 Mio.€ 
 
niedriger ausfiel (2012: 15,0 Mio.€). 
 
 
Die Deutsche Börse AG verfügt über externe Kreditlinien in Höhe von 605,0 Mio.€ (2012: 605,0 Mio.€), 
   
die zum 31. Dezember 2013 nicht in Anspruch genommen waren. Zudem verfügt die Gesellschaft über 
ein Commercial Paper-Programm, das flexible und kurzfristige Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 
2,5 Mrd.€ in verschiedenen Währungen ermöglicht. Zum Jahresende waren Commercial Paper in Höhe 
 
von 100,0 Mio.€ im Umlauf (2012: null). 
 
 
Die Deutsche Börse AG gewährleistet über ein konzernweites Cash-Pooling-Verfahren eine optimale 
Allokation der Liquidität innerhalb der Gruppe Deutsche Börse und sorgt so dafür, dass alle Tochter-
unternehmen jederzeit in der Lage sind, ihre Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.  
 
Im zurückliegenden Geschäftsjahr hat die Deutsche Börse AG eine Unternehmensanleihe mit einem 
Nominalvolumen von 600 Mio.€ begeben. Darüber hinaus bestehen weitere in Euro notierte Anleihen 
 
mit einem Nominalvolumen von insgesamt 600 Mio.€ sowie US-Dollar-Schuldverschreibungen mit 
 
einem Nominalvolumen von 460 Mio.US$. Für weitere Details zu den Anleihen wird auf den   Ab-
 
schnitt „Finanzlage“ verwiesen. 
 
Die Deutsche Börse AG erzielte im Geschäftsjahr 2013 einen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
in Höhe von 552,3 Mio.€ (2012: 456,6 Mio.€). Der Anstieg des operativen Cashflows resultiert vor-
   
nehmlich aus dem Rückgang des Mittelabflusses im Zusammenhang mit Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen gegenüber verbundenen Unternehmen. 
 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit belief sich auf –73,0 Mio.€ (2012: –371,0 Mio.€). Der Anstieg 
   
liegt im Wesentlichen an den im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren Investitionen in das Finanzanlage-
vermögen.   
 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit betrug im Berichtsjahr –483,1 Mio.€ (2012: –526,1 Mio.€). 
   
Der Anstieg ist maßgeblich auf die niedrigere Dividendenzahlung zurückzuführen. Die Dividende  
sank von 2,30€ auf 2,10€ je Aktie. Zudem entfiel die Sonderausschüttung von 1,00€ je Aktie. Dies 
     
führte im Geschäftsjahr 2013 zu einem Zahlungsmittelabfluss in Höhe von 386,5 Mio.€ (2012: 
 
622,9 Mio.€). 
 
     
         
 
Überblick Gesamtkosten  Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 
     
  2013  2012  Veränderung    2013  2012 
    Mio. €   Mio. €   %    Mio. €   Mio. €  
Personalaufwand  167,8  138,0  22 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  552,3  456,6 
Abschreibungen  35,7  32,5  10 Cashflow aus Investitionstätigkeit  –73,0  –371,0 
Sonstige betriebliche  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  –483,1  –526,1 
Aufwendungen  540,7  522,1  4
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember  –245,5  –241,7 
 
Summe  744,2  692,6  7
       
       
 
186 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Zum Berichtsstichtag 31. Dezember 2013 belief sich der Finanzmittelbestand auf –245,5 Mio.€  
 
(2012: –241,7 Mio.€). Er setzt sich zusammen aus liquiden Mitteln in Höhe von 203,0 Mio.€ (2012: 
   
281,1 Mio.€), abzüglich Verbindlichkeiten aus dem Cash-Pooling in Höhe von 448,5 Mio.€  
   
(2012: 522,7 Mio.€) und Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von 0 Mio.€ (2012: 
   
0,1 Mio.€).  
 
 
 
Vermögenslage der Deutsche Börse AG 
Zum 31. Dezember 2013 betrug das Anlagevermögen der Deutsche Börse AG 4.280,8 Mio.€  
 
(2012: 4.221,7 Mio.€). Der größte Teil entfiel auf Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe  
 
von 3.283,2 Mio.€ (2012: 3.086,3 Mio.€), hauptsächlich aus der Beteiligung an der Clearstream 
   
Holding AG, sowie auf Ausleihungen an verbundene Unternehmen in Höhe von 868,3 Mio.€ 
 
(2012: 996,9 Mio.€).  
 
 
Die Anteile an verbundenen Unternehmen stiegen um 185,0 Mio.€, hauptsächlich aufgrund einer  
 
Kapitalumwandlung von Genussrechtskapital in Höhe von 150,0 Mio.€ und einer Kapitalerhöhung  
 
um 20,0 Mio.€ bei der Clearstream Holding AG. 
 
 
Die Ausleihungen an verbundene Unternehmen sanken im Berichtsjahr um 128,6 Mio.€, vor allem 
 
aufgrund der oben genannten Kapitalumwandlung. Gegenläufig wirkte sich eine Wertaufholung an den 
Genussrechtsanteilen der Eurex Frankfurt AG in Höhe von 21,4 Mio.€ aus. 
 
 
Die Investitionen der Deutsche Börse AG in immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen  
waren im Berichtsjahr mit 18,1 Mio.€ (2012: 36,4 Mio.€) niedriger als die Abschreibungen; diese 
   
beliefen sich auf 35,7 Mio.€ (2012: 32,5 Mio.€).  
   
 
Forderungen gegen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen enthalten die Abrech-
nungen für konzerninterne Leistungen und die Beträge, die im Rahmen von Cash-Pooling-Regelungen 
durch die Deutsche Börse AG angelegt werden. Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen 
hauptsächlich aufgrund des bestehenden Gewinnabführungsvertrags mit der Clearstream Holding AG; 
sie belaufen sich auf 102,1 Mio.€ (2012: 215,4 Mio.€). Die Verbindlichkeiten gegenüber verbunde-
   
nen Unternehmen resultieren vornehmlich aus dem Cash-Pooling in Höhe von 448,6 Mio.€ (2012: 
 
509,5 Mio.€) und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 53,1 Mio.€ (2012: 
   
47,9 Mio.€). 
 
 
Die Deutsche Börse AG vereinnahmt die Entgelte für einen Großteil ihrer Dienstleistungen unmittel- 
bar nach Monatsende, sodass die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum Jahresende 
117,0 Mio.€ betrugen (2012: 118,8 Mio.€). 
   
 
Anlagevermögen (Kurzfassung)  Mitarbeiter nach Ländern/Regionen 
 
  2013  2012   31.12.2013  % 
   
    Mio. €  Mio. €  Deutschland  964  93,7
Immaterielle Vermögensgegenstände  10,2 13,5
Großbritannien  50  4,9
Sachanlagen  63,5 77,8
Frankreich  7  0,7
Finanzanlagen  4.207,1 4.130,4
Restliches Europa  6  0,6
Anlagevermögen zum 31. Dezember  4.280,8 4.221,7
    Asien  1  0,1
Summe Deutsche Börse AG   1.028  100
   
        
 
187
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
    Deutsche Börse AG (HGB)  
     
Das Betriebskapital (Working Capital) belief sich im Berichtsjahr 2013 auf –468,9 Mio.€ (2012:  
 
–438,1 Mio.€). Die Veränderung ist hauptsächlich auf eine Reduzierung der Forderungen gegenüber 
 
verbundenen Unternehmen zurückzuführen. 
 
 
Mitarbeiter der Deutsche Börse AG 
Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter der Deutsche Börse AG um 16 und lag zum 31. Dezem-
ber 2013 bei 1.028 (31. Dezember 2012: 1012 Mitarbeiter). Im Durchschnitt des Geschäftsjahres 
2013 waren 1.014 Mitarbeiter für die Deutsche Börse AG tätig. 
 
Im Verlauf des Geschäftsjahres 2013 haben 49 Mitarbeiter die Deutsche Börse AG verlassen; damit 
betrug die Fluktuationsrate 4,8 Prozent. 
 
Die Deutsche Börse AG beschäftigte zum 31. Dezember 2013 Mitarbeiter an acht Standorten weltweit.  
Angaben zu den Ländern/Regionen, der Altersstruktur und der Betriebszugehörigkeit sind den   Tabellen 
auf dieser und der vorherigen Seite zu entnehmen.  
 
Zum 31. Dezember 2013 betrug die Akademikerquote in der Deutsche Börse AG 69,5 Prozent. Die 
Quote ergibt sich aus der Anzahl der Mitarbeiter mit einem Abschluss an einer Universität, Fachhoch-
schule oder einer Berufsakademie sowie der Mitarbeiter, die ein Auslandsstudium absolviert haben. 
Insgesamt investierte das Unternehmen je Mitarbeiter durchschnittlich 2,2 Tage in die Weiterbildung.  
 
 
Vergütungsbericht der Deutsche Börse AG 
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems entsprechen denen der Gruppe 
Deutsche Börse, sodass auf den   Vergütungsbericht verwiesen wird.  
 
 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §289a HGB 
 
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §289a HGB entspricht jener der Gruppe Deutsche  
 
Börse, sodass auf die   Erklärung zur Unternehmensführung für die Gruppe verwiesen wird.  
 
   
 
 
     
 
Altersstruktur der Mitarbeiter  Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter 
  31.12.2013  %    31.12.2013  % 
       
Unter 30 Jahre  69  6,7 Unter 5 Jahre  208  20,2 
30 bis 39 Jahre  222  21,6 5 bis 15 Jahre  478  46,5 
40 bis 49 Jahre  458  44,6 Über 15 Jahre  342  33,3 
Über 50 Jahre  279  27,1 Summe Deutsche Börse AG   1.028  100 
 
Summe Deutsche Börse AG   1.028  100
     
       
 
188 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
     
Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG 
Die Risiken und Chancen der Deutsche Börse AG, sowie die Maßnahmen und Prozesse zum Umgang 
mit diesen Risiken und Chancen entsprechen im Wesentlichen denen der Gruppe Deutsche Börse, so-
dass auf die   Abschnitte „Risikobericht“ und   „Chancenbericht“ verwiesen wird. An den Risiken und 
Chancen ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Deutsche Börse AG grundsätzlich 
entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Existenzgefährdende Risiken, die das Tochterunternehmen Eurex 
Clearing AG betreffen, haben durch eine Patronatserklärung, die die Deutsche Börse AG abgegeben hat, 
einen direkten Einfluss auf die Deutsche Börse AG. Zu weiteren Ausführungen hinsichtlich der Patro-
natserklärung gegenüber der Eurex Clearing AG wird auf den Abschnitt „Sonstige finanzielle Verpflich-
tungen und nicht in der Bilanz enthaltene Geschäfte“ im   Anhang zum Jahresabschluss der Deutsche 
Börse AG verwiesen. 
 
Die gemäß §289 Abs.5 HGB geforderte Beschreibung des internen Kontrollsystems (IKS) erfolgt im 
   
 Abschnitt „Konzernsteuerung“. 
 
 
Nachtragsbericht der Deutsche Börse AG 
Die wesentlichen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag entsprechen den im   Abschnitt „Nachtrags-
bericht“ dargestellten Sachverhalten. 
 
 
Prognosebericht der Deutsche Börse AG 
Die voraussichtliche Geschäftsentwicklung der Deutsche Börse AG unterliegt im Wesentlichen den glei-
chen Einflüssen wie die der Gruppe Deutsche Börse. Erläuterungen hierzu sowie quantitative Aussagen 
zur Deutsche Börse AG sind im   Prognosebericht enthalten. 
 
 
 
Konzernabschluss / 
-anhang
189 Konzernabschluss
198 Konzernanhang 
198 Grundlagen und Methoden 
226 Erläuterungen zur Konzern­Gewinn­ und Verlustrechnung 
235 Erläuterungen zur Konzernbilanz 
277 Sonstige Erläuterungen
309 Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid) 
310 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
     
190 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
 
   
       
   Konzernanhang  2013  2012 
      Mio. €   Mio. € 
Umsatzerlöse  4 2.160,3  2.145,3
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  4 35,9  52,0
Sonstige betriebliche Erträge  4 20,6  11,7
Gesamterlöse    2.216,8  2.209,0
         
Volumenabhängige Kosten  4  –304,5  –276,7
   
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich volumenabhängiger Kosten)     1.912,3  1.932,3
         
Personalaufwand  5 –476,0  –414,2
   
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  11,12 –118,8  –105,0
   
Sonstige betriebliche Aufwendungen  6 –588,0  –439,4
   
Operative Kosten    –1.182,8  –958,6
   
         
Beteiligungsergebnis  8 9,3  –4,3
 
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)    738,8  969,4
         
Finanzerträge  9 5,7  12,3
Finanzaufwendungen  9 –76,4  –145,0
   
Ergebnis vor Steuern (EBT)    668,1  836,7
         
Sonstige Steuern    –1,1  –1,1
   
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  10 –171,8  –165,8
   
Jahresüberschuss    495,2  669,8
  davon Anteilseigner der Muttergesellschaft (Konzern-Jahresüberschuss)    478,4  645,0
  davon nicht beherrschende Gesellschafter    16,8  24,8
         
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (€)  34 2,60  3,44
Ergebnis je Aktie (verwässert) (€)  34 2,60  3,43
   
 
 
       
191
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Konzern-Gesamtergebnisrechnung    
       
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
 
   
     
   Konzernanhang  2013  2012 
      Mio. €   Mio. €  
Jahresüberschuss laut Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung    495,2  669,8 
          
Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert 
werden         
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen    14,3  –53,7 
 
Latente Steuern  10, 20 –3,8  14,8 
 
     10,5  –38,9 
 
Posten, die künftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden          
Währungsdifferenzen1)  20 –42,9  –23,2 
   
Neubewertung der Cashflow-Hedges    1,9  –10,4 
 
Neubewertung der sonstigen Finanzinstrumente    4,4  23,3 
Latente Steuern  10, 20 20,2  8,1 
     –16,4  –2,2 
   
Sonstiges Ergebnis nach Steuern    –5,9  –41,1 
   
          
Gesamtergebnis    489,3  628,7 
  davon Anteilseigner der Muttergesellschaft    472,4  603,9 
  davon nicht beherrschende Gesellschafter    16,9  24,8 
   
1) In den Währungsdifferenzen sind –1,7 Mio. € (2012: –0,3 Mio. €) enthalten, die im Rahmen des Beteiligungsergebnisses neutral in der Position „Angesammelte 
Gewinne“ erfasst wurden.  
 
 
 
     
192 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Konzernbilanz 
zum 31. Dezember 2013 
 
   
Aktiva    
   Konzernanhang  31.12.2013  31.12.2012 
      Mio. €   Mio. € 
LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE        
Immaterielle Vermögenswerte  11     
Software    178,8  132,7
Geschäfts- oder Firmenwerte    2.042,6  2.078,4
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau    85,2  85,4
Andere immaterielle Vermögenswerte    852,1  882,3
     3.158,7  3.178,8
Sachanlagen  12     
Einbauten in Gebäuden    37,3  43,6
Computerhardware, Betriebs- und Geschäftsausstattung    69,9  82,9
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau    0,1  1,7
     107,3  128,2
Finanzanlagen  13     
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen    183,4  204,8
Andere Beteiligungen    23,9  26,7
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft    1.178,3  1.485,0
Sonstige Wertpapiere    25,6  21,5
Sonstige Ausleihungen1)    0,4  0,1
     1.411,6  1.738,1
         
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  15 4.058,6  0
         
Sonstige langfristige Vermögenswerte    11,7  9,0
Latente Steueransprüche  10 49,0  59,8
Summe langfristige Vermögenswerte    8.796,9  5.113,9
          
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE        
Forderungen und sonstige Vermögenswerte        
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  15 153.546,8  156.315,42)
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  16 9.544,0  12.808,2
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  17 218,8  211,8
Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen    4,1  3,0
Forderungen aus Ertragsteuern3)    40,4  102,7
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  18 273,7  138,6
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte    35,6  1,0
     163.663,4  169.580,7
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung  19 16.221,7  19.450,6
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben    627,9  641,6
Summe kurzfristige Vermögenswerte    180.513,0  189.672,9
         
Summe Aktiva    189.309,9  194.786,8
   
1) Davon 0,3 Mio. € (31. Dezember 2012: 0,1 Mio. €) Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
2) Siehe hierzu   Erläuterung 3. 
3) Davon 8,8 Mio. € (31. Dezember 2012: 10,6 Mio. €) mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr aus Körperschaftsteuerguthaben gemäß § 37 Abs. 5 Körper-
schaftsteuergesetz (KStG) 
       
193
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Konzernbilanz    
       
 
 
 
   
Passiva    
   Konzernanhang  31.12.2013  31.12.2012 
      Mio. €   Mio. €  
EIGENKAPITAL  20      
Gezeichnetes Kapital    193,0  193,0 
Kapitalrücklage    1.249,0  1.249,0 
Eigene Aktien    –446,6  –448,6 
   
Neubewertungsrücklage    29,4  14,3 
Angesammelte Gewinne    2.011,8  1.938,9 
Konzerneigenkapital    3.036,6  2.946,6 
Ausgleichsposten für Anteile nicht beherrschender Gesellschafter    231,4  223,0 
Summe Eigenkapital    3.268,0  3.169,6 
          
LANGFRISTIGE SCHULDEN         
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  22 80,2  95,4 
Sonstige langfristige Rückstellungen  23, 24 113,2  80,3 
Latente Steuerschulden  10 243,4  274,7 
Verzinsliche Verbindlichkeiten  25 1.521,9  1.160,0 
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  15 4.058,6  0 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten    2,6  6,0 
Summe langfristige Schulden    6.019,9  1.616,4 
          
KURZFRISTIGE SCHULDEN         
Steuerrückstellungen1)  23, 26 266,8  252,2 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen  23, 27 223,6  88,9 
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  15 153.046,8  156.315,42) 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft3)  28 9.725,3  12.880,3 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten    0,1  0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen    123,7  108,2 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen    1,9  16,7 
Bardepots der Marktteilnehmer  29 16.221,7  19.450,6 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  30 412,1  888,4 
Summe kurzfristige Schulden    180.022,0  190.000,8 
          
Summe Schulden    186.041,9  191.617,2 
          
Summe Passiva    189.309,9  194.786,8 
   
1) Davon Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: 216,4 Mio. € (2012: 202,3 Mio. €) 
2) Siehe hierzu   Erläuterung 3.  
3) Davon 0,1 Mio. € (31. Dezember 2012: 0,1 Mio. €) Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen 
 
   
     
194 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Konzern-Kapitalflussrechnung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
 
   
  
   Konzernanhang  2013  2012 
      Mio. €   Mio. € 
Jahresüberschuss     495,2  669,8
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  11, 12 118,8  105,0
Zunahme/(Abnahme) der langfristigen Rückstellungen    32,1  –2,3
 
Latente Ertragsteueraufwendungen/(-erträge)  10 2,1  –56,9
 
Zahlungsströme aus Derivaten    –16,5  0
 
Übrige nicht zahlungswirksame Aufwendungen    13,7  50,7
Veränderung des Vermögens und der Verbindlichkeiten aus operativer  
Geschäftstätigkeit nach Korrektur um zahlungsunwirksame Bestandteile:    153,0  –42,0
 
Abnahme/(Zunahme) der Forderungen und sonstigen Vermögenswerte    13,8  –43,7
 
Zunahme der kurzfristigen Schulden    142,7  12,6
Abnahme der langfristigen Verbindlichkeiten    –3,5  –10,9
   
(Nettogewinn)/Nettoverlust aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten    –1,1  1,9
 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen    797,3  726,2
Veränderung der Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen    24,8  –39,1
 
Veränderung der Forderungen aus CCP-Positionen    –93,8  20,6
 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  33 728,3  707,7
         
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen    –127,6  –145,7
   
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte    –99,0  –101,2
   
Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen    –28,6  –44,5
   
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Finanzinstrumente    –14,8  –265,4
   
Auszahlungen für den Erwerb von Anteilen an assoziierten Unternehmen    –35,1  –1,9
   
Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunternehmen abzüglich erworbener 
Zahlungsmittel    5,21)  –295,5 
 
Einzahlungen aus der Veräußerung von Anteilen an assoziierten Unternehmen    0  21,52)
(Nettozunahme)/Nettoabnahme der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus 
dem Bankgeschäft mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten    –692,2  27,4
 
Einzahlungen aus Abgängen von zur Veräußerung verfügbaren langfristigen 
Finanzinstrumenten    35,3  392,2
Cashflow aus Investitionstätigkeit  33 –829,2  –267,4
   
         
Mittelabfluss aus dem Erwerb eigener Aktien    –1,2  –198,2
   
Mittelzufluss aus dem Verkauf eigener Aktien    1,9  1,2
Mittelabfluss an nicht beherrschende Gesellschafter    –8,3  –14,6
   
Mittelabfluss aus langfristiger Finanzierung    –797,8  –309,2
   
Mittelzufluss aus langfristiger Finanzierung    594,5  600,0
Mittelabfluss aus kurzfristiger Finanzierung    –1.180,0  –796,2
   
Mittelzufluss aus kurzfristiger Finanzierung    1.279,8  789,3
Ausschüttung an Aktionäre    –386,5  –622,9
   
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit  33  –497,6  –550,6
   
         
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands    –598,5  –110,3
       
 
       
195
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung    
       
 
 
 
   
  
   Konzernanhang  2013  2012 
      Mio. €   Mio. €  
Übertrag zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands    –598,5  –110,3 
   
          
Einfluss von Währungsdifferenzen3)    –1,7  –2,9 
   
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode4)    544,0  657,2 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode4)  33 –56,2  544,0 
 
          
Erhaltene Zinsen und ähnliche Erträge5)    5,6  12,7 
Erhaltene Dividenden5)    12,9  12,9 
Gezahlte Zinsen5)    –89,3  –118,2 
   
Ertragsteuerzahlungen    –93,3  –258,4 
       
 
1) Erworbene Zahlungsmittel im Rahmen der Beendigung des Kooperationsvertrags zur Beteiligung an der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. (siehe auch 
 Erläuterung 2). 
2) Kapitalrückzahlung der Direct Edge Holdings, LLC 
3) Enthält im Wesentlichen die aus der Umrechnung des Teilkonzerns ISE entstandenen Währungsdifferenzen 
4) Ohne Bardepots der Marktteilnehmer 
5) Zins- und Dividendenzahlungen sind dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit zugeordnet.  
 
 
 
     
196 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Konzern-Eigenkapitalentwicklung 
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
 
   
       
davon enthalten im  
            Gesamtertrag für die Periode 
   Konzernanhang 2013 2012 2013  2012
     Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. €
Gezeichnetes Kapital              
Bilanz zum 1. Januar    193,0 195,0     
Einziehung eigener Aktien    0 –2,0     
 
Bilanz zum 31. Dezember    193,0 193,0     
               
Kapitalrücklage              
Bilanz zum 1. Januar    1.249,0 1.247,0     
Einziehung eigener Aktien     0 2,0      
Bilanz zum 31. Dezember    1.249,0 1.249,0     
               
Eigene Aktien              
Bilanz zum 1. Januar    –448,6 –691,7     
   
Erwerb eigener Aktien    –1,2 –198,2     
   
Einziehung eigener Aktien    0 119,3     
Verkäufe im Rahmen des 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramms    3,2 6,8     
Erwerb des Anteils nicht beherrschender 
Gesellschafter an der Eurex Zürich AG    0 315,2     
Bilanz zum 31. Dezember    –446,6 –448,6     
   
               
Neubewertungsrücklage  20           
Bilanz zum 1. Januar    14,3 46,7     
Veränderung aus leistungsorientierten 
Verpflichtungen  22 14,2 –53,7 14,2  –53,7
   
Neubewertung der sonstigen 
Finanzinstrumente    4,4 23,3 4,4  23,3
Neubewertung der Cashflow-Hedges    1,9 –10,4 1,9  –10,4
   
Veränderung aus aktienbasierter Vergütung    0 –2,4 0  0
 
Latente Steuern  10 –5,4 10,8 –5,4  10,8
   
Bilanz zum 31. Dezember    29,4 14,3     
               
Angesammelte Gewinne  20           
Bilanz zum 1. Januar    1.938,9 2.123,0     
Ausschüttung an Aktionäre  21 –386,5 –622,9 0  0
   
Einziehung eigener Aktien    0 –119,3 0  0
 
Erwerb des Anteils nicht beherrschender 
Gesellschafter an der Eurex Zürich AG    0 –72,1 0  0
 
Konzern-Jahresüberschuss    478,4 645,0 478,4  645,0
Währungsdifferenzen und sonstige 
Anpassungen    –40,8 –26,9 –42,9  –23,2
       
Latente Steuern  10 21,8 12,1 21,8  12,1
Bilanz zum 31. Dezember     2.011,8 1.938,9     
                
Konzerneigenkapital zum 31. Dezember     3.036,6 2.946,6 472,4  603,9
   
       
197
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Konzern-Eigenkapitalentwicklung    
       
 
 
 
     
        
davon enthalten im  
            Gesamtertrag für die Periode 
   Konzernanhang  2013 2012  2013  2012 
        Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Übertrag Konzerneigenkapital     3.036,6 2.946,6 472,4  603,9 
               
Ausgleichsposten für Anteile nicht 
beherrschender Gesellschafter              
Bilanz zum 1. Januar     223,0 212,6      
Veränderung aus Kapitalmaßnahmen     –8,3 –14,6 0  0 
   
Anteil nicht beherrschender Gesellschafter am 
Nettogewinn von Konzerngesellschaften     16,8 24,8 16,8  24,8 
Veränderung aus leistungsorientierten 
Verpflichtungen  22 0,1 0 0,1  0 
Währungsdifferenzen und sonstige 
Anpassungen     –0,2 0,2 0  0 
 
Bilanz zum 31. Dezember    231,4 223,0 16,9  24,8 
              
Summe Eigenkapital zum 31. Dezember    3.268,0 3.169,6 489,3  628,7 
     
 
 
     
198 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Konzernanhang 
Grundlagen und Methoden 
1. Allgemeine Grundsätze 
Die Deutsche Börse AG („die Gesellschaft“) ist eine in der Bundesrepublik Deutschland eingetragene 
Aktiengesellschaft. Der Sitz der Gesellschaft befindet sich in Frankfurt am Main. 
 
Der Konzernabschluss 2013 wurde im Einklang mit den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) und den diesbezüglich veröffentlichten Interpretationen des International Accounting Standards 
Board (IASB) erstellt, wie sie gemäß der Verordnung Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Anwendung internationaler Rechnungslegungsstandards in der Europäischen Union 
anzuwenden sind. Zum 31. Dezember 2013 gab es keine geltenden Standards oder Interpretationen mit 
möglichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss, die bis dato nicht von der EU übernommen wur-
den. Entsprechend stimmt der Konzernabschluss auch mit den IFRS in ihrer vom IASB herausgegebenen 
Fassung überein.  
 
Die nach §315a Abs.1 Handelsgesetzbuch (HGB) erforderlichen Angaben wurden im Konzernanhang 
   
und im   Vergütungsbericht, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist, dargestellt. Der 
Konzernabschluss orientiert sich auch an den vom Rechnungslegungs Interpretations Committee (RIC) 
des Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee e.V. (DRSC) beschlossenen Interpretationen, 
solange keine gegenteilige Regelung vom International Financial Reporting Interpretations Committee 
(IFRIC) oder dem IASB beschlossen wird. 
 
 
Neue Rechnungslegungsstandards – im Berichtsjahr umgesetzt 
Die folgenden vom IASB veröffentlichten, zum 1. Januar 2013 in Kraft getretenen und von der EU-
Kommission übernommenen Standards und Interpretationen wurden erstmalig im Geschäftsjahr 2013 
auf die Deutsche Börse AG angewandt: 
 
IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ und IAS 27 (2011) „Einzelabschlüsse“ (Mai 2011) 
IFRS 10 ersetzt die in IAS 27 (2009) „Konzern- und Einzelabschlüsse“ und SIC-12 „Konsolidierung – 
Zweckgesellschaften“ enthaltenen Leitlinien hinsichtlich Beherrschung und Konsolidierung durch ein-
heitliche Prinzipien und Bilanzierungsvorschriften, die zur Ermittlung eines Beherrschungsverhältnisses  
 
   
       
199
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
auf alle Unternehmen angewandt werden. IAS 27 behandelt nur noch Regelungen zu Einzelabschlüssen. 
Die Standards wurden am 11. Dezember 2012 von der EU übernommen und sind auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. 
 
IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“ (Mai 2011) 
Der Standard führt mit „gemeinschaftlichen Tätigkeiten“ und „Gemeinschaftsunternehmen“ zwei Arten 
gemeinschaftlicher Vereinbarungen ein und ersetzt IAS 31 „Anteile an Gemeinschaftsunternehmen“ und 
SIC-13 „Gemeinschaftlich geführte Unternehmen – Nicht monetäre Einlagen durch Partnerunterneh-
men“. Das bisherige Wahlrecht der Quotenkonsolidierung bei gemeinschaftlich geführten Unternehmen 
wurde abgeschafft. Partnerunternehmen eines Gemeinschaftsunternehmens haben verpflichtend die 
Equity-Bilanzierung anzuwenden. Der Standard wurde am 11. Dezember 2012 von der EU übernommen. 
Er ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 
IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen“ (Mai 2011) 
IFRS 12 legt die erforderlichen Angaben für Unternehmen fest, die die Standards IFRS 10 „Konzern-
abschlüsse“ und IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“ anwenden: Diese Unternehmen müssen 
Angaben machen, die es dem Abschlussadressaten ermöglichen, das Wesen der Beteiligung sowie  
die damit verbundenen Risiken und finanziellen Auswirkungen zu beurteilen. Der Standard wurde am 
11. Dezember 2012 von der EU übernommen und ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 
Anpassung IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ 
(Mai 2011) 
Im Rahmen der Anpassung wurde der Standard um Vorschriften zur Bilanzierung von Gemeinschafts-
unternehmen erweitert; die grundlegende Vorgehensweise zur Beurteilung des Vorliegens maßgeblichen 
Einflusses sowie Vorschriften für die Anwendung der Equity-Methode bleiben unverändert. Die Anpas-
sung des Standards wurde am 11. Dezember 2012 von der EU übernommen und ist zusammen mit den 
Standards IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27 anzuwenden. Der Standard ist auf Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 
Die Standards IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 sowie IAS 27 und IAS 28 werden vorzeitig angewandt.  
Aus ihrer erstmaligen Anwendung haben sich keine materiellen Auswirkungen auf den Konsolidierungs-
kreis ergeben. 
 
IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“ (Mai 2011) 
Der Standard beschreibt, wie der beizulegende Zeitwert (Fair Value) zu bestimmen ist und erweitert die 
auf diesen Wert bezogenen Angaben. Demnach ist der beizulegende Zeitwert als der Preis definiert, den 
unabhängige Marktteilnehmer unter marktüblichen Bedingungen zum Bewertungsstichtag beim Verkauf 
eines Vermögenswertes vereinnahmen bzw. beim Übertragen einer Verbindlichkeit zahlen würden. Der 
Standard wurde am 11. Dezember 2012 von der EU übernommen. Er ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2013 begonnen haben. 
 
Die Deutsche Börse AG stellt gemäß den neuen Vorschriften Vergleichsinformationen für das Vorjahr zur 
Verfügung. Auf die Bewertungen der Vermögenswerte und Schulden des Konzerns hatte die Änderung  
   
     
200 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
keine wesentlichen Auswirkungen. Die Änderung des IFRS 13 aus dem „Annual Improvements Project 
2011–2013“, die bisher nicht von der EU übernommen wurde, bezieht sich auf die Ausnahme, dass 
Portfolio-geführte Verträge als Nettoposition bewertet werden können („portfolio exception“). Die  
Deutsche Börse AG führt keine Portfoliobetrachtung durch, daher hat diese Änderung keine Auswir-
kung auf die Bewertung. Die Änderung der Fair Value-Hierarchieangaben durch IFRS 13 umfasst  
zusätzliche Angaben, die in   Erläuterung 32 dargestellt sind. 
Anpassung IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“ (Juni 2011) 
Durch die Anpassung von IAS 1 sind die im sonstigen Ergebnis erfassten Aufwendungen und Erträge 
nun in zwei Kategorien zu unterteilen. Die Klassifizierung erfolgt dabei in Abhängigkeit davon, ob der 
Posten künftig erfolgswirksam über die Gewinn- und Verlustrechnung gebucht wird (sog. Recycling)  
oder nicht. Posten, die nicht über die Gewinn- und Verlustrechnung gebucht werden, sind getrennt  
von Posten darzustellen, die erfolgswirksam erfasst werden. Die Anpassung des Standards wurde am 
5. Juni 2012 von der EU übernommen und ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  
dem 1. Juli 2012 begonnen haben. Die Anpassung ist gemäß IAS 8 „Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden, Änderungen von Schätzungen und Fehler“ retrospektiv umzusetzen. Die Anwendung des 
IAS 1 hat hauptsächlich Auswirkungen auf die Konzern-Gesamtergebnisrechnung. 
 
Änderungen aus dem „Annual Improvements Project 2009–2011“ (Mai 2012) 
Es wurden sechs Änderungen eingeführt, die fünf Standards betreffen. Diese Änderungen sind auf Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begonnen haben. Die Änderungen 
haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Deutsche Börse AG. 
 
Anpassungen IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (Dezember 2011) 
Die Anpassungen sehen neue Angabepflichten im Zusammenhang mit bestimmten Aufrechnungsverein-
barungen vor: Die Pflicht zur Offenlegung gilt ungeachtet dessen, ob die Aufrechnungsvereinbarung tat-
sächlich zu einer Aufrechnung der betroffenen finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Schulden  
geführt hat. Neben einer qualitativen Beschreibung der Aufrechnungsansprüche sind insbesondere auch  
quantitative Angaben erforderlich. Die Änderungen des IFRS 7 sind retrospektiv für Geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2013 begonnen haben. Die Änderungen wurden von der 
EU am 13. Dezember 2012 übernommen. 
 
Änderungen IAS 36 „Wertminderung von Vermögenswerten“ (Mai 2013) 
Die Änderung korrigiert eine vorherige Anpassung, die unbeabsichtigt verlangte, dass der erzielbare 
Betrag für jede Zahlungsmittel generierende Einheit auch ohne vorgenommene Wertminderung anzu-
geben ist. Diese Anforderung wurde mit der Änderung im Mai 2013 wieder entfernt. 
 
Zusätzliche Angaben werden nun erforderlich, wenn die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis  
des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten stattfindet und eine Wertminderung  
durchgeführt wird. Die Änderungen sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1. Januar 2014 beginnen. Die Änderungen wurden am 19. Dezember 2013 von der EU übernommen. 
Die Deutsche Börse AG wendet die Änderungen gemeinsam mit den Änderungen zu IFRS 13 an. 
 
   
       
201
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
Änderungen IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ – Novation von Derivaten  
(Juni 2013) 
Aufgrund der Änderungen bleiben Sicherungsbeziehungen bei Novation bestehen. Standardisierte 
OTC-Derivate, die nun über eine zentrale Gegenpartei verrechnet („gecleart“) werden, bleiben bei einem 
Wechsel der Vertragsparteien des Sicherungsinstruments zu einer Clearingstelle unter bestimmten Be-
dingungen erhalten. Die bisherige Hedge Accounting-Beziehung bleibt somit bestehen. Die Änderungen 
sind auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die Ände-
rungen wurden am 19. Dezember 2013 von der EU übernommen. Die Deutsche Börse AG wendet  
die Änderungen vorzeitig an. 
 
 
Neue Rechnungslegungsstandards – bisher nicht umgesetzt 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse relevante Standards und Interpretationen, die die Gruppe  
Deutsche Börse für das Jahr 2013 nicht vorzeitig anwendet, wurden bis zum Datum der Veröffentlichung 
dieses Unternehmensberichts vom IASB veröffentlicht und teilweise von der EU-Kommission anerkannt.  
 
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (November 2009) 
Mit IFRS 9 werden neue Regeln für die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten 
mit der Zielsetzung eingeführt, IAS 39 in Zukunft ersetzen zu können. Sie sehen vor, dass alle finanziel-
len Vermögenswerte, die bisher im Anwendungsbereich von IAS 39 sind, entweder zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Die aktuelle Fassung enthält 
kein Anwendungsdatum mehr, aber der Standard kann angewandt werden, sofern lokale Bilanzierungs-
anforderungen dies zulassen. IFRS 9 wurde im November 2009 herausgegeben, im Oktober 2010 neu 
aufgelegt und im November 2013 geändert. Der Standard wurde bisher nicht von der EU übernommen. 
 
Anpassung IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (Oktober 2010) 
Die Anpassung ergänzt den Standard „Finanzinstrumente“ um Vorschriften zur Bilanzierung finanzieller 
Verbindlichkeiten. Sofern für finanzielle Verbindlichkeiten die Fair Value Option angewandt wird, sind 
Neuerungen beim Erfassen der Veränderung des eigenen Kreditrisikos zu berücksichtigen: Eine Ände-
rung des Kreditrisikos ist nun im Eigenkapital und nicht länger in der Gewinn- und Verlustrechnung zu 
erfassen. In der aktuellen Fassung wurde das ursprüngliche Anwendungsdatum entfernt. Die Anwen-
dung ist zulässig, sofern auch die Bilanzierungsvorschriften für finanzielle Vermögenswerte angewandt 
werden. Der Standard wurde bisher nicht von der EU übernommen. 
 
Änderungen IFRS 9 und IFRS 7 – „Verpflichtender Anwendungszeitpunkt und Anhangangaben  
bei Übergang“ (Dezember 2011) 
Zusätzlich zu den oben aufgeführten Änderungen zu IFRS 9 hat der IASB weitere Änderungen an IFRS 9 
„Finanzinstrumente“ und IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ veröffentlicht. Gleichzeitig wur-
de damit die verpflichtende Anwendung des geänderten IFRS 9 auf Perioden, die am oder nach dem 
1. Januar 2015 beginnen, verschoben. Da in der aktuellen Fassung des IFRS 9 vom November 2013 
das Anwendungsdatum entfernt wurde, können auch die Änderungen des IFRS 7 bis zur Einführung  
des IFRS 9 verschoben werden.  
   
     
202 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Die in IFRS 9 geforderten zusätzlichen Anhangangaben wurden als Änderung an IFRS 7 hinzugefügt: 
Anzugeben sind insbesondere Ansatz und Bewertung für die erste Berichtsperiode, in der IFRS 9 An-
wendung findet, die Buchwertänderungen, die sich aus der Umstellung auf IFRS 9 ergeben, soweit sie 
sich nicht auf Bewertungseffekte zum Zeitpunkt der Umstellung beziehen, und zusätzlich die Buchwert-
änderungen, die auf solche Effekte zurückzuführen sind. Darüber hinaus muss es auf Grundlage der 
offengelegten Informationen möglich sein, die Bewertungskategorien entsprechend IAS 39 und IFRS 9 
auf Bilanzpositionen sowie Klassen von Finanzinstrumenten überzuleiten. Die Änderungen der beiden 
Standards wurden bisher nicht von der EU übernommen. 
 
Änderungen IFRS 9, IFRS 7 und IAS 39 – „Sicherungsbilanzierung“ (November 2013) 
Die oben aufgeführten Änderungen wurden außerdem um neue Regeln für die allgemeine Bilanzierung 
von Sicherungsbeziehungen ergänzt. Es besteht die Möglichkeit, die Regeln von IAS 39 zu Portfolio-Fair-
Value-Hedges gegen Zinsrisiken anzuwenden oder den Vorschriften des IFRS 9 zu folgen. Wird IFRS 9 
erstmalig angewandt, steht außerdem das Wahlrecht zur Verfügung, Sicherungsbeziehungen nach 
IAS 39 oder nach IFRS 9 Kapitel 6 zu bilanzieren. Ferner wurde die vorzeitige Anwendung der Regel 
gestattet, Veränderungen des beizulegenden Zeitwertes, die aus eigenem Kreditrisiko bei Verbindlichkei-
ten resultieren, im sonstigen Gesamtergebnis darzustellen, sofern die Änderungen des beizulegenden 
Zeitwertes in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen werden. Das ursprüngliche Datum für das 
Inkrafttreten des IFRS 9 wurde mit der Änderung im November 2013 entfernt. 
 
Änderungen IAS 32 – „Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten“ (Dezember 2011) 
Der IASB hat die Vorschriften zur Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Ver-
bindlichkeiten überarbeitet und die Ergebnisse in Form von Änderungen an IAS 32 „Finanzinstrumente: 
Darstellung“ veröffentlicht.  
 
Die in IAS 32 formulierten Voraussetzungen zur Saldierung wurden im Grundsatz beibehalten und ledig-
lich durch zusätzliche Anwendungsleitlinien konkretisiert. Hierin betont der Standardsetzer zum einen 
ausdrücklich, dass ein unbedingter, rechtlich durchsetzbarer Aufrechnungsanspruch auch bei Insolvenz 
einer beteiligten Partei vorliegen muss. Zum anderen werden beispielhaft Kriterien angeführt, unter  
denen eine Bruttoerfüllung von finanziellem Vermögenswert und finanzieller Verbindlichkeit dennoch  
zu einer Saldierung führen. Die ergänzten Leitlinien sind retrospektiv für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die Änderungen wurden am 13. Dezember 2012 
von der EU übernommen.  
   
       
203
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
Änderungen IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ (November 2013) 
Für die Bilanzierung von Beträgen, die Arbeitnehmer verpflichtend zu ihrer leistungsorientierten Pensions-
zusage beitragen, wird es künftig ein Wahlrecht geben. Die Änderung ermöglicht die Zuordnung von 
Arbeitnehmerbeiträgen, die unabhängig von den Dienstjahren geleistet werden, zu der Periode, in der die 
Arbeitsleistung erbracht wird. Es ergibt sich eine negative Leistungszuordnung für den korrespondieren-
den Dienstzeitraum. Zuvor wurden die eingezahlten Beiträge der Arbeitnehmer der Versorgungsverpflich-
tung zugeteilt. Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 
beginnen und erlaubt eine vorzeitige Anwendung. Die Änderung wurde bisher nicht von der EU über-
nommen. 
 
Änderungen aus dem „Annual Improvements Project 2010–2012“ (Dezember 2013) 
Es sind acht Änderungen vorgesehen, die sieben Standards betreffen. Diese Änderungen sind auf  
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen. Die Änderungen wurden 
bisher nicht von der EU übernommen. 
 
Änderungen aus dem „Annual Improvements Project 2011–2013“ (Dezember 2013) 
Es sind vier Änderungen vorgesehen, die vier Standards betreffen. Diese Änderungen sind auf Geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen. Die Änderungen wurden bisher nicht 
von der EU übernommen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse kann derzeit noch nicht abschließend beurteilen, welche Auswirkungen  
sich aus der Anwendung der neuen bzw. angepassten Standards ergeben werden. Neben erweiterten 
Angabepflichten wird insbesondere die Erstanwendung von IFRS 9 Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss haben.  
 
 
2. Konsolidierungskreis 
Der in den Konsolidierungskreis aufgenommene Anteilsbesitz der Deutsche Börse AG an Tochterunter-
nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen zum 31. Dezember 2013 geht aus 
den folgenden Tabellen hervor. Die Finanzinformationen in diesen Tabellen stehen, soweit nicht anders 
angegeben, im Einklang mit den Rechnungslegungsvorschriften des Landes, in dem die jeweilige Gesell-
schaft ihren Sitz hat. 
 
   
     
204 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
 
 
Tochterunternehmen, die voll in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden    
Anteil am Kapital 
am 31.12.2013 
Gesellschaft  Sitz  unmittelbar (mittelbar)    
      %    
 
Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A.2)  Luxemburg  100,00   
  Börse Frankfurt Zertifikate AG4)  Deutschland  (100,00)   
Clearstream Holding AG  Deutschland  100,00   
  Clearstream International S.A.  Luxemburg  (100,00)   
    Clearstream Banking S.A.  Luxemburg  (100,00)7)   
      Clearstream Banking Japan, Ltd.  Japan  (100,00)   
      REGIS-TR S.A.  Luxemburg  (50,00)   
    Clearstream Banking AG  Deutschland  (100,00)   
    Clearstream Services S.A.  Luxemburg  (100,00)   
    Clearstream Fund Services Ireland Ltd.  Irland  (100,00)   
    Clearstream Operations Prague s.r.o  Tschechien  (100,00)   
    LuxCSD S.A.  Luxemburg  (50,00)   
Deutsche Börse Asia Holding Pte. Ltd.  Singapur  100,00   
  Eurex Clearing Asia Pte. Ltd.  Singapur  (100,00)   
Deutsche Börse Services s.r.o  Tschechien  100,00   
Deutsche Boerse Systems, Inc.  USA  100,00   
Eurex Global Derivatives AG  Schweiz  100,00   
  Eurex Zürich AG  Schweiz  (100,00)8)   
    Eurex Frankfurt AG  Deutschland  (100,00)   
      Eurex Bonds GmbH  Deutschland  (79,44)   
      Eurex Clearing AG  Deutschland  (100,00)   
        Eurex Clearing Security Trustee GmbH  Deutschland  (100,00)   
      Eurex Repo GmbH  Deutschland  (100,00)   
      Eurex Services GmbH  Deutschland  (100,00)   
      U.S. Exchange Holdings, Inc.  USA  (100,00)   
        International Securities Exchange Holdings, Inc.  USA  (100,00)   
          ETC Acquisition Corp.  USA  (100,00)   
          International Securities Exchange, LLC  USA  (100,00)   
          ISE Gemini, LLC  USA  (100,00)   
          Longitude LLC  USA  (100,00)   
          Longitude S.A.  Luxemburg  (100,00)   
Finnovation S.A.  Luxemburg  100,00   
Infobolsa S.A.  Spanien  50,00   
  Difubolsa, Serviços de Difusão e Informaçao de Bolsa, S.A.  Portugal  (50,00)   
  Infobolsa Deutschland GmbH  Deutschland  (50,00)   
  Open Finance, S.L.  Spanien  (31,00)   
Market News International Inc.  USA  100,00   
  MNI Financial and Economic Information (Beijing) Co. Ltd.  China  (100,00)   
  Need to Know News, LLC  USA  (100,00)   
Risk Transfer Re S.A.  Luxemburg  100,00   
STOXX Ltd.  Schweiz  50,10   
Tradegate Exchange GmbH  Deutschland  76,2310)   
   
1) Enthält Kapital- und Gewinnrücklagen, Gewinn- bzw. Verlustvortrag sowie Jahresüberschuss bzw. Jahresfehlbetrag und ggf. weitere Bestandteile nach den jeweils 
geltenden nationalen Rechnungslegungsvorschriften  
2) Bis zum 12. Dezember 2013 Scoach Holding S.A. 
3) Vorläufige Zahlen  
4) Bis zum 1. November 2013 Scoach Europa AG 
5) Vor Gewinnabführung oder Verlustübernahme   
   
       
205
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
 
 
         
                   
 
  Jahresergebnis  Erst-
  Währung  Grundkapital  Eigenkapital1)  Bilanzsumme Umsatz 2013 2013  konsolidierung 
      Tsd.  Tsd.  Tsd.  Tsd.  Tsd.    
         
   €  50   16.2973) 16.3823) 03) 4.3413)  01.07.2013 
   €  140 4.222  7.990 20.289 588  01.07.2013 
   €  101.000 2.285.314  2.391.839 0 102.0695)  2007 
   €  25.000 820.942  845.455 65.9006) 101.593  2002 
   €  75.0003)  672.2313) 11.257.0013) 382.5573) 6) 18.2663)  2002 
   JPY  6.500   35.2523) 56.4943) 80.3773) 7.1683)  2009 
   €  3.600   1.0603) 2.2403) 03) –1.1033)  2010 
 
   €  25.000 300.704  1.214.923 259.5366) 81.696  2002 
   €  30.000 62.161  131.902 208.861 8.174  2002 
   €  500 779  2.261 2.131 194  10.10.2012 
   CZK  160.200   238.9123) 258.6863) 346.7173) 41.5103)  2008 
   €  6.000 5.065  5.297 243 –270  2010 
 
   SGD  0 0  100 0 0  14.11.2013 
   SGD  0 0  200 0 0  14.11.2013 
   CZK  200 115.419  208.047 613.487 30.366  2006 
   US$  400 4.400  5.582 8.789 349  2000 
   CHF  100 351.922  361.742 128.138 69.466  01.01.2012 
   CHF  10.000 310.398  346.694 43.055 5.382  1998 
   €  6.000 1.050.920  1.849.282 0 66.6709)  1998 
   €  3.600 8.247  10.017 4.311 732  2001 
   €  25.000 249.813  16.762.785 06) 1.2275)  1998 
   €  25 75  75 3 0  15.10.2013 
   €  100 550  13.808 15.698 11.5915)  2001 
   €  25 1.182.469  1.251.681 0 69.2125)  2007 
   US$  1.000 –857.494  946.200 0 –150.371  2003 
   
   US$  0 1.724.709  2.292.482 0 32.691  2007 
   US$  0 3.785  3.789 150 150  2007 
   US$  0 40.528  109.590 286.690 44.429  2007 
   US$  5.000 8.448  9.830 18.383 3.448  05.08.2013 
   US$  0 3.901  4.154 1.623 –44  2007 
 
   €  1.100   1.0723) 1.7573) 4.0453) 6183)  28.06.2012 
   €  156.4003)  131.4513) 163.3973) 33.6723) 3.1013)  2008 
   €  331   11.7823) 13.2343) 7.5513) 4943)  2002 
   €  50 164  198 130 9  2002 
   €  100 1.397  1.412 140 101  2003 
   €  4 779  1.316 2.334 36  2011 
   US$  9.911 21.114  18.469 19.133 624  2009 
   US$  0 260  528 1.042 18  2011 
   US$  4.193 5.766  7.536 6.308 341  2009 
   €  1.225 1.225  11.293 1.483 0  2004 
   CHF  1000 96.856  110.638 88.827 28.979  2009 
   €  500 977  1.367 1.779 264  2010 
        
 
6) Besteht aufgrund der Geschäftstätigkeit aus Zins- und Provisionsergebnissen 
7) Davon 22,92 Prozent mittelbar über die Clearstream Holding AG und 77,08 Prozent mittelbar über die Clearstream International S.A. 
8) Davon 50 Prozent unmittelbar und 50 Prozent mittelbar über die Eurex Global Derivatives AG 
9) Darin sind Erträge aus Gewinnabführungsverträgen mit ihren Tochterunternehmen in Höhe von 81.632 T € enthalten. 
10) Davon 1,23 Prozent mittelbar über die Tradegate AG Wertpapierhandelsbank gehalten 
   
     
206 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Zum 31. Dezember 2013 hielt die Deutsche Börse AG 50 Prozent der Stimmrechte an der Info- 
bolsa S.A., Madrid, Spanien. Das wesentliche Entscheidungsgremium der Infobolsa S.A. ist das  
Board of Directors. Hier hat die Deutsche Börse AG über den Stichentscheid des Vorsitzenden die  
Stimmenmehrheit. 
 
An der LuxCSD S.A., Luxemburg, hält die Deutsche Börse AG indirekt 50 Prozent der Stimmrechte.  
Da ihr Tochterunternehmen Clearstream International S.A., das 50 Prozent der Stimmrechte hält,  
über das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzenden verfügt, das zudem mit einem Stichentscheid ausge-
stattet ist, wird von einem beherrschenden Einfluss ausgegangen. 
 
Des Weiteren hält die Deutsche Börse AG indirekt 50 Prozent der Stimmrechte an der REGIS-TR S.A., 
Luxemburg. Da ihr Tochterunternehmen Clearstream Banking S.A., das 50 Prozent der Stimmrechte  
hält, über das Mandat des Aufsichtsratsvorsitzenden verfügt, welches wiederum mit einem Stichent-
scheid ausgestattet ist, wird von einem beherrschenden Einfluss ausgegangen.  
 
 
     
Veränderungen im Konsolidierungskreis    
   Deutschland  Ausland  Summe
 
Zum 1. Januar 2013  9 27  36
Zugänge  2 4  6
Abgänge  0 0  0
Zum 31. Dezember 2013  11 31  42
   
 
 
Die SIX Swiss Exchange AG hat den Kooperationsvertrag zur Beteiligung an der Scoach Holding S.A. im 
Dezember 2012 mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2013 gekündigt. Mit Wirkung zum 1. Juli 2013 
wurden daher die von der Scoach Holding S.A. gehaltenen Anteile an der Scoach Schweiz AG auf die 
SIX Swiss Exchange AG übertragen; die bisher von der SIX Swiss Exchange AG gehaltenen Anteile an 
der Scoach Holding S.A. wurden von dieser übernommen und im Anschluss eingezogen. Nach dieser 
Übertragung hat sich der Beteiligungsanteil der Deutsche Börse AG an der Scoach Holding S.A. auf 
100 Prozent erhöht. Die dieser Tauschtransaktion zugrunde liegende Gegenleistung belief sich auf insge-
samt 15,3 Mio.€. Aus der Neubewertung der vor dem Erwerb gehaltenen Anteile an der Scoach-Gruppe 
 
ergab sich insgesamt ein steuerneutraler Beteiligungsertrag in Höhe von 2,0 Mio.€; davon entfielen 
 
0,1 Mio.€ auf die Neubewertung der vor der Tauschtransaktion gehaltenen Anteile an der Scoach Hol-
 
ding S.A. und der Scoach Europa AG. Der beizulegende Zeitwert der vor der Transaktion gehaltenen 
Anteile an der Scoach Holding S.A. und der Scoach Europa AG belief sich auf 7,7 Mio.€. Aus dieser 
 
Transaktion ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 4,6 Mio.€. Die Scoach Holding S.A. 
 
und die Scoach Europa AG werden seit 1. Juli 2013 voll in den Konzernabschluss der Deutsche Börse 
AG einbezogen. Die Scoach Europa AG wurde zum 1. November 2013 in Börse Frankfurt Zertifikate AG 
umfirmiert. Die Scoach Holding S.A. wurde zum 12. Dezember 2013 in Börse Frankfurt Zertifikate Hol-
ding S.A. umfirmiert. Daher werden in diesem Bericht in der Regel nur die neuen Namen verwendet. 
 
       
207
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss  
mit der Scoach Holding S.A. und der Scoach Europa AG    
Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder 
   Firmenwertes 
   01.07.2013 
   Mio. €  
Übertragene Gegenleistung    
Beizulegender Zeitwert der Eigenkapitalanteile vor dem Erwerb  15,8 
Erhaltene Ausgleichszahlung in bar  – 0,5 
Summe Gegenleistung  15,3 
     
Erworbene Vermögenswerte und Schulden    
Kundenbeziehungen  3,3 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  0,6 
Latente Steueransprüche auf Verlustvorträge  1,2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen  3,7 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  6,5 
Summe Vermögenswerte  15,3 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen  – 1,0 
Sonstige Schulden  – 3,6 
Summe Schulden  – 4,6 
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden  10,7 
     
Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  4,6 
 
 
Mit Wirkung zum 29. Mai 2012 hat die International Securities Exchange, Inc. die Topaz Exchange, LLC, 
Dover, USA, gegründet. Die Börse hat nach Erteilung der SEC-Börsenlizenz am 29. Juli 2013 ihren Ge-
schäftsbetrieb am 5. August 2013 aufgenommen. Sie wird seit Juli 2013 voll in den Konzernabschluss 
einbezogen. Die Topaz Exchange, LLC wurde zum 18. Februar 2014 in ISE Gemini, LLC umfirmiert.  
 
Mit Wirkung zum 15. Oktober 2013 gründete die Eurex Clearing AG die Eurex Clearing Security  
Trustee GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland. Da die Eurex Clearing AG über 100 Prozent der  
Stimmrechte verfügt, wird von einem beherrschenden Einfluss ausgegangen. Die Tochtergesellschaft 
wird seit Gründung voll in den Konzernabschluss einbezogen.  
 
Am 14. November 2013 gründete die Deutsche Börse AG die Unternehmen Deutsche Boerse Asia Hol-
ding Pte. Ltd. und Eurex Clearing Asia Pte. Ltd., beide mit Sitz in Singapur, Singapur. Als 100-prozentige 
Tochtergesellschaften der Deutsche Börse AG werden die beiden Gesellschaften seit Gründung voll in 
den Konzernabschluss einbezogen.  
     
208 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Mit Wirkung zum 10. Januar 2014 erwarb die Deutsche Börse AG zum Kaufpreis von 3,2 Mio.£ zu-
 
züglich einer umsatzabhängigen Kaufpreiskomponente in Höhe von 5,2 Mio.£ einen Anteil von 100 Pro-
 
zent an der Impendium Systems Ltd. mit Sitz in London, Großbritannien. Da die Deutsche Börse AG der 
alleinige Anteilseigner ist, wird von einem beherrschenden Einfluss ausgegangen. Die Tochtergesellschaft 
wird seit dem ersten Quartal 2014 voll in den Konzernabschluss einbezogen. Die Kaufpreisallokation 
war bis zur Aufstellung dieses Konzernabschlusses nicht abgeschlossen. 
           
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
  
Anteil am 
Kapital am 
31.12.2013  Jahres-
Gesellschaft,  unmittelbar  Wäh- Grund- Vermögens- Umsatz  ergebnis  Assoziiert 
Sitz  Segment  (mittelbar)  rung  kapital  werte Schulden  2013  2013  seit 
      %     Tsd.  Tsd.  Tsd.  Tsd.  Tsd.    
       
Deutsche Börse 
Commodities GmbH, 
Deutschland  Xetra  16,20 € 1.000 1.280.7181) 1.277.8911) 4.3631)  6721)  2007
European Energy 
Exchange AG, 
Deutschland2) 3)  Eurex  (62,57) € 40.050 940.9411) 821.2401) 62.2191)  13.6831)  1999
ID’s SAS, Frankreich  Eurex  25,01 € 1.000 3.3481) 5801) 2.3891)  5091)  2010
Digital Vega FX Ltd.,  Market 
Großbritannien  Data + 
Services  13,02 GBP 0 9544) 7014) 1384)  –4584)  2011
 
Indexium AG,   Market 
Schweiz  Data + 
Services  49,90 CHF 100 16.709 21.333 8.456  911  2009
Phineo gAG, 
Deutschland  Xetra  12,005) € 50 1.3321) 1091) 1561)  1981)  2010
Direct Edge  
Holdings, LLC, USA  Eurex  (9,50) US$ 145.9106) 221.475 75.566 508.079  16.339  09.02.2012
 
The Options Clearing 
Corporation, USA  Eurex  (20,00) US$ 6007) 2.953.3657) 2.941.7327) 157.2327)  3.5637)  2007
Hanweck Associates, 
LLC, USA  Eurex  (26,44) US$ –6936) 8931) 1.5861) 3.3491)  –7931)  2010
   
Tradegate AG Wert-
papierhandelsbank, 
Deutschland8)  Xetra  4,92 € 24.554  47.9311) 16.9571) 31.3601)  4.1271)  2010
BrainTrade Gesell-
schaft für Börsen-
systeme mbH,   
Deutschland  Xetra  25,589) € 1.400  5.8951) 4.1361) 8.0991)  3581) 01.07.2013
Zimory GmbH,  Market 
Deutschland  Data + 
Services  30,03 € 2671) 11.5661) 6411) 1.4191)  –5.2851) 17.05.2013
 
Deutsche Börse   Market 
Cloud Exchange AG,  Data + 
Deutschland10)  Services  49,9011) € 50 9.321 307 0  –986 17.05.2013
 
Global Markets 
Exchange Group 
International, LLP,   
Großbritannien  Eurex  28,57 GBP 4.0256) 20.250  259 0  –979  24.10.2013
 
1) Vorläufige Zahlen 
2) Teilkonzernzahlen 
3) Im Geschäftsjahr 2013 lag keine Beherrschung vor. 
4) Rumpfgeschäftsjahr, endete am 30. November 2013 
5) Die Deutsche Börse AG ist zudem an der Phineo Pool GbR, Berlin, Deutschland, die insgesamt 48 Prozent der Anteile an der Phineo gAG hält, beteiligt.  
Diese Anteile werden gesamthänderisch verwaltet.  
6) Wert des Eigenkapitals 
7) Zahlen zum 31. Dezember 2012 
8) Der beizulegende Zeitwert der Beteiligung an der börsennotierten Gesellschaft betrug zum Bilanzstichtag 6,6 Mio. €. 
9) Davon 14,29 Prozent unmittelbar und 14,29 Prozent mittelbar über Börse Frankfurt Zertifikate AG 
10) Die Deutsche Börse Cloud Exchange AG ist im Teilkonzern der Zimory GmbH enthalten.  
1 1) Zusätzlich werden 14,78Prozent mit telbar über die Zimory GmbH gehalten.    
       
209
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
Im Geschäftsjahr 2013 hat die Eurex Zürich AG weitere 2.573.356 Aktien der European Energy 
Exchange AG (EEX) erworben und steigerte dadurch ihren Beteiligungsanteil von 56,14 Prozent auf 
62,57 Prozent. Der gesamte Kaufpreis für die erworbenen Tranchen belief sich auf 15,4 Mio.€. Aus  
 
den zum Berichtszeitpunkt abgeschlossenen Kaufpreisallokationen ergab sich ein zusätzlicher Geschäfts- 
und Firmenwert in Höhe von 1,5 Mio.€. Da die Gruppe Deutsche Börse im Geschäftsjahr 2013 keine 
 
Stimmrechtsmehrheit im Aufsichtsrat der EEX hatte, konnte sie in 2013 keine Kontrolle ausüben; die 
Gesellschaft wurde daher als assoziiertes Unternehmen in den Konzernabschluss der Gruppe Deutsche 
Börse einbezogen. Aufgrund der Tatsache, dass dem von der Eurex Zürich AG gestellten Aufsichtsrats-
vorsitzenden ab 1. Januar 2014 ein Stichentscheid im Aufsichtsrat der European Energy Exchange AG 
zusteht, übt die Eurex Zürich AG seither Beherrschung über die EEX aus. Die Gesellschaft wird seit 
1. Januar 2014 voll konsolidiert. Im Rahmen der Kaufpreisallokation, die bis zur Aufstellung dieses 
Konzernabschlusses noch nicht abgeschlossen war, wurden folgende Vermögenswerte und Schulden 
identifiziert: 
 
 
Geschäfts- oder Firmenwert aus der Übernahme der Beherrschung an der 
European Energy Exchange AG zum 1. Januar 2014    
Vorläufige Berechnung  
des Geschäfts- oder 
   Firmenwertes 
   01.01.2014 
   Mio. €  
Übertragene Gegenleistung    
Beizulegender Zeitwert der vor Erlangung der Kontrolle gehaltenen Anteile an der European Energy Exchange AG  139,4 
Erworbene Bankguthaben  –61,6 
 
Summe Gegenleistung  77,8 
     
Erworbene Vermögenswerte und Schulden    
Kundenbeziehungen  69,8 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  13,4 
Finanzanlagen  44,8 
Sonstige langfristige Vermögenswerte  2,0 
Latente Steueransprüche  4,8 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  82,6 
Latente Steuerschulden auf temporäre Differenzen  –24,7 
 
Sonstige langfristige Schulden  –0,8 
 
Sonstige kurzfristige Schulden  –79,3 
 
Neubewertung des Anteils nicht beherrschender Gesellschafter  –72,4 
 
     
Summe erworbener Vermögenswerte und Schulden  40,2 
     
Geschäfts- oder Firmenwert (steuerlich nicht abzugsfähig)  37,6 
 
 
Eine Vollkonsolidierung der EEX zum 1. Januar 2013 hätte zu einer Erhöhung der Nettoerlöse um  
47,1 Mio.€ sowie des Ergebnisses vor Steuern (EBT) in Höhe von 9,1 Mio.€ geführt. 
   
   
     
210 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Am 17. Mai 2013 erwarb die Deutsche Börse AG einen stimmberechtigten Anteil von 30,03 Prozent an 
der Zimory GmbH, Berlin, Deutschland zu einem Kaufpreis von 10,0 Mio.€. Im Kaufpreis enthalten ist 
 
ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 5,8 Mio.€. Da die Deutsche Börse AG über die Zugehörig-
 
keit zum Board of Directors einen maßgeblichen Einfluss im Sinne des IAS 28.6 (a) ausübt, wird das 
Unternehmen als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  
 
Mit Wirkung zum 17. Mai 2013 gründeten die Deutsche Börse AG und die Zimory GmbH die Deutsche 
Börse Cloud Exchange AG, Eschborn, Deutschland, an der die Deutsche Börse AG 49,90 Prozent der 
Anteile hält. Da die Deutsche Börse AG einen maßgeblichen Einfluss über die Zugehörigkeit zum Board 
of Directors im Sinne des IAS 28.6 (a) ausübt, wird das Unternehmen als Gemeinschaftsunternehmen 
eingestuft und nach der Equity-Methode bilanziert.  
 
Infolge der Kündigung des Kooperationsvertrags zur Beteiligung an der Scoach Holding S.A. durch die 
SIX Swiss Exchange AG und der daraus resultierenden Erhöhung des Beteiligungsanteils der Deutsche 
Börse AG an der Scoach Holding S.A. auf 100 Prozent, erlangte die Gruppe Deutsche Börse mit Wirkung 
zum 1. Juli 2013 über die Zugehörigkeit zum Board of Directors im Sinne des IAS 28.6 (a) einen maß-
geblichen Einfluss auf die BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH. Seither wird die BrainTrade 
Gesellschaft für Börsensysteme mbH als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-
Methode bilanziert.  
 
Die Direct Edge Holdings, LLC und die BATS Global Markets, Inc. hatten im August 2013 einen Fusions-
vertrag abgeschlossen. Dieser Vertrag war bis zum 31. Dezember 2013 nicht vollzogen. Bei Vollzug 
sollte die International Securities Exchange Holdings, Inc. (ISE), New York, USA, einen Anteil von 
22,04 Prozent an Direct Edge Holdings, LLC aufgeben und letztlich einen Anteil von 9,5 Prozent an  
dem fusionierten Unternehmen halten. Vor diesem Hintergrund wurde im dritten Quartal 2013 ein  
Anteil der bisher als assoziiert eingestuften Beteiligung an der Direct Edge Holdings, LLC, als „zur Ver-
äußerung gehalten“ eingestuft, der verbleibende Anteil wurde weiterhin als assoziiert klassifiziert. Am 
31. Januar 2014 war die Transaktion abgeschlossen. 
 
Am 24. Oktober 2013 erwarb die Deutsche Börse AG 50.000 Aktien der Klasse B an der Global Mar-
kets Exchange Group International LLP, London, Großbritannien, zu einem Kaufpreis von 4,0 Mio.£  
 
und verfügt dadurch über 28,57 Prozent der Anteile. Aus dieser Transaktion resultierte ein Geschäfts- 
und Firmenwert in Höhe von 3,1 Mio.£. Da die Deutsche Börse AG einen maßgeblichen Einfluss durch 
 
die Zugehörigkeit zum Board of Directors im Sinne des IAS 28.6 (a) ausübt, wird die Global Markets 
Exchange Group International LLP seither als assoziiertes Unternehmen eingestuft und nach der Equity-
Methode bilanziert.  
 
Sofern der Stimmrechtsanteil der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse weniger als 20 Prozent 
beträgt, wird der maßgebliche Einfluss der Gruppe Deutsche Börse im Einklang mit IAS 28.6 (a) durch 
Vertreter der Gruppe im Aufsichtsrat oder im Board of Directors der folgenden Unternehmen sowie  
durch entsprechende Überwachungssysteme ausgeübt:  
 
 Deutsche Börse Commodities GmbH, Frankfurt am Main, Deutschland 
 Digital Vega FX Ltd., London, Großbritannien 
 Phineo gAG, Berlin, Deutschland 
 Tradegate AG Wertpapierhandelsbank, Berlin, Deutschland 
 
   
       
211
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
3. Zusammenfassung der wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Der Konzernabschluss der Deutsche Börse AG wurde in Euro, der funktionalen Währung der Deutsche 
Börse AG, aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro (Mio.€)  
 
angegeben. Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunternehmen 
liegen die im Folgenden dargestellten konzernweiten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze auf  
der Basis von IFRS zugrunde. Sie wurden für die dargestellten Perioden konsistent angewandt. 
 
 
Anpassungen von Bilanzierungsmethoden  
Im Vorjahr wurden Repo- und Optionsgeschäfte in der Position „Finanzinstrumente der Eurex Clea- 
ring AG“ nur dann saldiert ausgewiesen, sofern offene Geschäfte mit einem identischen Gegengeschäft 
glatt gestellt wurden. Zum 31. Dezember 2013 erfolgt eine Saldierung offener Repo- und Options-
geschäfte, sofern ein Clearingmitglied jeweils gegenläufige Positionen mit demselben Erfüllungzeitpunkt 
gegenüber dem zentralen Kontrahenten hat. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. Die 
Position Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG reduziert sich damit auf der Aktiv- und der Passiv-
seite der Bilanz jeweils um 21,7 Mrd.€. Für Details siehe   Erläuterung 15. 
 
 
Im Januar 2013 erweiterte die Gruppe Deutsche Börse ihr Produktporfolio um Repo-Geschäfte mit  
einer Laufzeit von über einem Jahr. Aufgrund dessen wurde die Position „Finanzinstrumente der Eurex 
Clearing AG“ in lang- und kurzfristig gegliedert.  
 
Aufgrund der geänderten Managementstruktur wurden auch die Segmente zum 1. Januar 2013 geän-
dert und Vorjahreszahlen entsprechend angepasst. 
 
 
Erfassung von Erlösen und Aufwendungen 
Die Handels-, Clearing- und Settlemententgelte werden am Handelstag als Umsatzerlöse erfasst und 
monatlich abgerechnet. Depotverwahrungserlöse sowie Erlöse für die Systementwicklung und den Sys-
tembetrieb werden grundsätzlich zeitanteilig erfasst und monatlich abgerechnet. Kursvermarktungserlöse 
werden monatlich abgerechnet. Entgelte, die den Handelsteilnehmern in Zusammenhang mit Aufwen-
dungen der International Securities Exchange, LLC und der ISE Gemini, LLC für die Regulierung durch 
die US-amerikanische Börsenaufsichtsbehörde Securities Exchange Commission (SEC) weiterbelastet 
werden, werden am Erfüllungstag verbucht. 
 
Die International Securities Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC erzielen Marktdatenumsätze aus 
dem Vertrieb von Handels- und Quotierungsinformationen für Optionspapiere über die US-amerikani-
sche Options Price Reporting Authority, LLC (OPRA, Regulierungsbehörde, die für die Verteilung von 
Umsatzerlösen aus Marktdaten unter den US-Optionsbörsen zuständig ist). Nach den aufsichtsrecht-
lichen Bestimmungen der SEC sind US-Börsen verpflichtet, der OPRA Informationen über Handelsum-
sätze und Quotierungen bereitzustellen. Gemäß ihrem Anteil an qualifizierten Handelsumsätzen in  
Optionspapieren beziehen die International Securities Exchange, LLC und die ISE Gemini, LLC einen  
Teil des Ertrags des Branchenverbands der US-Optionsbörsen. Die Erlöse werden am jeweiligen Han-
delstag ermittelt und quartalsweise eingezogen.  
 
Erlösschmälerungen werden grundsätzlich von den Umsatzerlösen abgesetzt. Sofern sie die zugehörigen 
Umsatzerlöse übersteigen, werden sie als Aufwand im Posten „volumenabhängige Kosten“ erfasst. Die-
ser Posten umfasst zudem Aufwendungen, die von der Anzahl bestimmter Handels- und Abwicklungs-
transaktionen, vom Verwahrvolumen oder vom Volumen im Rahmen der globalen Wertpapierfinanzie- 
   
     
212 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
rung (Global Securities Financing) abhängig sind oder die aus „Revenue Sharing“-Vereinbarungen oder 
Maker-Taker-Preismodellen resultieren. Volumenabhängige Kosten entfallen, wenn die entsprechenden 
Erlöse nicht mehr erzielt werden. 
 
Zinserträge und -aufwendungen werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode über die Lauf-
zeit des jeweiligen Finanzinstruments erfasst. Zinserträge werden erfasst, wenn es hinreichend wahr-
scheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließen wird und 
die Höhe der Erträge verlässlich bestimmt werden kann. Zinsaufwendungen werden in der Periode als Auf-
wand erfasst, in der sie angefallen sind. Zinserträge und -aufwendungen aus dem Bankgeschäft werden 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung saldiert und in   Erläuterung 4 gesondert ausgewiesen.  
 
Dividendenerträge werden im Beteiligungsergebnis erfasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich 
entstanden ist. 
 
Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert. 
 
 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungskosten werden als laufender Aufwand in der Periode ihrer Entstehung gebucht. Entwicklungs-
kosten werden aktiviert, sofern sie die in IAS 38 aufgeführten Ansatzkriterien erfüllen. Diese Entwick-
lungskosten enthalten direkt zurechenbare Kosten für Arbeitnehmer, bezogene Dienstleistungen und 
Arbeitsplatzumgebung, inklusive anteiliger indirekter Kosten, die der Vorbereitung zur Nutzung des Ver-
mögenswertes direkt zugeordnet werden können, wie die Kosten der Infrastruktur zur Softwareentwick-
lung. Entwicklungskosten, die die Voraussetzungen einer Aktivierung nicht erfüllen, werden erfolgswirk-
sam erfasst. Die Zinsaufwendungen, die nicht einer der jeweiligen Entwicklungen direkt zugerechnet 
werden konnten, werden im Berichtsjahr erfolgswirksam in den Finanzaufwendungen erfasst und nicht 
in die Herstellungskosten einbezogen. Sofern eine Trennung von Forschungs- und Entwicklungskosten 
nicht möglich ist, werden die Ausgaben erfolgswirksam in der Periode ihrer Entstehung erfasst. 
 
Alle Entwicklungskosten (primäre Kosten und Folgekosten) werden auf Projekte gebucht. Um zu ent-
scheiden, welche Kostenanteile zu aktivieren sind und welche Anteile nicht aktiviert werden müssen, 
werden die Projekte in folgende Phasen untergliedert: 
 
Nicht aktivierte Phasen 
1. Konzeption  
 Definition des Produktkonzepts  
 Spezifikation des erwarteten wirtschaftlichen Nutzens 
 Erste Kosten- und Umsatzprognose 
 
Aktivierte Phasen 
2. Detailspezifikation 
 Zusammenstellen und Prüfen der genauen Spezifikationen  
 Problemlösungsprozess 
 
3. Bauen und Testen  
 Softwareprogrammierung 
 Produkttests 
 
Nicht aktivierte Phasen 
4. Abnahme 
 Planung und Durchführung von Abnahmetests 
 
   
       
213
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
5. Simulation  
 Simulationsvorbereitung und -durchführung 
 Zusammenstellen und Testen von Simulations-Softwarepaketen 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten  
 
6. Markteinführung (Roll-out)  
 Planen der Produkteinführung 
 Zusammenstellen und Versenden der Produktionssysteme 
 Zusammenstellen und Prüfen von Dokumenten 
 
Gemäß IAS 38 werden nur die Ausgaben aktiviert, die in den Phasen „Detailspezifikation“ und  
„Bauen und Testen“ anfallen. Alle übrigen Phasen der Projekte zur Softwareentwicklung werden  
als Aufwand erfasst. 
 
 
Immaterielle Vermögenswerte 
Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Beginn der Softwarenutzung über deren voraussichtliche 
Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Die wirtschaftliche Nutzungsdauer für selbst erstellte Software wird 
grundsätzlich mit fünf Jahren angenommen, für neu entwickelte Handelsplattformen sowie Clearing-
systeme wird eine Nutzungsdauer von sieben Jahren zugrunde gelegt.  
 
Entgeltlich erworbene Software wird zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen 
und gegebenenfalls Wertminderungsaufwendungen, bilanziert. Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen 
linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer oder höchstens bis zum Erlöschen des Nutzungsrechts.  
 
 
Nutzungsdauer Software 
  
Vermögenswert  Abschreibungsdauer 
 
Standardsoftware  3 bis 10 Jahre 
Erworbene Individualsoftware  3 bis 6 Jahre 
Selbst erstellte Individualsoftware  3 bis 7 Jahre 
 
 
Bei Abgang oder wenn kein weiterer wirtschaftlicher Nutzen zu erwarten ist, werden die immateriellen 
Vermögenswerte ausgebucht. 
 
Die Abschreibungsperiode für immaterielle Vermögenswerte mit einer begrenzten Nutzungsdauer wird 
mindestens zum Ende jedes Geschäftsjahres überprüft. Sofern sich die erwartete Nutzungsdauer von 
vorangegangenen Schätzungen unterscheidet, wird die Abschreibungsperiode entsprechend angepasst. 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten bilanziert und mindestens jährlich auf 
Wertminderung überprüft.  
 
Bei den im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbenen anderen immateriellen Vermö-
genswerten entsprechen die Anschaffungskosten den beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbszeitpunkt. 
Sofern die Vermögenswerte eine begrenzte Laufzeit haben, werden sie um planmäßige Abschreibungen 
linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer gemindert. Vermögenswerte mit einer unbestimmten 
Nutzungsdauer werden mindestens jährlich auf Wertminderung getestet. 
 
 
     
214 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Nutzungsdauer anderer immaterieller Vermögenswerte aus 
Unternehmenszusammenschlüssen 
  
Vermögenswert  Abschreibungsdauer 
 
Börsenlizenz der ISE  unbestimmt
Teilnehmerbeziehungen  30 Jahre
Kundenbeziehungen  8 bis 30 Jahre
Markenname ISE  10 Jahre
Markenname STOXX  unbestimmt
Historische Daten  5 Jahre
 
 
Da die Börsenlizenz der ISE eine unbestimmte Laufzeit hat und die ISE davon ausgeht, diese als Teil 
ihrer allgemeinen Geschäftsstrategie beizubehalten, wird die Nutzungsdauer dieses Vermögenswertes  
als unbestimmt eingeschätzt. Der Markenname STOXX umfasst den Markennamen an sich, die Index-
Methodologien sowie die Internetdomänen, da diese üblicherweise nicht getrennt voneinander übertra-
gen werden. Es bestehen keine Hinweise darauf, dass der Markenname STOXX eine zeitlich begrenzte 
Nutzungsdauer aufweist. In jeder Berichtsperiode wird überprüft, ob die Ereignisse und Umstände es 
weiterhin rechtfertigen, die Nutzungsdauer für die Börsenlizenz der ISE und den Markennamen STOXX 
als unbestimmt einzuschätzen. 
 
 
Sachanlagen 
Abnutzbare Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um kumulierte 
Abschreibungen, bilanziert. Planmäßige Abschreibungen erfolgen nach der linearen Methode. Herstel-
lungskosten umfassen alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie angemessene 
Teile der fertigungsbezogenen Gemeinkosten. Finanzierungskosten wurden im Berichtsjahr nicht ange-
setzt, da sie keiner bestimmten Herstellung direkt zugerechnet werden konnten.  
 
 
Nutzungsdauer Sachanlagen 
  
Vermögenswert  Abschreibungsdauer
 
Computerhardware  3 bis 5 Jahre
Büroausstattung  5 bis 25 Jahre
Einbauten in gemieteten Immobilien  nach Mietvertragsdauer
 
 
Reparatur- und Instandhaltungskosten werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung als Aufwand gebucht.  
 
Sofern es wahrscheinlich ist, dass der Gruppe ein mit einer Sachanlage verbundener, künftiger wirtschaft-
licher Nutzen zufließen wird, und wenn die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich bewertet 
werden können, werden nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten zum Zeitpunkt ihres An-
fallens als Buchwert-Zugang erfasst. Der Buchwert jener Teile, die ersetzt wurden, wird ausgebucht.  
 
 
Wertminderung auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
Bestimmte langfristige nicht finanzielle Vermögenswerte werden auf Wertminderung überprüft. An jedem 
Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein Vermögenswert wertgemindert 
       
215
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
sein könnte. In diesem Fall wird der Buchwert dem erzielbaren Betrag (der höhere der beiden Beträge 
aus Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) gegenübergestellt, um 
die Höhe der gegebenenfalls vorzunehmenden Wertminderung zu ermitteln. 
 
Der Nutzungswert wird auf Basis der abgezinsten geschätzten künftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung des Vermögenswertes und aus seiner letztendlichen Veräußerung vor Steuern ge-
schätzt. Zu diesem Zweck werden die Abzinsungssätze auf Grundlage der gültigen gewichteten Kapital-
kosten geschätzt und um Steuereffekte bereinigt. Wenn für einen Vermögenswert kein erzielbarer Betrag 
ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit ermittelt,  
der der betreffende Vermögenswert zugeordnet werden kann. 
 
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden immaterielle Ver-
mögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer oder noch nicht nutzungsbereite immaterielle  
Vermögenswerte mindestens jährlich auf Wertminderung überprüft. Sofern Anhaltspunkte für eine  
Wertminderung vorliegen, erfolgt ein Wertminderungstest. Wenn der geschätzte erzielbare Wert niedriger 
ist als der Buchwert, wird ein Wertminderungsaufwand erfasst und der Nettobuchwert des Vermögens-
wertes auf seinen geschätzten erzielbaren Wert verringert. 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden den identifizierbaren Gruppen von Vermögenswerten (Zahlungs-
mittel generierende Einheiten) oder Gruppen von Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die Synergien 
aus der jeweiligen Erwerbstransaktion ziehen, zugeordnet. Diese Ebene entspricht der niedrigsten Stufe, 
auf der die Gruppe Deutsche Börse den Geschäfts- oder Firmenwert überwacht. Sofern der Buchwert der 
Zahlungsmittel generierenden Einheit, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, einschließlich 
dieses Geschäfts- oder Firmenwertes höher ist als der erzielbare Betrag dieser Gruppe von Vermögenswer-
ten, ist ein Wertminderungsaufwand zu erfassen. Der Wertminderungsaufwand wird zuerst dem Geschäfts- 
oder Firmenwert zugeordnet und danach den anderen Vermögenswerten im Verhältnis ihrer Buchwerte. 
 
Zu jedem Bilanzstichtag wird überprüft, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine in den Vorjahren 
vorgenommene Wertminderung für langfristige Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte) 
nicht mehr zutreffend ist. In diesem Fall wird der Buchwert des Vermögenswertes erfolgswirksam 
erhöht. Der Höchstbetrag dieser Zuschreibung ist begrenzt auf den Buchwert, der sich ergeben hätte,  
ohne dass eine Wertminderung in Vorperioden erfasst worden wäre. Wertaufholungen für Geschäfts- 
oder Firmenwerte werden nicht vorgenommen. 
 
 
Finanzanlagen 
Finanzanlagen umfassen Anteile an assoziierten Unternehmen sowie die finanziellen Vermögenswerte.  
 
Anteile an assoziierten Unternehmen enthalten Anteile an Gemeinschaftsunternehmen und Anteile an 
anderen assoziierten Unternehmen. Sie werden beim erstmaligen Ansatz zu Anschaffungskosten ange-
setzt und im Rahmen der Folgebewertung nach der Equity-Methode bilanziert. 
 
 
Finanzielle Vermögenswerte  
Finanzielle Vermögenswerte sind für die Gruppe Deutsche Börse insbesondere andere Beteiligungen, 
Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, sonstige Wertpapiere und sonstige Auslei-
hungen, Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG, Forderungen und sonstige Vermögenswerte sowie 
Bankguthaben.  
 
   
     
216 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Erfassung von finanziellen Vermögenswerten  
Finanzielle Vermögenswerte werden erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei der vertragli-
chen Regelungen des Finanzinstruments wird. Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Kredite 
und Forderungen aus dem Bankgeschäft, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte aus 
dem Bankgeschäft sowie Kassamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen Kontrahenten (d.h. die Eurex 
 
Clearing AG) werden zum Erfüllungstag erfasst. 
 
Finanzielle Vermögenswerte werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert und im Falle 
eines finanziellen Vermögenswertes, der in Folgeperioden nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wert bewertet wird, einschließlich der Transaktionskosten bewertet.  
 
Folgebewertung von finanziellen Vermögenswerten  
Die Folgebewertung von Finanzinstrumenten geschieht anhand der im Folgenden erläuterten Kategorien. 
Die Gruppe Deutsche Börse macht von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte der Kategorie „Bis 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen“ zuzuordnen, im Berichtsjahr wie in den Vorjahren keinen 
Gebrauch. Darüber hinaus verzichtet die Gruppe auf die Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert zu designieren (Fair Value Option). Die finanziellen Vermögens-
werte werden den einzelnen Kategorien zugeordnet, wenn sie das erste Mal erfasst werden. 
 
Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 
Derivate, die nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind, sowie die Finanzinstrumente der Eurex 
Clearing AG (siehe hierzu weiter unten) werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Hierunter fallen neben den Finanzinstrumenten der Eurex Clearing AG insbesondere Zinsswaps, Wäh-
rungsswaps und Devisentermingeschäfte. Sofern sie innerhalb eines Jahres erfüllt werden, werden sie 
den kurzfristigen Vermögenswerten zugeordnet, ansonsten den langfristigen. 
 
Der beizulegende Zeitwert dieser Derivate wird auf der Grundlage der beobachtbaren aktuellen Markt-
preise ermittelt. Realisierte und nicht realisierte Gewinne und Verluste werden, sofern sie aus dem 
Bankgeschäft resultieren, unmittelbar in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Posten „Sonstige 
betriebliche Erträge“ bzw. „Sonstige betriebliche Aufwendungen“ bzw., sofern sie außerhalb des Bank-
geschäfts anfallen, im Posten „Finanzerträge“ bzw. „Finanzaufwendungen“ erfasst.  
 
Kredite und Forderungen 
Kredite und Forderungen umfassen insbesondere lang- und kurzfristige Forderungen aus dem Bankge-
schäft, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige kurzfristige Forderungen. Sie wer-
den zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung von gegebenenfalls notwendigen 
Wertminderungsaufwendungen ausgewiesen. Agios und Disagios sind in den fortgeführten Anschaf-
fungskosten des entsprechenden Instruments enthalten und werden nach der Effektivzinsmethode  
ab- bzw. zugeschrieben und sind, sofern sie das Bankgeschäft betreffen, im Posten „Nettozinserträge 
aus dem Bankgeschäft“ bzw. in den Posten „Finanzerträge“ oder „Finanzaufwendungen“ enthalten. 
 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
Als „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ sind nicht-derivative finanzielle Vermö-
genswerte klassifiziert, die nicht den Kategorien „Kredite und Forderungen“ und „zu Handelszwecken 
gehaltene Vermögenswerte“ zuzuordnen sind. Diese Vermögenswerte umfassen in den Posten „andere 
Beteiligungen“ und „sonstige Wertpapiere“ ausgewiesene Eigenkapital- bzw. Schuldinstrumente sowie  
in den kurz- und langfristigen Forderungen und Wertpapieren aus dem Bankgeschäft ausgewiesene 
Schuldinstrumente. 
 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden grundsätzlich mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet, der auf einem aktiven Markt beobachtbar ist. Nicht realisierte Gewinne und Verluste 
werden erfolgsneutral im Posten „Neubewertungsrücklage“ erfasst. Hiervon ausgenommen sind Wert 
   
       
217
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
minderungen und Effekte aus der Währungsumrechnung von monetären Posten; diese Effekte werden 
erfolgswirksam erfasst.  
 
Eigenkapitalinstrumente, für die kein aktiver Markt existiert, werden – sofern verfügbar – auf Grundlage 
aktueller, vergleichbarer Markttransaktionen bewertet. Wird ein Eigenkapitalinstrument nicht auf einem 
aktiven Markt gehandelt und sind alternative Bewertungsmethoden für dieses Eigenkapitalinstrument 
nicht anwendbar, wird es vorbehaltlich eines Wertminderungstests zu Anschaffungskosten bilanziert.  
 
Realisierte Gewinne und Verluste werden grundsätzlich als Finanzerträge oder Finanzaufwendungen 
erfasst. Zinserträge im Zusammenhang mit Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts werden nach der 
Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Posten „Nettozinserträge aus dem 
Bankgeschäft“ erfasst. Sonstige realisierte Gewinne und Verluste werden in der Konzern-Gewinn- und Ver-
lustrechnung im Posten „Sonstige betriebliche Erträge“ bzw. „Sonstige betriebliche Aufwendungen“ erfasst. 
 
Falls es sich bei Schuldinstrumenten des Bankgeschäfts um gesicherte Grundgeschäfte im Rahmen von 
Marktwert-Absicherungsgeschäften (Fair Value Hedges) handelt, wird der beizulegende Zeitwert mittels 
Hedge Accounting angepasst; siehe   Abschnitt „Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges)“.  
 
Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten  
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte an den Cashflows er-
löschen oder wenn im Wesentlichen alle Risiken und Chancen aus dem Eigentum der finanziellen Ver-
mögenswerte übertragen werden.  
 
Die Clearstream Banking S.A. tritt im Zusammenhang mit dem Wertpapierleihesystem ASLplus als  
Vertragspartner bei der Wertpapierleihe auf. Dabei tritt sie rechtlich zwischen Ver- und Entleiher, ohne 
wirtschaftlicher Vertragspartner zu werden (durchlaufender Posten). Bei diesen Transaktionen stimmen 
die entliehenen und die verliehenen Wertpapiere überein. Folglich werden diese Transaktionen nicht in 
der Konzernbilanz erfasst. 
 
Wertminderung finanzieller Vermögenswerte 
Zu jedem Bilanzstichtag wird für finanzielle Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet werden, überprüft, ob Anzeichen für eine Wertminderung vorliegen. 
 
Die Gruppe Deutsche Börse hat Kriterien für die Beurteilung objektiver Hinweise auf das Vorliegen eines 
möglichen Wertminderungsaufwands festgelegt; diese umfassen insbesondere finanzielle Schwierigkei-
ten des Schuldners und Vertragsverletzungen. 
 
Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet wird, ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der ge-
schätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit dem ursprünglichen Effektivzinssatz. Eine spätere 
Wertaufholung ist maximal bis zum Buchwert, der sich ohne vorherige Wertminderung ergeben hätte,  
zu erfassen. 
 
Die Höhe der Wertberichtigung für einen finanziellen Vermögenswert, der zu Anschaffungskosten bewer-
tet wird (Eigenkapitalinstrumente, die nicht börsennotiert sind), ergibt sich aus der Differenz zwischen 
dem Buchwert und dem Barwert der geschätzten zukünftigen Zahlungsströme, diskontiert mit einem 
aktuellen Marktzins. Eine spätere Wertaufholung ist nicht zulässig. 
 
Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten ermittelt sich die Wertminderung als  
Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem beizulegenden Zeitwert. Eine ggf. bereits im Eigen-
kapital erfasste Verringerung des beizulegenden Zeitwertes ist bei Feststellung der Wertminderung er-
folgswirksam umzubuchen. Eine spätere Wertaufholung ist nur bei Fremdkapitalinstrumenten erfolgs-
wirksam zu erfassen, wenn der Grund für die ursprünglich vorgenommene Abschreibung entfallen ist.  
     
218 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Finanzielle Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen verzinsliche Verbindlichkeiten, sonstige langfristige 
Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft, Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG, die 
Bardepots der Marktteilnehmer sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Sie werden 
erfasst, wenn eine Konzerngesellschaft Vertragspartei des Finanzinstruments wird.  
 
Sie werden grundsätzlich zum Handelstag erfasst. Kassamarktgeschäfte in Aktien über den zentralen  
Kontrahenten (d.h. die Eurex Clearing AG) werden zum Erfüllungstag erfasst. 
 
 
Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden miteinander verrechnet und nur der Netto-
betrag wird in der Konzernbilanz ausgewiesen, wenn ein Gruppenunternehmen gegenwärtig über ein 
einklagbares Recht zur Verrechnung der erfassten Beträge verfügt und entweder beabsichtigt, auf Netto-
basis abzurechnen oder den finanziellen Vermögenswert zu realisieren und gleichzeitig die Verbindlich-
keit zu erfüllen. 
 
Finanzverbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Finanzverbindlichkeiten, die nicht zu Handelszwecken dienen, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Diese Verbindlichkeiten enthalten emittierte Anleihen und Privatplatzierungen (sog. 
Private Placements). Die im Zusammenhang mit der Platzierung der Finanzverbindlichkeiten angefalle-
nen Finanzierungskosten werden, soweit sie direkt zurechenbar sind, im Rahmen der Effektivzinsmethode 
berücksichtigt. Disagien werden periodisch abgegrenzt; sie verringern den Buchwert der Verbindlichkeiten. 
 
Finanzverbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden 
Ein Termingeschäft mit einem nicht beherrschenden Gesellschafter über den Erwerb von Minderheits-
anteilen, das durch Barausgleich oder Lieferung von anderen finanziellen Vermögenswerten erfüllt wird, 
ist eine finanzielle Verbindlichkeit, die zum beizulegenden Zeitwert angesetzt wird. Die Folgebewertung 
erfolgt erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert. Der der Transaktion zugrunde liegende Anteil eines 
nicht beherrschenden Gesellschafters wird so bilanziert, als ob er zum Zeitpunkt der Transaktion bereits 
erworben wurde. 
 
 
Derivative Finanzinstrumente und Absicherungsgeschäfte 
Derivative Finanzinstrumente werden zur Absicherung des Zins- oder Währungsrisikos eingesetzt. Sämt-
liche derivative Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Der Marktwert von 
Zinsswap-Vereinbarungen wird auf Grundlage von beobachtbaren aktuellen Marktzinssätzen ermittelt. 
Grundlage für die Ermittlung des Marktwertes von Devisentermingeschäften bilden die Devisentermin-
kurse zum Bilanzstichtag für die verbleibende Restlaufzeit. 
 
Hedge Accounting wird bei derivativen Finanzinstrumenten angewandt, die Teil einer Sicherungsbezie-
hung sind, die als hoch wirksam eingestuft ist und für die bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, 
insbesondere in Bezug auf die Dokumentation der Sicherungsbeziehung und der Risikostrategie sowie 
die zuverlässige Beurteilung der Effektivität.  
 
Zahlungsfluss-Absicherungsgeschäfte (Cashflow-Hedges) 
Der als hoch wirksam eingestufte Teil des Gewinns oder Verlusts aus dem Sicherungsinstrument wird 
erfolgsneutral bilanziert. Dieser Gewinn oder Verlust passt letztlich den Wert des abgesicherten Zah-
lungsflusses an, d.h. dass der Gewinn oder Verlust aus dem Sicherungsinstrument erfolgswirksam er-
 
fasst wird, soweit das gesicherte Grundgeschäft in der Bilanz berücksichtigt oder erfolgswirksam ist. Der 
ineffektive Teil des Gewinns oder Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
       
219
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Der Gewinn oder Verlust aus dem Sicherungsinstrument wird zusammen mit dem Gewinn oder Verlust 
des gesicherten Vermögenswertes bzw. der gesicherten Verbindlichkeit (Underlying), der dem abgesi-
cherten Risiko zuzurechnen ist, sofort erfolgswirksam erfasst. Bei Gewinn oder Verlust des gesicherten 
Underlying wird sein Buchwert angepasst. 
 
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Hedges of a Net Investment) in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb 
Der effektive Teil des Gewinns oder Verlusts aus einem Sicherungsgeschäft, das als hoch wirksame Ab-
sicherung eingestuft wird, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Er wird zum Zeitpunkt der Veräuße-
rung des ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgswirksam erfasst. Der ineffektive Teil des Gewinns oder 
Verlusts wird sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
Derivative Finanzinstrumente, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind 
Gewinne oder Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten, die nicht Teil einer hoch wirksamen Siche-
rungsbeziehung sind, werden sofort in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
 
 
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG (zentraler Kontrahent) 
Die Eurex Clearing AG fungiert als zentraler Kontrahent und garantiert die Erfüllung aller Geschäfte mit 
Futures und Optionen an den Eurex-Börsen (Eurex Deutschland und Eurex Zürich AG). Ferner gewähr-
leistet sie als zentraler Kontrahent die Erfüllung aller Geschäfte auf Eurex Bonds (Handelsplattform für 
Anleihen) und auf Eurex Repo (Handelsplattform für Pensionsgeschäfte) sowie die Erfüllung bestimmter 
in Aktien an der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) abgeschlossener Börsengeschäfte und bestimmter 
Kassamarktgeschäfte der Irish Stock Exchange. Des Weiteren garantiert die Eurex Clearing AG auch die 
Erfüllung aller OTC-Geschäfte („over the counter“, d.h. außerbörslich), die in das Handelssystem der 
 
Eurex-Börsen, Eurex Bonds, Eurex Repo, der FWB sowie der Irish Stock Exchange eingegeben werden. 
Die Geschäfte kommen hierbei nur zwischen der Eurex Clearing AG und einem Clearingmitglied zustande.  
 
Kassageschäfte in Aktien und Anleihen über den zentralen Kontrahenten werden gemäß IAS 39 zum 
Erfüllungstag angesetzt und zeitgleich ausgebucht.  
 
Für Produkte, die nach dem Mark-to-Market-Verfahren abgerechnet werden (Futures und Optionen auf 
Futures), bucht die Eurex Clearing AG börsentäglich Gewinne und Verluste aus offenen Positionen der 
Clearingteilnehmer. Durch die sog. Variation Margin werden Gewinne und Verluste der offenen Futures-
Positionen, die durch Marktpreisveränderungen entstehen, täglich ausgeglichen. Der Unterschied zu 
anderen Margin-Arten besteht darin, dass es sich hier nicht um eine zu hinterlegende Sicherheitsleis-
tung, sondern um einen täglichen Gewinn- und Verlustausgleich in bar handelt. Aus diesem Grund wer-
den Futures gemäß IAS 39 nicht in der Konzernbilanz ausgewiesen. Bei Future-Style-Optionen muss die 
Optionsprämie in voller Höhe erst am Ende der Laufzeit oder bei Ausübung bezahlt werden. Die Opti-
onsprämie wird in der Konzernbilanz als Forderung und Verbindlichkeit zu ihrem beizulegenden Zeitwert 
zum Handelstag ausgewiesen.  
 
Sog. klassische Optionen, für die der Optionskäufer die Optionsprämie in voller Höhe beim Kauf der 
Option entrichten muss, werden zum beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Forward-
Geschäfte in Anleihen mit festgelegten Zinssätzen werden bis zum Erfüllungstag als Derivate mit dem 
beizulegenden Zeitwert in der Konzernbilanz erfasst. Die Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Repo-Geschäften werden als zu Handelszwecken gehalten eingestuft und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Variation Margins sowie in Geld zu erbringende  
Sicherheitsleistungen, die am Bilanzstichtag ermittelt worden sind und erst am Folgetag gezahlt werden, 
werden mit ihrem Nominalwert in der Konzernbilanz ausgewiesen.  
     
220 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Die „Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG“ werden als langfristig ausgewiesen, wenn die Restlaufzeit 
der zugrunde liegenden Geschäfte zum Stichtag zwölf Monate überschreitet. 
 
Die in der Konzernbilanz angesetzten beizulegenden Zeitwerte basieren auf den täglichen Abrechnungs-
preisen, die die Eurex Clearing AG nach in den Kontraktspezifikationen festgelegten Regeln bestimmt und 
veröffentlicht (siehe auch die   Clearingbedingungen der Eurex Clearing AG). 
 
 
Sicherheiten (Collateral) der Eurex Clearing AG in Geld oder Wertpapieren 
Da die Eurex Clearing AG die Erfüllung aller gehandelten Kontrakte garantiert, hat sie ein mehrstufiges 
Sicherheitssystem etabliert. Die zentrale Stütze des Sicherheitssystems ist die Ermittlung des Gesamt-
risikos je Clearingmitglied (Margin), das durch Hinterlegung von Sicherheiten in Barmitteln oder Wert-
papieren (Collateral) abgedeckt wird. Dabei werden die auf Basis aktueller Kurse errechneten Verluste 
und künftige mögliche Kursrisiken bis zum Zeitpunkt der nächsten Sicherheitsleistung abgedeckt.  
 
Über diese täglich zu erbringenden Sicherheitsleistungen hinaus muss jedes Clearingmitglied Beiträge 
zum Clearingfonds leisten (siehe hierzu den   Risikobericht im zusammengefassten Lagebericht). Sicher-
heiten in Geld werden in der Konzernbilanz unter der Position „Bardepots der Marktteilnehmer“ aus-
gewiesen, die korrespondierenden Beträge unter „Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung“.  
 
Sicherheiten in Wertpapieren werden nach IAS 39.20 (b) in Verbindung mit IAS 39.37 nicht beim 
übertragenden Clearingmitglied ausgebucht, da die Übertragung der Wertpapiere nicht die Bedin-
gungen für eine Ausbuchung erfüllt.  
 
 
Eigene Aktien 
Die zum Bilanzstichtag im Bestand der Deutsche Börse AG befindlichen eigenen Aktien werden direkt 
vom Konzerneigenkapital abgesetzt. Aus eigenen Aktien resultierende Gewinne oder Verluste werden 
ergebnisneutral ausgewiesen. Die mit dem Erwerb direkt in Zusammenhang stehenden Transaktionskosten 
werden als Abzug vom Konzerneigenkapital (gemindert um alle damit verbundenen Ertragsteuervorteile) 
bilanziert. 
 
 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
Forderungen, sonstige Vermögenswerte und liquide Mittel werden zum Nennbetrag angesetzt. Erkenn-
bare Risiken sind durch angemessene Wertberichtigungen berücksichtigt. 
 
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung umfassen Bardepots von Marktteilnehmern, die größtenteils 
über Nacht im Wesentlichen im Rahmen von Reverse Repurchase Agreements bei Banken angelegt werden. 
 
 
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
Langfristige Vermögenswerte, die zur sofortigen Veräußerung in ihrem gegenwärtigen Zustand verfügbar 
sind und deren Veräußerung mit hoher Wahrscheinlichkeit innerhalb eines überschaubaren Zeitraums 
erwartet wird, werden als „zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte“ ausgewiesen. Eine 
Transaktion wird mit hoher Wahrscheinlichkeit erwartet, wenn bereits Maßnahmen zur Veräußerung 
eingeleitet und entsprechende Beschlüsse von den relevanten Gremien gefasst wurden.  
 
 
       
221
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen betreffen beitrags- und leistungsorientierte Pläne. 
 
Beitragsorientierte Pläne („Defined Contribution Pension Plans“) 
Beitragsorientierte Pläne bestehen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung über Pensionskassen  
und vergleichbare Versorgungseinrichtungen sowie in Form eines 401(k)-Plans. Daneben werden Bei-
träge im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt. Die Höhe der Beiträge bestimmt sich 
i.d.R. in Abhängigkeit des Einkommens. Für beitragsorientierte Pläne werden keine Rückstellungen  
   
erfasst. Die gezahlten Beiträge werden im Jahr der Zahlung als Pensionsaufwand ausgewiesen.  
 
Beitragsorientierte Pläne bestehen für Mitarbeiter, die in Deutschland, Luxemburg, Tschechien, Groß-
britannien oder den USA arbeiten. Zudem werden Zuschüsse zu den privaten Rentenversicherungsfonds 
der Mitarbeiter bezahlt. 
 
Leistungsorientierte Pläne 
Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Pro-
jected Unit Credit Method) auf Basis versicherungsmathematischer Gutachten bewertet, wobei die unter-
schiedlichen Pensionspläne gesondert bewertet werden. Vom Barwert der Pensionsverpflichtungen wird 
der Zeitwert des Planvermögens, ggf. unter Berücksichtigung der Regelungen zur Wertobergrenze eines 
Überhangs des Planvermögens über die Verpflichtung (sog. Asset Ceiling), abgezogen, sodass sich die 
Nettopensionsverpflichtung bzw. der Vermögenswert aus den leistungsorientierten Plänen ergibt. Der 
Nettozinsaufwand eines Geschäftsjahres wird ermittelt, indem der zu Beginn des Geschäftsjahres  
ermittelte Diskontierungszinssatz auf die zu diesem Zeitpunkt ermittelte Nettopensionsverpflichtung 
angewandt wird. 
 
Der jeweilige Diskontierungszinssatz wird von der Rendite langfristiger Unternehmensanleihen abgeleitet, 
wobei die Anleihen zumindest ein Rating von AA (Moody’s Investors Service, Standard & Poor’s, Fitch 
Ratings und Dominion Bond Rating Service) auf Grundlage der von Bloomberg zur Verfügung gestellten 
Informationen und eine Laufzeit, die annährend mit der Laufzeit der Pensionsverpflichtungen überein-
stimmt, aufweisen. Die Anleihen müssen zudem auf die gleiche Währung wie die zugrunde liegende 
Pensionsverpflichtung lauten. Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Euro liegt ein Diskontie-
rungszinssatz von 3,4 Prozent zugrunde, der nach dem aufgrund der aktuellen Marktentwicklung aktu-
alisierten Towers Watson „GlobalRate:Link“-Verfahren ermittelt wurde.  
 
Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste, die sich aus der Erwartungsänderung hinsichtlich 
der Lebenserwartung, Rententrends, Gehaltsentwicklungen und des Diskontierungszinses gegenüber der 
Einschätzung zum Periodenbeginn bzw. gegenüber dem tatsächlichen Verlauf während der Periode erge-
ben, werden erfolgsneutral unmittelbar im sonstigen Ergebnis erfasst. Eine erfolgswirksame Erfassung 
der im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in nach-
folgenden Perioden ist nicht gestattet. Ebenfalls erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis auszuweisen sind 
Differenzen zwischen dem am Periodenanfang ermittelten (Zins-)Ertrag aus Planvermögen und dem am 
Ende der Periode tatsächlich festgestellten Ertrag aus Planvermögen. Die versicherungsmathematischen 
Gewinne oder Verluste sowie das vom erwarteten Ergebnis abweichende tatsächliche Ergebnis aus dem 
Planvermögen sind Bestandteil der Neubewertungsrücklage. 
 
Andere langfristige fällige Leistungen an Arbeitnehmer und Vorstände (Erwerbsunfähigkeitsrente, Über-
gangsgelder und Hinterbliebenenversorgung) werden ebenfalls nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
bewertet. Die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und ein nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand werden in voller Höhe sofort erfolgswirksam erfasst.  
 
 
     
222 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Sonstige Rückstellungen 
Rückstellungen werden gebildet, wenn die Gruppe aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegenwär-
tige Verpflichtung hat, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine verlässliche Schätzung der Höhe dieser Verpflichtung möglich 
ist. Die Höhe der Rückstellung entspricht der bestmöglichen Schätzung der Ausgabe, die nötig ist, um 
die Verpflichtung zum Bilanzstichtag zu erfüllen. Eine Rückstellung für Restrukturierung wird nur dann  
angesetzt, wenn ein detaillierter, formaler Restrukturierungsplan vorliegt und bei den Betroffenen die 
gerechtfertigte Erwartung geweckt wurde, dass die Restrukturierungsmaßnahmen umgesetzt werden. 
Dies kann durch den Beginn der Umsetzung des Plans oder die Ankündigung seiner wesentlichen Be-
standteile den Betroffenen gegenüber erfolgen. Eventualverbindlichkeiten werden in der Bilanz nicht 
angesetzt; es sind jedoch ergänzende Angaben erforderlich, sofern die Möglichkeit eines Abflusses von 
Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen nicht unwahrscheinlich ist. 
 
 
Aktienbasierte Vergütung  
Die Gruppe Deutsche Börse verfügt mit dem Group Share Plan sowie dem Aktientantiemeprogramm 
(ATP) über aktienbasierte Vergütungsbestandteile für Mitarbeiter, leitende Angestellte und Vorstände.  
 
Group Share Plan 
Im Rahmen des Group Share Plan werden Aktien zu einem Abschlag gegenüber dem Marktpreis gewährt. 
Die Aufwendungen für diesen Abschlag werden zum Zeitpunkt der Gewährung erfolgswirksam erfasst.  
 
Aktientantiemeprogramm (ATP) 
Für die ATP-Aktien gelten grundsätzlich die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für anteilsbasierte 
Vergütungstransaktionen, bei denen die Deutsche Börse AG die Wahl zwischen Barausgleich und Aus-
gleich durch Eigenkapitalinstrumente hat. Im Geschäftsjahr 2013 wurde wie in den Vorjahren für die 
im jeweils folgenden Geschäftsjahr fällige Tranche die Beschlussvorlage zum Barausgleichs erstellt. Vor 
diesem Hintergrund ergibt sich gemäß IFRS 2 eine gegenwärtige Annahme, dass alle ATP-Aktien durch 
Barausgleich beglichen werden. Entsprechend bewertet die Gruppe Deutsche Börse die ATP-Aktien als 
aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Barausgleich. Die Kosten der Bezugsrechte werden anhand 
eines Optionspreismodells (Fair Value-Bewertung) ermittelt und erfolgswirksam im Personalaufwand 
erfasst. Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach Ablauf des 
dem Programm zugrunde liegenden Dienst- bzw. Performance-Zeitraums von drei Jahren. 
 
Für den Vorstand der Deutsche Börse AG wurde seit dem Geschäftsjahr 2010 eine gesonderte variable 
Aktienvergütung vereinbart. Ausgehend vom Zeitpunkt der Festlegung des 100-Prozent-Zielwertes der 
Aktientantieme durch den Aufsichtsrat wird für jedes Vorstandsmitglied die entsprechende Anzahl an 
virtuellen Aktien auf Basis des durchschnittlichen Aktienkurses der Aktie der Deutsche Börse AG der 
vorangegangenen zwei Monate ermittelt. Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme bemisst sich 
in Abhängigkeit von der Entwicklung der relativen Aktienrentabilität (Shareholder Return) und der Ent-
wicklung des Kurses der Aktie der Deutsche Börse AG. Die Begleichung der Ansprüche aus diesem Aktien-
tantiemeprogramm erfolgt nach Ablauf des dreijährigen Performance-Zeitraums durch Barausgleich. 
 
 
Latente Steuern 
Die latenten Steuern werden auf Basis der bilanzorientierten Methode ermittelt. Temporäre Differenzen 
zwischen dem steuerlichen Wertansatz und dem Wertansatz nach IFRS, die bei der künftigen Nutzung 
bzw. Veräußerung von Aktiva oder bei der Erfüllung von Verbindlichkeiten zu steuerlichen Be- oder  
Entlastungen führen, werden der Ermittlung der latenten Steuern zugrunde gelegt.  
   
       
223
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
Die Abgrenzungen werden mit den Steuersätzen berechnet, die bei Umkehr der zeitlich befristeten Unter-
schiede nach heutigen Verhältnissen zu erwarten sind und die bis zum Bilanzstichtag gültig oder ange-
kündigt sind. Auf noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge werden aktive latente Steuern nur in dem 
Umfang gebildet, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein künftiges zu versteuerndes Ergebnis zur Verfü-
gung stehen wird. Latente Steueransprüche und Steuerschulden werden saldiert, wenn ein einklagbares 
Recht zur Aufrechnung tatsächlicher Steuererstattungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden be-
steht und sie sich auf Ertragsteuern beziehen, die von der gleichen Steuerbehörde erhoben werden. 
 
 
Leasing 
Leasingverträge werden entweder als Operating-Leasingverhältnis oder als Finanzierungs-Leasingver-
hältnis klassifiziert. Als Finanzierungs-Leasingverhältnis wird ein Vertrag beurteilt, wenn alle wesent-
lichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen des Vermögenswertes vom Leasinggeber 
auf den Leasingnehmer übertragen werden. In den übrigen Fällen handelt es sich um Operating- 
Leasingverhältnisse. 
 
Leasinggegenstände und die zugehörigen Verbindlichkeiten werden mit dem niedrigeren Wert aus beizu-
legendem Zeitwert und dem Barwert der Mindestleasingraten angesetzt, sofern die Voraussetzungen für 
Finanzierungsleasing vorliegen. Der Leasinggegenstand wird über die wirtschaftliche Nutzungsdauer 
bzw. die kürzere Vertragslaufzeit linear abgeschrieben. In den Folgeperioden wird die Verbindlichkeit 
nach der Effektivzinsmethode bewertet.  
 
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit Operating-Leasingverträgen anfallen, werden in der Periode 
ihres Anfallens linear erfolgswirksam erfasst. 
 
 
Konsolidierung 
In den Konzernabschluss der Deutsche Börse AG werden alle Tochterunternehmen einbezogen, die von 
der Deutsche Börse AG direkt oder indirekt beherrscht werden. Die Gruppe Deutsche Börse beherrscht 
ein Unternehmen, wenn sie schwankenden Renditen aus ihrem Engagement in dem betroffenen Un-
ternehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitzt und diese Renditen mittels ihrer Verfügungs-
gewalt über das Unternehmen beeinflussen kann.  
 
Die erstmalige Einbeziehung von Tochterunternehmen im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erfolgt nach der Erwerbsmethode. Die identifizierten Vermögenswerte, Schulden und Eventualschul-
den des erworbenen Unternehmens werden zu ihren zum Erwerbszeitpunkt gültigen beizulegenden 
Zeitwerten angesetzt. Eine positive Differenz zwischen den Anschaffungskosten und dem erworbenen 
Anteil am beizulegenden Zeitwert der identifizierbaren Netto-Vermögenswerte der Tochtergesellschaft 
wird als Geschäfts- oder Firmenwert bilanziert. Nach dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts- oder 
Firmenwert zu den Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Wertminderungsaufwendungen bilanziert. 
 
Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen den einbezogenen Gesellschaften werden gegeneinander 
aufgerechnet. Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Transaktionen werden miteinander ver-
rechnet. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen werden eliminiert, eben-
so die innerhalb der Gruppe ausgeschütteten Dividenden. Latente Steuern auf Konsolidierungsvorgänge 
werden dann gebildet, wenn sich der abweichende Steueraufwand in späteren Geschäftsjahren voraus-
sichtlich wieder ausgleicht. 
 
Auf Konzernfremde entfallende Anteile am Eigenkapital werden unter dem „Ausgleichsposten für Anteile 
nicht beherrschender Gesellschafter“ im Eigenkapital ausgewiesen. Sofern sie als „kündbares Instrument“ 
einzustufen sind, werden sie als Verbindlichkeiten ausgewiesen.  
 
 
     
224 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Währungsumrechnung 
Transaktionen, die auf eine von der funktionalen Währung einer Gesellschaft abweichende Währung 
lauten, werden in die funktionale Währung zum Devisenkassakurs zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls 
umgerechnet. Zum Bilanzstichtag werden monetäre Bilanzposten in Fremdwährung zum Devisenkurs 
am Bilanzstichtag bewertet und nicht monetäre Bilanzposten, die zu ihren historischen Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten bilanziert werden, werden zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls fortgeführt. 
Nicht monetäre, mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertete Bilanzposten werden zu dem Kurs umge-
rechnet, der am Tag der Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes gültig ist. Währungsdifferenzen wer-
den, sofern keine Sicherungsgeschäfte abgeschlossen werden, als sonstiger betrieblicher Aufwand oder 
Ertrag in der Periode erfasst, in der sie entstanden sind. Gewinne und Verluste aus einem monetären 
Posten, der Teil einer Nettoinvestition in einem ausländischen Geschäftsbetrieb ist, werden erfolgsneutral 
in die Position „Angesammelte Gewinne“ eingestellt. 
 
Die Jahresabschlüsse der Gesellschaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden wie folgt 
in die Berichtswährung umgerechnet: Vermögenswerte und Schulden werden zum Stichtagskurs in Euro 
umgerechnet. Die Positionen der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung werden mit Durchschnittskursen 
der Berichtsperiode umgerechnet. Daraus resultierende Währungsdifferenzen werden erfolgsneutral in der 
Position „Angesammelte Gewinne“ eingestellt. Zum Zeitpunkt der Veräußerung des betreffenden Tochter-
unternehmens werden diese Währungsdifferenzen im Konzernergebnis in der Periode erfasst, in der 
auch der Gewinn oder Verlust aus der Entkonsolidierung erfasst wird.  
 
Folgende für die Gruppe Deutsche Börse wesentliche Wechselkurse zum Euro wurden angewandt: 
 
 
   
Umrechnungskurse                
      Durchschnitts- Durchschnitts- Schlusskurs am  Schlusskurs am 
kurs 2013  kurs 2012  31.12.2013  31.12.2012 
   
Schweizer Franken  CHF 1,2294 1,2043 1,2256  1,2073
US-Dollar  USD (US$) 1,3317 1,2929 1,3769  1,3196
Tschechische Kronen  CZK 26,0261 25,1182 27,4000  25,0960
   
 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte, die mit dem Erwerb eines ausländischen Geschäftsbetriebs in Zusammen-
hang stehen, sowie jegliche am beizulegenden Zeitwert ausgerichtete Anpassungen der Buchwerte der 
Vermögenswerte und Schulden, die aus der Erstkonsolidierung stammen, werden in der funktionalen 
Währung des ausländischen Geschäftsbetriebs bilanziert und zum Stichtagskurs umgerechnet. 
 
 
Schätzungen, Bewertungsunsicherheiten und Ermessensentscheidungen 
Im Rahmen der Anwendung von Bilanzierungsgrundsätzen, beim Bilanzausweis und der Erfassung 
von Erträgen und Aufwendungen muss der Vorstand Ermessensentscheidungen und Schätzungen vor-
nehmen. Anpassungen in diesem Zusammenhang werden in der Periode der Änderung sowie ggf. in 
folgenden Perioden berücksichtigt.  
 
Wertminderungen 
Die Gruppe Deutsche Börse überprüft Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer mindestens jährlich auf Wertminderung. Zur Ermittlung des erzielba-
ren Betrags, der regelmäßig auf der Basis von Discounted-Cashflow-Modellen bestimmt wird, müssen 
bestimmte Annahmen getroffen werden. Hierbei dienen die jeweiligen Unternehmensplanungen für  
       
225
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Grundlagen und Methoden    
       
einen Zeitraum von 3 bis 5 Jahren als Basis. Im Rahmen dieser Planungen werden wiederum Annah-
men über die künftige Ertrags- und Aufwandsentwicklung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
getroffen. Sofern die tatsächliche Entwicklung von diesen Annahmen abweicht, können sich Anpassun-
gen ergeben. Zu den Auswirkungen von Änderungen des Diskontierungssatzes sowie weiterer Annahmen 
siehe   Erläuterung 11.  
 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Die Bewertung der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen erfolgt nach der Methode der laufenden 
Einmalprämien, mittels derer der versicherungsmathematische Barwert der erdienten Anwartschaften 
ermittelt wird. Zur Ermittlung des Barwertes müssen bestimmte versicherungsmathematische Annah-
men (z.B. Diskontierungszinssatz, Fluktuationsrate, Gehalts- und Rententrends) getroffen werden. Auf 
 
Basis dieser Annahmen werden der laufende Dienstzeitaufwand und der Nettozinsaufwand bzw. -ertrag 
der folgenden Periode ermittelt. Abweichungen von diesen Annahmen, z.B. aufgrund geänderter wirt-
 
schaftlicher Rahmenbedingungen, werden im folgenden Geschäftsjahr im „sonstigen Ergebnis“ erfasst. 
Eine Sensitivitätsanalyse der wesentlichen Einflussfaktoren ist in   Erläuterung 22 dargestellt.  
 
Ertragsteuern 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt den jeweiligen Steuergesetzen der Länder, in denen sie operativ 
tätig ist und Einkünfte erzielt. Zur Ermittlung der Steuerrückstellungen sind wesentliche Ermessens-
spielräume auszuüben. Für eine Vielzahl von Transaktionen und Berechnungen liegen zum Zeitpunkt 
der Ermittlung noch keine finalen steuerlich relevanten Informationen vor. Die Gruppe Deutsche Börse 
ermittelt für erwartete Risiken aus steuerlichen Außenprüfungen entsprechende Rückstellungen. So-
fern die finalen Ergebnisse dieser Außenprüfungen von den Schätzungen abweichen, werden die dar-
aus resultierenden Effekte auf die laufenden und latenten Steuern in der Periode erfasst, in der sie 
bekannt wurden.  
 
Rechtliche Risiken 
Die Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse sind Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten. Solche Rechts-
streitigkeiten können zu Zahlungen durch Unternehmen der Gruppe führen. Wenn ein Abfluss von Res-
sourcen wahrscheinlich ist, werden Rückstellungen angesetzt, die auf einer Schätzung des wahrschein-
lichsten Betrags basieren, der notwendig ist, um der Verpflichtung nachzukommen, sofern der Betrag 
verlässlich geschätzt werden kann. Das Management der Gesellschaft muss beurteilen, ob die mögliche 
Verpflichtung aus Ereignissen der Vergangenheit resultiert, die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Mittelab-
flusses evaluieren sowie dessen Höhe einschätzen. Da der Ausgang eines Rechtsstreits immer unsicher 
ist, wird die Beurteilung kontinuierlich überprüft. Für weitere Informationen zu den sonstigen Risiken 
siehe   Erläuterung 37. 
 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme 
 Erläuterung 39 enthält Angaben zum Bewertungsmodell für die Optionen und Bezugsrechte. Sofern 
die Schätzungen der eingehenden Bewertungsparameter von den tatsächlichen Werten abweichen, die 
zum Zeitpunkt der Ausübung der Optionen und Bezugsrechte vorliegen, sind Anpassungen erforderlich, 
die bezogen auf die aktienbasierten Vergütungstransaktionen mit Barausgleich in der jeweiligen Berichts-
periode in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden.  
 
Rückstellungen 
Ferner wird im Rahmen der Bildung von Drohverlustrückstellungen für Mietaufwendungen die wahr-
scheinliche Inanspruchnahme geschätzt (siehe   Erläuterung 24). Bei der Bildung von personalbezoge-
nen Restrukturierungsrückstellungen wurden bestimmte Annahmen, z.B. über Fluktuationsrate, Diskon-
 
tierungssatz und Gehaltstrends, getroffen. Sofern die tatsächlichen Werte von diesen Annahmen 
abweichen, können sich Anpassungen ergeben.  
 
     
226 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung 
4. Nettoerlöse 
Zusammensetzung der Nettoerlöse             
Nettozinserträge aus dem 
   Umsatzerlöse  Bankgeschäft 
   2013  2012 2013  2012 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Eurex          
Erlöse aus Aktienindexderivaten  349,7 402,5 0  0
Erlöse aus Zinsderivaten  183,9 170,9 0  0
Erlöse aus US-Optionen (ISE)  180,8 157,7 0  0
Erlöse aus Aktienderivaten  41,9 41,9 0  0
Sonstige  93,7 85,2 0  0
   850,0 858,2 0  0
           
Xetra          
Handel1)  115,3 108,9 0  0
Clearing- und Abwicklungserlöse  34,5 34,5 0  0
Sonstige  22,2 19,0 0  0
   172,0 162,4 0  0
           
Clearstream          
Depotverwahrungserlöse  445,3 438,2 0  0
Transaktionserlöse  121,2 111,1 0  0
Erlöse aus Global Securities Financing  88,3 89,4 0  0
Nettozinserträge  0 0 35,9  52,0
Sonstige  119,2 118,9 0  0
   774,0 757,6 35,9  52,0
           
Market Data + Services          
Kursvermarktungserlöse2)  163,5 161,9 0  0
Indizes  84,4 83,6 0  0
Connectivity  70,7 66,3 0  0
Technology Services  56,0 68,3 0  0
Sonstige  23,7 22,0 0  0
   398,3 402,1 0  0
           
Summe  2.194,3 2.180,3 35,9  52,0
           
Konsolidierung der Innenumsätze  – 34,0 – 35,0 0  0
           
Konzern  2.160,3 2.145,3 35,9  52,0
1) Die Position „Handel“ umfasst die Börse Frankfurt (ehemals Xetra Frankfurt Spezialistenhandel; seit Q3/2013 infolge der Beendigung des Kooperationsvertrags 
betreffend Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. inkl. Zertifikate und Optionsscheine) und das elektronische Handelssystem Xetra. 
 
       
227
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzern-GuV    
       
 
 
 
                    
 
  Sonstige betriebliche Erträge  Volumenabhängige Kosten  Nettoerlöse 
   2013  2012  2013  2012  2013 2012 
     Mio. €   Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  
                 
   0  0  – 24,4 – 27,9 325,3 374,6 
   0  0  0 0 183,9 170,9 
   0  0  – 89,3 – 63,7 91,5 94,0 
   0  0  – 1,7 – 1,6 40,2 40,3 
   13,5  10,2  – 7,4 – 7,7 99,8 87,7 
   13,5  10,2  – 122,8 – 100,9 740,7 767,5 
                 
                 
   0  0  – 22,6 – 18,4 92,7 90,5 
   0  0  – 6,5 – 5,1 28,0 29,4 
   8,9  6,4  – 0,1 – 0,8 31,0 24,6 
   8,9  6,4  – 29,2 – 24,3 151,7 144,5 
                 
                 
   0  0  – 103,9 – 103,7 341,4 334,5 
   0  0  – 12,2 – 12,1 109,0 99,0 
   0  0  – 30,5 – 32,3 57,8 57,1 
   0  0  0 0 35,9 52,0 
   7,4  3,1  – 16,8 – 14,7 109,8 107,3 
   7,4  3,1  – 163,4 – 162,8 653,9 649,9 
                 
                 
   0,3  0  – 21,7 – 20,8 142,1 141,1 
   1,5  1,7  – 8,9 – 9,1 77,0 76,2 
   0  0  0 – 0,7 70,7 65,6 
   0,5  0,9  – 0,4 – 0,9 56,1 68,3 
   1,3  1,4  – 4,9 – 4,2 20,1 19,2 
   3,6  4,0  – 35,9 – 35,7 366,0 370,4 
                 
   33,4  23,7  – 351,3 – 323,7 1.912,3 1.932,3 
                 
   – 12,8  – 12,0  46,8 47,0 0 0 
                 
   20,6  11,7  – 304,5 – 276,7 1.912,3 1.932,3 
2) Aufgrund der vollständigen Integration der Produkte der Market News International Inc. und der Need To Know News, LLC werden die Umsatzerlöse dieser beiden 
Unternehmen unter den Kursvermarktungserlösen des Segments Market Data + Services ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  
   
     
228 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Seit dem ersten Quartal 2012 verwendet die Gruppe Deutsche Börse als primäre Umsatzkenngröße  
die Nettoerlöse. Diese bestehen aus den Umsatzerlösen zuzüglich der Nettozinserträge aus dem Bank-
geschäft und der sonstigen betrieblichen Erträge sowie abzüglich der volumenabhängigen Kosten. Der 
Anstieg der volumenabhängigen Kosten ist vorwiegend methodenbedingt: Durch geänderte Preismodelle 
stiegen die volumenabhängigen Kosten, aber auch die Umsätze erhöhten sich, sodass die Änderungen 
insgesamt ergebnisneutral waren. 
 
Aufgrund der mit Wirkung zum 1. Januar 2013 umgesetzten Neusegmentierung in der Organisations-
struktur der Gruppe Deutsche Börse wurden diverse Produkte (im Wesentlichen Connectivity und Tech-
nology Services) von den bisherigen Marktsegmenten in das neue Segment Market Data + Services 
verlagert. Siehe dazu auch   Erläuterung 35. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
 
 
   
Zusammensetzung der Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft 
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. € 
Kredite und Forderungen  22,3  84,2
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten  –7,2  –58,0
   
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  5,1  15,1
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  
oder finanzielle Verbindlichkeiten:      
Zinserträge  16,1  14,5
Zinsaufwendungen  –0,3  –2,2
   
Zinserträge – Zinsswaps – Fair Value Hedges  0  0,5
Zinsaufwendungen – Zinsswaps – Fair Value Hedges  0  –2,1
 
Summe  36,0  52,0
   
 
 
   
Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Erträge       
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. € 
Erträge aus Währungsdifferenzen  6,9  1,4
Erträge aus der Erfüllung von Verkaufsoptionen1)  2,0  0
Erträge aus Geschäftsbesorgung  0,7  0,9
Mieterträge aus Untervermietung  0,6  1,3
Übrige  10,4  8,1
Summe  20,6  11,7
   
1) Siehe auch Details zum Erwerb der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. in   Erläuterung 14. 
 
 
Zu den Mieterträgen aus Untervermietung siehe   Erläuterung 38. 
 
Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge betreffen u.a. Kooperations- und Schulungserlöse sowie 
 
Bewertungskorrekturen.  
 
Unter volumenabhängigen Kosten sind Teil- bzw. Vorleistungen zu verstehen, die die Gruppe Deutsche 
Börse von Dritten bezieht und als Bestandteil der eigenen Wertschöpfungskette vertreibt, und die mittel-
bar von der Volumen- bzw. Umsatzentwicklung abhängig sind.  
 
       
229
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzern-GuV    
       
5. Personalaufwand 
   
Zusammensetzung des Personalaufwands       
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. €  
Löhne und Gehälter  369,0  345,7 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung  107,0  68,5 
Summe  476,0  414,2 
   
 
 
Der Personalaufwand enthält Kosten für Effizienzprogramme in Höhe von 62,6 Mio.€ (2012: 
 
14,4 Mio.€). 
 
 
 
6. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
   
Zusammensetzung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen       
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. €  
Kosten im Zusammenhang mit dem Vergleich mit der OFAC   129,0   – 
Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung  159,5  156,1 
EDV-Kosten  78,5  81,4 
Raumkosten  75,1  78,5 
Nicht abzugsfähige Vorsteuer  34,4  34,5 
Werbe- und Marketingkosten  34,4  23,1 
Reise-, Bewirtungs- und Repräsentationsaufwendungen  20,6  19,5 
Personalnebenkosten und freiwillige soziale Leistungen  12,6  11,7 
Versicherungen, Beiträge und Gebühren  12,0  12,2 
Aufwendungen aus Geschäftsbesorgungsverträgen  7,7  11,7 
Vergütung von Aufsichtsgremien  5,0  4,4 
Aufwendungen aus Währungsdifferenzen  3,9  2,5 
Übrige  15,3  3,8 
Summe  588,0  439,4 
   
 
 
Die Kosten für IT-Dienstleister und sonstige Beratung betreffen im Wesentlichen Aufwendungen  
im Zusammenhang mit der Entwicklung von Software. Eine Analyse der Entwicklungskosten ist 
in   Erläuterung 7 ausgewiesen. Ferner enthalten diese Kosten Aufwendungen für strategische und 
rechtliche Beratungsdienstleistungen sowie für Prüfungstätigkeiten. 
 
 
   
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare1)       
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. €  
Abschlussprüfung  1,9  1,5 
Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen  1,0  0,7 
Steuerberatungsleistungen  0,5  0,5 
Sonstige Leistungen  0,2  0,9 
Summe  3,6  3,6 
   
1) Mit Unternehmen der KPMG Europe LLP Gruppe. Es werden weitere Leistungen durch andere KPMG-Gesellschaften erbracht, hauptsächlich in Singapur, der 
Tschechischen Republik und den USA.  
     
230 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
7. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Aufwendungen betreffen ausschließlich Entwicklungskosten für selbst erstellte Software. Es handelt 
sich in den einzelnen Segmenten um folgende Systeme oder Projekte: 
 
 
   
Forschungs- und Entwicklungskosten             
Gesamtaufwand für 
   Softwareerstellung  davon aktiviert 
   2013  2012  2013  2012 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Eurex          
Eurex-Software  5,4 12,8 2,2  4,2
Handelsplattform Xetra/Eurex  25,0 27,5 10,2  14,7
Eurex Clearing Prisma  24,0 18,8 10,4  12,6
Neue Handelsplattform ISE  5,9 5,2 5,3  4,1
EurexOTC Clear  35,7 28,8 14,1  11,8
   96,0 93,1 42,2  47,4
Xetra          
Xetra-Software  4,8 5,1 0,3  0,3
CCP-Releases  2,9 3,4 0,3  0,6
   7,7 8,5 0,6  0,9
Clearstream          
Collateral Management and Settlement  58,9 41,0 34,0  20,9
Custody  10,2 12,2 5,2  7,7
Connectivity  20,0 4,4 6,9  3,1
Anteile an Investmentfonds  4,9 4,3 1,7  2,7
   94,0 61,9 47,8  34,4
           
Market Data + Services  4,2 4,1 0,3  0,5
           
Forschungsaufwand  1,8 1,0 0  0
           
Summe  203,7 168,6 90,9  83,2
   
 
 
       
231
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzern-GuV    
       
8. Beteiligungsergebnis 
   
Zusammensetzung des Beteiligungsergebnisses       
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. €  
At-Equity-Ergebnis assoziierter Unternehmen       
European Energy Exchange AG  3,8  0,5 
Direct Edge Holdings, LLC  2,2  1,9 
Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. 1)  1,4  4,5 
Tradegate AG Wertpapierhandelsbank  0,3  0 
ID’s SAS  0,2  0,1 
Deutsche Börse Commodities GmbH  0,1  0,3 
Summe Erträge aus At-Equity-Bewertung  8,0  7,3 
        
Zimory GmbH  –0,6  k.A. 
 
Deutsche Börse Cloud Exchange AG  –0,5  k.A. 
 
Digital Vega FX Ltd.  –0,1  –0,1 
   
Hanweck Associates, LLC  –0,1  –0,1 
   
Global Markets Exchange Group International, LLP  –0,1  k.A. 
 
Indexium AG  0  –4,0 
 
Link-Up Capital Markets, S.L.  0  –0,5 
 
Summe Aufwendungen aus At-Equity-Bewertung assoziierter Unternehmen  –1,4  –4,7 
   
        
Ergebnis assoziierter Unternehmen  6,6  2,6 
        
Ergebnis aufgrund des Wechsels zur Vollkonsolidierung  2,0  k.A. 
        
Ergebnis anderer Unternehmen  0,7  –6,9 
 
        
Beteiligungsergebnis  9,3  –4,3 
     
1) Bis zum 12. Dezember 2013 Scoach Holding S.A., siehe   Erläuterung 2. 
 
 
Das Ergebnis anderer Unternehmen enthält Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.€ 
 
(2012: 10,8 Mio.€), die auf die Beteiligung an der Quadriserv Inc. entfallen. Die negative Wertentwick-
 
lung ist insbesondere auf das anhaltend schwierige Kapitalmarktumfeld und den rückläufigen Markt-
anteil der Gesellschaft im Laufe des Geschäftsjahres 2013 zurückzuführen.  
 
Das Ergebnis anderer Unternehmen enthält Erträge in Höhe von 0,2 Mio.€, die aus der mit dem Verkauf 
 
der Beteiligung an der Link-Up Capital Markets, S.L, Madrid, Spanien verbundenen Neubewertung re-
sultieren. Die Beteiligung an der Link-Up Capital Markets, S.L. war seit dem vierten Quartal 2012 als 
zur Veräußerung gehaltener Vermögenswert klassifiziert.  
 
Im Berichtsjahr sind Dividenden in Höhe von 10,9 Mio.€ (2012: 10,1 Mio.€) aufgrund der Beteili-
   
gungen an assoziierten Unternehmen und 2,0 Mio.€ (2012: 2,8 Mio.€) aufgrund der Beteiligungen  
   
an anderen Unternehmen zugeflossen.  
 
     
232 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
9. Finanzergebnis 
   
Zusammensetzung der Finanzerträge 
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. € 
Zinsen aus Reverse Repurchase Agreements der Kategorie „Kredite und Forderungen“  3,1  10,4
Erträge aus zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren  1,7  0,7
Sonstige Zinsen und zinsähnliche Erträge  0,4  0,2
Zinserträge aus Forderungen gegen assoziierte Unternehmen und Mitarbeiter der Kategorie  
„Kredite und Forderungen“  0,3  0,2
Zinsen aus Bankguthaben der Kategorie „Kredite und Forderungen“  0,2  0,7
Zinsähnliche Erträge aus der Bewertung von zu Handelszwecken gehaltenen Derivaten  0  0,1
Summe  5,7  12,3
   
 
 
   
Zusammensetzung der Finanzaufwendungen 
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. € 
Zinsen auf langfristige Ausleihungen1)  57,1  99,7
Zinsen auf Steuern  6,1  6,1
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensionsrückstellung  3,9  4,3
Zinsähnlicher Aufwand aus Währungsdifferenzen aus Verbindlichkeiten1)  3,2  1,8
Zinsähnliche Aufwendungen für zu Sicherungszwecken gehaltene Derivate  2,1  0,9
Transaktionskosten für langfristige Verbindlichkeiten1)  0,8  1,7
Zinsen für kurzfristige Verbindlichkeiten1)  0,3  0,9
Aufwendungen aus der Aufzinsung der Verbindlichkeit gegenüber der SIX Group AG  0  27,4
Sonstige Kosten  2,9  2,2
Summe  76,4  145,0
   
1) Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
 
 
10. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  
   
Zusammensetzung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (Hauptbestandteile) 
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. € 
Tatsächliche Ertragsteuern auf das Ergebnis:      
des laufenden Jahres  181,0  224,1
aus früheren Jahren  –11,3  –1,41)
   
Latenter Steuer(ertrag)/-aufwand auf temporäre Differenzen  2,1  –56,9
 
Summe  171,8  165,8
   
1) Dieser Wert enthält nicht die sonstigen Steuern in Höhe von 1,1 Mio. €. 
 
 
Vom laufenden Steueraufwand in Höhe von 169,7 Mio.€ entfallen 135,1 Mio.€ auf das Inland und 
   
34,6 Mio.€ auf das Ausland (2012: Inland 156,2 Mio.€, Ausland 67,6 Mio.€). Vom latenten Steuer-
     
aufwand/(-ertrag) in Höhe von 2,1 Mio.€ entfallen –1,1 Mio.€ auf das Inland und 3,2 Mio.€ auf das 
     
Ausland (2012: Inland 6,3 Mio.€, Ausland –63,2 Mio.€). 
   
       
233
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzern-GuV    
       
Um die latenten Steuern für die deutschen Gesellschaften zu berechnen, wurde im Berichtsjahr ein un-
veränderter Steuersatz von 26 bis 28 Prozent verwendet. Dieser berücksichtigt die Gewerbeertragsteuer 
mit Hebesätzen von 280 bis 460 Prozent (2012: 280 bis 460 Prozent) auf den Steuermessbetrag von 
3,5 Prozent (2012: 3,5 Prozent), die Körperschaftsteuer mit 15 Prozent (2012: 15 Prozent) und den 
Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent (2012: 5,5 Prozent) auf die Körperschaftsteuer. 
 
Für die luxemburgischen Gesellschaften wurde ein Steuersatz von 29,22 Prozent (2012: 28,80 Prozent) 
verwendet. Dieser berücksichtigt die Gewerbeertragsteuer mit einem Satz von 6,75 Prozent (2012: 
6,75 Prozent) und die Körperschaftsteuer mit einem Satz von 22,47 Prozent (2012: 22,05 Prozent). 
 
Für die Gesellschaften in China, Irland, Japan, Portugal, Singapur, der Schweiz, Spanien, Tschechien 
und den USA wurden Steuersätze von 12,5 bis 45 Prozent (2012: 17 bis 45 Prozent) angewandt. 
 
Die folgende Übersicht weist die Wertansätze der aktiven und passiven Bilanzposten für latente Steuern 
sowie die damit im Zusammenhang stehenden erfolgswirksamen und erfolgsneutralen Steueraufwen-
dungen aus. 
 
 
       
Zusammensetzung der latenten Steuern    
Wäh-  Latenter   Erfolgsneutraler  
Latente   Latente  rungs-  Steueraufwand/  Steueraufwand/ 
   Steueransprüche  Steuerschulden  differenzen  (-ertrag)  (-ertrag) 
   2013  2012  2013  2012  2013  2013 2012  2013  2012 
     Mio. €  Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Pensionsrückstellungen 
und ähnliche 
Verpflichtungen  36,0  43,4  0 0 0,3 3,3 1,3 3,82)  – 14,82)  
Sonstige 
Rückstellungen  16,1  5,4  0 3,7 0,5 – 7,5 0,6 0  0 
Verzinsliche 
Verbindlichkeiten  0  0  – 1,1 – 0,9 0 0,2 0,2 0  0 
Immaterielle 
Vermögenswerte  0  0  – 19,9 – 13,9 0 6,0 3,9 0  0 
Immaterielle 
Vermögenswerte aus 
Kaufpreisallokation  0  0  – 236,6 – 248,1 – 7,3 – 4,2 – 22,1 0  0 
Langfristige 
Vermögenswerte  1,71)  0,3  0 0 0 – 2,5 – 3,9 0  0 
Wertpapiere des 
Anlagevermögens  0  0  – 4,5 – 7,3 0 – 3,8 – 0,4 1,02)  6,82) 
Sonstige langfristige 
Vermögenswerte  3,0  4,4  0 0 0 0,8 – 0,1 0,62)  – 2,82) 
Sonstige 
Verbindlichkeiten  1,6  0  0 0 0 – 1,6 0 0   0  
Verlustvorträge  25,83)  36,4  0 0 0,4 11,4 – 36,4 0  0 
Währungsdifferenzen  0  0  – 16,5 – 38,3 0 0 0 – 21,84)  – 12,14) 
Bruttowert  84,2  89,9  – 278,6 – 304,8 – 6,1 2,1 – 56,9 – 16,4  – 22,9 
Saldierung der latenten 
Steuern  – 35,2  – 30,1  35,2 30,1        
S umme    49,0  59,8   – 243,4 – 274,7 – 6,1 2,1 – 56,9 – 16,4   – 22,9 
 
1) Davon –1,1 Mio. € aus Änderungen im Konsolidierungskreis, die sich aus der Beendigung der Kooperation Scoach (siehe   Erläuterung 2) ergeben.  
2) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter „Neubewertungsrücklage“ 
3) Davon 1,2 Mio. € aus Änderungen im Konsolidierungskreis, die sich aus der Beendigung der Kooperation Scoach (siehe   Erläuterung 2) ergeben. 
4) Separater Ausweis in der Konzern-Eigenkapitalentwicklung unter "Angesammelte Gewinne" 
 
   
     
234 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
64,8 Mio.€ (2012: 67,4 Mio.€) der latenten Steueransprüche und 247,7 Mio.€ (2012: 242,7 Mio.€) 
       
der latenten Steuerschulden haben eine voraussichtliche Restlaufzeit von über einem Jahr. 
 
Für Steuern auf künftige Dividenden, die unter Umständen aus den Gewinnrücklagen von Tochter- und 
assoziierten Unternehmen gezahlt werden, wurden keine passiven latenten Steuern ausgewiesen.  
Gemäß §8b Abs.5 Körperschaftsteuergesetz (KStG) sind 5 Prozent aller Dividenden und ähnlichen Ein-
   
künfte bei deutschen Kapitalgesellschaften als steuerpflichtig zu behandeln. Die nicht ausgewiesenen 
passiven latenten Steuern auf künftige Dividenden von Tochtergesellschaften und assoziierten Unter-
nehmen sowie aus Gewinnen aus der Veräußerung von Tochtergesellschaften und assoziierten Unter-
nehmen betragen 2,3 Mio.€.  
 
 
 
   
Überleitungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen Steueraufwand 
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. € 
Abgeleitete Ertragsteuern aus dem Ergebnis vor Steuern  173,7  217,5
Steuerlich genutzte Verluste und steuerlich unwirksame Verlustvorträge  5,9  22,4
Aktivierung latenter Steuern auf bisher nicht angesetzte Verlustvorträge  –0,8  –36,4
   
Steuermehrungen aufgrund sonstiger steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen  6,7  7,8
Auswirkungen aufgrund unterschiedlicher Steuersätze  0,8  –1,0
 
Auswirkungen aufgrund Steuersatzänderungen  0  –20,7
 
Steuerminderung aufgrund von Dividenden sowie der Veräußerung von Beteiligungen  –9,8  –21,5
   
Währungsdifferenzen  8,2  –0,6
 
Sonstige  –1,5  –0,3
   
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag für das laufende Jahr  183,2  167,2
Ertragsteuern aus früheren Jahren  –11,4  –0,3
   
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  171,8  166,9
   
 
 
Zur Ermittlung des erwarteten Steueraufwands wird das Ergebnis vor Steuern mit dem für das Jahr  
2013 angenommenen Gesamtsteuersatz der Gruppe von 26 Prozent (2012: 26 Prozent) multipliziert. 
 
Zum Ende des Berichtsjahres bestanden aufgelaufene, noch nicht genutzte steuerliche Verluste von  
176,7 Mio.€ (2012: 176,3 Mio.€), für die keine aktiven latenten Steuerabgrenzungen gebildet wurden. 
   
Die noch nicht genutzten Verluste in Höhe von 176,7 Mio.€ entfallen zu 6,3 Mio.€ auf das Inland und 
   
zu 170,4 Mio.€ auf das Ausland (2012: Inland 7,2 Mio.€, Ausland 169,1 Mio.€). 2013 wurden steu-
     
erliche Verluste in Höhe von 3,6 Mio.€ (2012: 1,4 Mio.€) geltend gemacht. 
   
 
Die Verluste können in Deutschland unter Berücksichtigung der Mindestbesteuerung, in Luxemburg nach 
derzeitigem Recht zeitlich unbefristet vorgetragen werden. Die Verluste in sonstigen Ländern können bis 
zu 20 Jahre lang vorgetragen werden.  
 
 
       
235
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Erläuterungen zur Konzernbilanz 
11. Immaterielle Vermögenswerte  
       
Immaterielle Vermögenswerte    
Geleistete  Andere 
Geschäfts-  Anzahlungen  immaterielle 
Erworbene  Selbst erstellte  oder  und Anlagen  Vermögens- 
   Software  Software  Firmenwerte  im Bau1)  werte  Summe 
     Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Anschaffungskosten zum 
01.01.2012  304,2  751,5 2.105,9 56,3 1.980,3  5.198,2 
Änderungen im 
Konsolidierungskreis2)  0  0 4,0 0 0  4,0 
Zugänge  17,9  8,7 0,1 74,5 0  101,2 
Abgänge  – 36,3  – 38,4 0 0 – 3,1  – 77,8 
Umgliederungen  0  45,4 0 – 45,4 0  0 
Währungsdifferenzen  – 0,2  – 0,6 – 20,9 0 – 31,8  – 53,5 
Anschaffungskosten zum 
31.12.2012  285,6  766,6 2.089,1 85,4 1.945,4  5.172,1 
Änderungen im 
Konsolidierungskreis3)  0  0 4,6 0 3,9  8,5 
Zugänge  7,2  15,7 0 75,2 0,9  99,0 
Abgänge  – 88,5  – 200,6 0 0 0  – 289,1 
Umgliederungen  0  75,4 0 – 75,4 0  0 
Währungsdifferenzen  – 0,2  – 1,4 – 40,4 0 – 61,6  – 103,6 
Anschaffungskosten zum 
31.12.2013  204,1  655,7 2.053,3 85,2 1.888,6  4.886,9 
                 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
zum 01.01.2012  284,5  670,0 10,7 0 1.069,2  2.034,4 
Planmäßige Abschreibung  10,1  29,9 0 0 19,5  59,5 
Abgänge  – 36,2  – 38,3 0 0 – 3,1  – 77,6 
Währungsdifferenzen  – 0,1  – 0,4 0 0 – 22,5  – 23,0 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2012  258,3  661,2 10,7 0 1.063,1  1.993,3 
Planmäßige Abschreibung  12,7  39,7 0 0 17,4  69,8 
Wertminderungsaufwand  0  0,6 0 0 0  0,6 
Abgänge  – 87,8  – 202,5 0 0 0  – 290,3 
Währungsdifferenzen  – 0,2  – 1,0 0 0 – 44,0  – 45,2 
Abschreibung und 
Wertminderungsaufwand 
zum 31.12.2013  183,0  498,0 10,7 0 1.036,5  1.728,2 
                 
Buchwert zum 
31.12.2012  27,3  105,4 2.078,4 85,4 882,3  3.178,8 
Buchwert zum 
31.12.2013  21,1  157,7 2.042,6 85,2 852,1  3.158,7 
       
1) Die Zugänge geleisteter Anzahlungen und Anlagen im Bau beziehen sich ausschließlich auf selbst erstellte Software. 
2) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Zugänge im Zuge des Erwerbs der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. 
3) Hierbei handelt es sich ausschließlich um Zugänge im Rahmen des Unternehmenzusammenschlusses mit der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. und der 
Börse Frankfurt Zertifikate AG, siehe   Erläuterung 2.  
     
236 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Software und geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
Die Zugänge und Umgliederungen bei Software betreffen im Wesentlichen die Entwicklung von Soft-
wareprodukten für das Segment Clearstream sowie die Entwicklung der neuen Derivateplattform und des 
Portfolio-Risikomanagementsystems (Eurex Clearing Prisma) des Segments Eurex. 
 
Wegen fehlender Nutzungserlaubnis wurde auf die Handels- und Clearinganbindung OCC-Link (Segment 
Eurex) im Geschäftsjahr eine außerplanmäßige Abschreibung in Höhe von 0,6 Mio.€ (2012: null) vor-
 
genommen.  
 
 
   
Buchwerte von wesentlichen Softwareanwendungen und Anlagen im Bau sowie 
Restabschreibungsdauern für Softwareanwendungen    
   Buchwert zum  Restabschreibungsdauer zum 
   31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €  Mio. €  Jahre   Jahre 
Eurex          
Derivate-Handelsplattform  34,8 27,9 4,9 – 5,9  k.A.
ISE-Handelsplattform einschließlich Applikationen  31,3 36,6 3,3 – 4,7  4,3
Eurex Clearing Prisma  16,1 17,8 6,3  k.A.
Eurex Release 14.0 Clearing  20,3 10,0 k.A.  k.A.
Eurex Clearing Prisma Release 2.0  10,2 k.A. k.A.  k.A.
           
Clearstream          
GVAS  14,3 18,2 3,7  4,7
TARGET2-Securities  30,3 11,5 k.A.  k.A.
   
 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte 
   
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte    
Summe 
Geschäfts- 
oder 
   Clearstream  ISE  STOXX  Sonstige  Firmenwerte 
     Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.2013  1.063,8 961,3 32,6 20,7  2.078,4
Änderungen im Konsolidierungskreis  0 0 0 4,6  4,6
Währungsdifferenzen  0 – 40,0 0 – 0,4  – 40,4
Zugänge  0 0 0 0  0
Stand zum 31.12.2013  1.063,8 921,3 32,6 24,9  2.042,6
   
 
 
       
237
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Zur Bestimmung der Werthaltigkeit werden die Geschäfts- oder Firmenwerte auf die folgenden Gruppen 
Zahlungsmittel generierender Einheiten (ZGEs) aufgeteilt: 
 
 
       
Allokation der Geschäfts- oder Firmenwerte auf die Gruppen Zahlungsmittel 
generierender Einheiten (ZGEs)       
Summe 
ZGE   ZGE Börse  Geschäfts- 
ZGE   ZGE Market Data  ZGE Fund  ZGE  Frankfurt  oder 
   Clearstream   Eurex  + Services Services  Infobolsa  Zertifikate  Firmenwerte 
     Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Stand zum 31.12.2013  1.063,8  921,3 42,9 4,0 6,0 4,6  2.042,6 
       
 
 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Rahmen der Übernahmen der International Securities Exchange 
und der Börse Frankfurt Zertifikate erworbenen Börsenlizenzen sowie der erworbene Markenname von 
STOXX sind immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer. Die erzielbaren Beträge der 
Zahlungsmittel generierenden Einheiten mit zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerten werden abhän-
gig von der jeweiligen Einheit entweder auf Basis des Nutzungswertes (ZGE Clearstream und ZGE Eurex) 
oder auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten (ZGE Market Data + Services, 
ZGE Infobolsa, ZGE Fund Services und ZGE Börse Frankfurt Zertifikate) ermittelt. Nur, sofern einer dieser 
Werte (Nutzungswert oder beizulegender Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) den Buchwert nicht 
übersteigt, wird der jeweils andere Wert ermittelt. Da kein aktiver Markt für die Zahlungsmittel generie-
renden Einheiten vorliegt, wird sowohl für die Ermittlung des Nutzungs- als auch des beizulegenden 
Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten die Discounted Cashflow-Methode zugrunde gelegt.  
 
Die wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags sind abhängig von der jeweiligen 
Zahlungsmittel generierenden Einheit. Annahmen zu Preisen oder Marktanteilen basieren auf Erfahrungs-
werten oder Daten aus der Marktforschung. Andere wesentliche Annahmen basieren hauptsächlich  
auf externen Faktoren. Wichtige gesamtwirtschaftliche Kennzahlen sind z.B. die Stände und Volatilitäten 
 
von Aktienindizes sowie Zinssätze, Wechselkurse, das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Arbeits-
losenquoten und die Staatsverschuldung. Der Diskontierungssatz basiert auf einem risikofreien Zinssatz 
zwischen 2,5 und 2,6 Prozent und einer Marktrisikoprämie in Höhe von 6,5 Prozent. Ausgehend hier-
von werden für jede Zahlungsmittel generierende Einheit individuelle Diskontierungssätze ermittelt, die 
die Beta-Faktoren, die Fremdkapitalkosten sowie die Kapitalstruktur der jeweiligen Peer Group berück-
sichtigen.  
 
Die Berechnung der unten angegebenen Sensitivitäten erfolgt jeweils durch die Anpassung eines Para-
meters (Abzinsungssatz, Umsatzerlöse und Wachstumsrate in der ewigen Rente), unter der Annahme, 
dass alle anderen Parameter im Bewertungsmodell konstant bleiben. Mögliche Korrelationen zwischen 
den Parametern bleiben somit unberücksichtigt. 
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Eurex  
Der aus der Übernahme der ISE resultierende Geschäfts- oder Firmenwert ist einer Gruppe von Zah-
lungsmittel generierenden Einheiten im Segment Eurex zugeordnet.  
 
Da der Geschäfts- oder Firmenwert der ISE in US-Dollar ermittelt wird, ergibt sich für 2013 eine Wäh-
rungsdifferenz in Höhe von –40,0 Mio.€ (2012: –20,7 Mio.€). 
   
 
     
238 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Zur Bestimmung des Nutzungswertes mit Hilfe der Discounted Cashflow-Methode werden Annahmen, 
die aus externen Quellen abgeleitet werden, zu den Volumina in Index- und Zinsderivaten sowie zu den 
Volumina auf dem US-amerikanischen Aktienoptionsmarkt als wesentliche Kriterien zugrunde gelegt.  
 
Die Cashflows werden sowohl für die europäischen als auch für die amerikanischen Aktivitäten über 
einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Cashflows über diesen Zeitraum hinaus wer-
den unter Annahme einer 1,0-prozentigen Wachstumsrate fortgeschrieben. Der verwendete Abzinsungs-
satz vor Steuern beträgt 13,4 Prozent (2012: 13,0 Prozent).  
 
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um- 
satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Eurex führen.  
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Clearstream  
Der Geschäfts- oder Firmenwert „Clearstream“ ist einer Gruppe Zahlungsmittel generierender Einheiten 
im Segment Clearstream zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nutzungswertes mit der 
Discounted Cashflow-Methode ermittelt. Zur Bestimmung des Nutzungswertes werden Annahmen zum 
verwahrten Vermögen, den Transaktionsvolumina und den Marktzinssätzen als wesentliche Kriterien 
zugrunde gelegt. 
 
Die Cashflows werden für einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Über das Jahr 
2018 hinaus wird eine ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 1,5 Prozent (2012: 2,5 Prozent) 
angenommen. Der verwendete Abzinsungssatz vor Steuern wird auf Basis des Eigenkapitalkostensatzes 
ermittelt und beträgt 14,6 Prozent (2012: 13,1 Prozent).  
 
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um- 
satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Clearstream führen.  
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Fund Services 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. wird einer 
eigenständigen Zahlungsmittel generierenden Einheit Fund Services (im Vorjahr als Clearstream Ireland 
bezeichnet) zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 
Veräußerungskosten mit der Discounted Cashflow-Methode ermittelt. Die Cashflows werden für einen 
Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Über das Jahr 2018 hinaus wird eine ewige Rente 
mit einer Wachstumsrate von 2,5 Prozent (2012: 0 Prozent) angenommen. Der verwendete Abzinsungs-
satz nach Steuern wird auf Basis des Eigenkapitalkostensatzes ermittelt und beträgt 11,5 Prozent (2012: 
14,5 Prozent). 
 
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Umsatz-
erlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Zahlungsmittel gene-
rierenden Einheit Fund Services führen.  
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Market Data + Services 
Der im Rahmen des Erwerbs der STOXX Ltd. im Jahr 2009 entstandene Geschäfts- oder Firmenwert 
wird einer Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Einheiten im Segment Market Data + Services 
zugeordnet. Er ist im Wesentlichen durch die starke Position begründet, die STOXX Ltd. bei europäischen 
Indizes einnimmt, sowie durch die Wachstumsaussichten in der Produktion und dem Vertrieb von Tick-
daten für Indizes, die Entwicklung, Pflege und Weiterentwicklung von Formeln für Indizes sowie die 
Anpassung (Customising) von Indizes.   
       
239
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Der Geschäfts- oder Firmenwert, der im Rahmen der Übernahme der Market News International Inc. 
(MNI) durch die Deutsche Börse AG im Jahr 2009 entstanden war (7,9 Mio.US$), wird ebenfalls der 
 
Gruppe von Zahlungsmittel generierenden Einheiten im Segment Market Data + Services zugeordnet 
und ist dem Zugang zu globalen handelsrelevanten Informationen, wie Meldungen von Behörden und 
supranationalen Organisationen, zuzurechnen. 
 
Zuletzt wird auch der im Rahmen des 100-prozentigen Anteilserwerbs der MNI an der Need to Know 
News, LLC entstandene Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 3,0 Mio.US$ dieser Gruppe von Zah-
 
lungsmittel generierenden Einheiten im Segment Market Data + Services zugeordnet. 
 
Der erzielbare Betrag der Zahlungsmittel generierenden Einheit Market Data + Services wird auf Basis 
des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten bestimmt. Als wesentliche Annahmen wer-
den insbesondere die erwartete Entwicklung der künftigen Daten- und Lizenzeinnahmen sowie des Kun-
denstamms berücksichtigt; die Annahmen beruhen auf externen Informationsquellen sowie internen 
Erwartungen, die den Budgetwerten für das Jahr 2014 entsprechen. Die Cashflows werden über einen 
Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018), wobei für darüber hinausgehende Zeiträume eine 
ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 2,0 Prozent (2012: 2,0 Prozent) angenommen wird. Der 
verwendete Abzinsungssatz nach Steuern beträgt 9,8 Prozent (2012: 9,2 Prozent).  
 
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um- 
satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Market Data + Services führen.  
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Infobolsa 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb des Teilkonzerns Infobolsa (inklusive des Geschäfts- 
oder Firmenwertes aus dem Erwerb der Anteile an der Open Finance, S.L.) wird der Zahlungsmittel 
generierenden Einheit Infobolsa zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegenden 
Zeitwertes abzüglich Veräußerungskosten mit Hilfe der Discounted Cashflow-Methode bestimmt. Die der 
Berechnung zugrunde liegenden Annahmen beruhen auf externen Informationsquellen sowie internen 
Erwartungen des Managements. Die Cashflows werden über einen Detailplanungszeitraum von fünf 
Jahren geplant (2014 bis 2018), wobei für darüber hinausgehende Zeiträume eine ewige Rente mit 
einer Wachstumsrate von 2,0 Prozent (2012: 2,0 Prozent) angesetzt wird. Der verwendete Abzinsungs-
satz nach Steuern beträgt 9,8 Prozent (2012: 9,2 Prozent).  
 
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch eine Reduzierung der geplanten Um-
satzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 
0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Zahlungsmittel  
generierenden Einheit Infobolsa führen. 
 
Zahlungsmittel generierende Einheit Börse Frankfurt Zertifikate 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenszusammenschluss mit der Scoach Holding S.A. 
und der Scoach Europa AG wird der eigenständigen Zahlungsmittel generierenden Einheit Börse Frank-
furt Zertifikate zugeordnet. Der erzielbare Betrag wird auf Basis des beizulegenden Zeitwertes abzüglich 
Veräußerungskosten mit Hilfe der Discounted Cashflow-Methode bestimmt. Die der Berechnung zugrun-
de liegenden Annahmen beruhen auf externen Informationsquellen sowie internen Erwartungen des 
Managements. Die Cashflows werden über einen Detailplanungszeitraum von fünf Jahren geplant (2014 
bis 2018), wobei für darüber hinausgehende Zeiträume eine ewige Rente mit einer Wachstumsrate von 
2,0 Prozent angesetzt wird. Der verwendete Abzinsungssatz nach Steuern beträgt 13,5 Prozent.  
 
   
     
240 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Weder ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent noch ein Abschmelzen der Wachstumsrate der 
ewigen Rente auf 0 Prozent würde zu einer Wertminderung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der 
Zahlungsmittel generierenden Einheit Börse Frankfurt Zertifikate führen. Eine Reduzierung der geplanten 
Umsatzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr würde zu einer Wertminderung der immateriellen Vermögens-
werte (inklusive des Geschäfts- oder Firmenwertes) in der Zahlungsmittel generierenden Einheit Börse 
Frankfurt Zertifikate in Höhe von 6,8 Mio.€ führen. 
 
 
 
Andere immaterielle Vermögenswerte 
       
Entwicklung der anderen immateriellen Vermögenswerte 
    
Kunden-
beziehungen  Kunden-  Sonstige  
Börsen-  Teilnehmer- der ISE im  Marken- beziehungen   immaterielle  
lizenz  beziehungen Bereich  Marken- name  der STOXX   Vermögens- 
   der ISE  der ISE  Marktdaten  name ISE  STOXX  Ltd.  werte  Summe 
     Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  Mio. € 
Stand zum 
01.01.2013  112,8  299,0 17,1 3,8 420,0 27,7  1,9  882,3
Änderungen im 
Konsolidierungskreis  0  0 0 0 0 0  3,9  3,9
Zugänge  0  0 0 0 0 0  0,9  0,9
Planmäßige 
Abschreibung  0  – 12,2 – 0,7 – 0,8 0 – 3,0  – 0,7  – 17,4
Währungsdifferenzen  – 4,7  – 11,7 – 0,7 – 0,1 0 0  – 0,4  – 17,6
Stand zum 
31.12.2013  108,1  275,1 15,7 2,9 420,0 24,7  5,6  852,1
Restabschreibungs-
dauer (Jahre)  −  24 24 4 − 8      
     
 
 
Andere immaterielle Vermögenswerte: ISE 
Zum Jahresende werden die anderen immateriellen Vermögenswerte der ISE auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft. Bei der Ermittlung der für diese Vermögenswerte erzielbaren Beträge wird der Nutzungswert 
der Zahlungsmittel generierenden Einheit ISE, die dem Segment Eurex zuzuordnen ist, zugrunde gelegt. 
Die Zahlungsmittel generierende Einheit des ISE-Teilkonzerns sind die US Optionsbörsen.  
 
Die wesentlichen Annahmen, die sich auch auf Einschätzungen von Analysten stützen, beruhen auf den 
zu erwartenden Volumina und den Transaktionspreisen auf dem US-amerikanischen Optionsmarkt. Die 
Cashflows werden über einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Über das Jahr 2018 
hinaus wird eine Wachstumsrate von 2,5 Prozent (2012: 2,5 Prozent) angenommen. Der verwendete 
Abzinsungssatz vor Steuern beträgt 18,0 Prozent (2012: 16,2 Prozent).  
 
Börsenlizenz der ISE 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation im Dezember 2007 wurde der beizulegende Zeitwert (Fair Value)  
der Börsenlizenz ermittelt. Die im Jahr 2000 von der U.S. Securities and Exchange Commission  
gewährte Börsenlizenz gestattet dem ISE-Teilkonzern den Betrieb einer regulierten Wertpapierbörse in 
den USA. Die Nutzungsdauer der Börsenlizenz des ISE-Teilkonzerns wird als unbestimmt angesehen, 
weil die Lizenz selbst keine zeitlich begrenzte Geltungsdauer hat und die Eurex-Unternehmensführung 
erwartet, dass sie die Lizenz als Bestandteil ihrer allgemeinen Geschäftsstrategie aufrechterhalten wird. 
       
241
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Die Börsenlizenz erzeugt keine Cashflows, die weitgehend unabhängig von denjenigen des ISE-Teilkon-
zerns insgesamt sind. Deshalb ist die Börsenlizenz dem ISE-Teilkonzern als Zahlungsmittel generierender 
Einheit zugeordnet.  
 
Teilnehmerbeziehungen und Kundenbeziehungen der ISE im Bereich Marktdaten 
Im Rahmen der Kaufpreisallokation wurden die Fair Values für die Teilnehmer- und die Kundenbezie-
hungen ermittelt. Beide Vermögenswerte werden über einen Zeitraum von 30 Jahren linear abgeschrie-
ben. Sowohl aus den Teilnehmer- als auch aus den Kundenbeziehungen ergeben sich keine Cashflows, 
die unabhängig von denjenigen des gesamten ISE-Teilkonzerns wären. Deshalb sind beide Positionen 
dem ISE-Teilkonzern als Zahlungsmittel generierender Einheit zugeordnet.  
 
Markenname ISE 
Der Markenname ISE ist als Markenname registriert und entspricht daher dem IFRS-Kriterium für einen 
vom Geschäfts- oder Firmenwert getrennten Ansatz. Der Vermögenswert wird gemäß Ergebnis der Kauf-
preisallokation vom Dezember 2007 über einen Zeitraum von zehn Jahren linear abgeschrieben. Da 
auch hier keine vom ISE-Teilkonzern unabhängigen Mittelzuflüsse erzeugt werden, ist auch der Marken-
name dem ISE-Teilkonzern als Zahlungsmittel generierender Einheit zugeordnet.  
 
Ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent, eine Reduzierung der geplanten Umsatzerlöse um 
5,0 Prozent pro Jahr oder ein Abschmelzen der Wachstumsrate der ewigen Rente auf 0 Prozent würde 
zu einer Wertminderung der anderen immateriellen Vermögenswerte in der Zahlungsmittel generierenden 
Einheit ISE im Umfang zwischen 7 und 55 Mio.€ führen. Eine zukünftig positivere Entwicklung dieser 
 
Faktoren als oben angenommen könnte wiederum zu einer Zuschreibung der anderen immateriellen 
Vermögenswerte der ISE führen. 
 
Andere immaterielle Vermögenswerte: STOXX 
Im Rahmen des Erwerbs der STOXX Ltd. wurden der Markenname STOXX, die Kundenbeziehungen  
des Unternehmens sowie bereits voll abgeschriebene Vereinbarungen über Wettbewerbsverbote (sog. 
Non-Compete-Vereinbarungen) und sonstige immaterielle Vermögenswerte identifiziert, die der Zah-
lungsmittel generierenden Einheit STOXX zugeordnet werden, da sie keine eigenständigen Zahlungs-
mittelzuflüsse erwirtschaften. Die Zahlungsmittel generierende Einheit STOXX wird dem Segment  
Market Data + Services zugerechnet.  
 
Der Wertminderungstest erfolgte auf Basis des Veräußerungswertes abzüglich der Veräußerungskosten 
und unter Berücksichtigung der erwarteten Entwicklung der Lizenz- und Vertriebsentgelte für Indizes  
und Daten. Die Cashflows werden über einen Zeitraum von fünf Jahren geplant (2014 bis 2018). Über 
das Jahr 2018 hinaus wird eine Wachstumsrate von 2,0 Prozent (2012: 2,0 Prozent) angenommen. 
Der verwendete Abzinsungssatz nach Steuern beträgt 10,8 Prozent (2012: 10,2 Prozent). 
 
Markenname STOXX 
Der Markenname STOXX umfasst den Markennamen an sich, die Index-Methodologien sowie die Inter-
netdomänen, da diese üblicherweise nicht getrennt voneinander übertragen werden. Da der Marken-
name registriert ist, entspricht er dem IFRS-Kriterium für einen vom Geschäfts- oder Firmenwert getrenn-
ten Ansatz. Aufgrund der Historie des Markennamens STOXX und seines Bekanntheitsgrades im Markt 
ist von einer unbestimmten Nutzungsdauer auszugehen.  
 
Kundenbeziehungen STOXX 
STOXX Ltd. verfügt über Beziehungen zu Kunden. Diese Kundenbeziehungen basieren auf unterschrie-
benen Verträgen und erfüllen somit das Ansatzkriterium der Identifizierbarkeit getrennt vom Geschäfts- 
oder Firmenwert.  
 
     
242 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Ein Anstieg des Abzinsungssatzes um 1,0 Prozent würde zu keiner Wertminderung der anderen immate-
riellen Vermögenswerte in der Zahlungsmittel generierenden Einheit STOXX führen. Eine Reduzierung der 
geplanten Umsatzerlöse um 5,0 Prozent pro Jahr oder ein Abschmelzen der Wachstumsrate in der ewi-
gen Rente auf 0 Prozent würde zu einer Wertminderung der anderen immateriellen Vermögenswerte in 
der Zahlungsmittel generierenden Einheit STOXX im Umfang zwischen 8 Mio.€ und 9 Mio.€ führen.  
   
 
 
12. Sachanlagen  
   
Sachanlagen    
Computer-
Hardware,  Geleistete  
Betriebs- und  Anzahlungen  
Einbauten in  Geschäfts- und Anlagen  
   Gebäuden  ausstattung  im Bau  Summe 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Anschaffungskosten zum 01.01.2012  75,4 331,1 0,1  406,6
Zugänge  6,6 36,2 1,7  44,5
Abgänge  –3,4 –37,3 0  –40,7
     
Umgliederungen  0,1 0 –0,1  0
 
Währungsdifferenzen  –0,2 –0,2 0  –0,4
     
Anschaffungskosten zum 31.12.2012  78,5 329,8 1,7  410,0
Zugänge  3,5 25,0 0,1  28,6
Abgänge  –2,0 –28,4 0  –30,4
     
Umgliederungen  –1,8 3,4 –1,6  0
   
Währungsdifferenzen  –0,9 –1,3 –0,1  –2,3
       
Anschaffungskosten zum 31.12.2013  77,3 328,5 0,1  405,9
              
Abschreibung und Wertminderungsaufwand zum 01.01.2012  29,4 246,1 0  275,5
Planmäßige Abschreibung  7,6 37,9 0  45,5
Abgänge  –2,0 –37,0 0  –39,0
     
Währungsdifferenzen  –0,1 –0,1 0  –0,2
     
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  
zum 31.12.2012  34,9 246,9 0  281,8
Planmäßige Abschreibung  8,7 39,7 0  48,4
Abgänge  –2,0 –28,3 0  –30,3
     
Umgliederungen  –1,1 1,1 0  0
 
Währungsdifferenzen  –0,5 –0,8 0  –1,3
     
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  
zum 31.12.2013  40,0 258,6 0  298,6
              
Buchwert zum 31.12.2012  43,6 82,9 1,7   128,2
Buchwert zum 31.12.2013  37,3 69,9 0,1  107,3
   
 
 
       
243
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
13. Finanzanlagen  
     
Finanzanlagen    
Anteile an  Forderungen und  Sonstige 
assoziierten  Andere  Wertpapiere aus  Wertpapiere und 
   Unternehmen  Beteiligungen  dem Bankgeschäft  Ausleihungen 
    Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  
Anschaffungskosten zum 01.01.2012  132,5 142,5 1.431,6 21,6 
Zugänge  2,2 2,6 80,5 7,2 
Abgänge  –21,5 –2,6 0 –1,3 
     
Umgliederungen  68,8 –82,4 –25,01)  0 
   
Währungsdifferenzen  0,5 –2,9 –0,1 –0,2 
     
Anschaffungskosten zum 31.12.2012  182,5 57,2 1.487,0 27,32) 
Zugänge  34,8 0,3 8,5 6,0 
Abgänge  0 0 –8,1 –3,0 
   
Zuführung/(Auflösung) Agio/Disagio  0 0 –0,3 0 
 
Umgliederungen  –48,93) –0,2 –310,71)  0 
     
Währungsdifferenzen  –1,4 –0,7 –0,4 –0,8 
       
Anschaffungskosten zum 31.12.2013  167,0 56,6 1.176,0 29,52) 
           
Neubewertung zum 01.01.2012  25,6 –30,8 –27,0 –4,4 
     
Abgänge Wertberichtigungen  0 10,4 0 0 
Dividenden  –10,1 0 0 0 
 
Ergebnis aus At-Equity-Bewertung4)  7,0 0 0 0 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung  1,3 0,4 0 0,3 
Erfolgswirksame Währungsumrechnung  0,1 0 0 0 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung  0 0,3 0 0 
Sonstige erfolgswirksame Neubewertung  0 0 0 –2,5 
 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung  –2,0 0 25,0 0,9 
 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung  0 –10,8 0 0 
 
Umgliederungen  0,4 0 0 0 
Neubewertung zum 31.12.2012  22,3 –30,5 –2,0 –5,7 
     
Abgänge Wertberichtigungen  0 0 0,6 0 
Dividenden  –10,9 0 0 0 
 
Ergebnis aus At-Equity-Bewertung4)  6,6 0 0 0 
Erfolgsneutrale Währungsumrechnung  –0,3 0,6 0 0 
 
Erfolgswirksame Währungsumrechnung  0 0 0 –0,1 
 
Sonstige erfolgsneutrale Neubewertung  0 –1,2 0 0 
 
Erfolgsneutrale Marktpreisänderung  –0,4 0 4,5 1,3 
 
Erfolgswirksame Marktpreisänderung  0 –1,6 –0,8 1,0 
   
Umgliederungen  –0,93) 0 0 0 
 
Neubewertung zum 31.12.2013  16,4 –32,7 2,3 –3,5 
   
              
Buchwert zum 31.12.2012  204,8 26,7 1.485,0 21,6 
Buchwert zum 31.12.2013  183,4 23,9 1.178,3 26,0 
     
1) Umgegliedert in kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  
2) Davon Bestandteil einer Verpfändungsvereinbarung mit der IHK Frankfurt am Main: 5,0 Mio. € 
3) Umgliederung von Anteilen an der Direct Edge Holdings, LLC in die Kategorie „Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte“ sowie Statuswechsel der 
bisher als assoziiert eingestuften Anteile an der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. aufgrund der Vollkonsolidierung seit 1. Juli 2013 
4) Im Beteiligungsergebnis enthalten 
 
     
244 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Zu den erfolgsneutralen Neubewertungen und Marktpreisänderungen siehe auch   Erläuterung 20.  
Die anderen Beteiligungen umfassen zur Veräußerung verfügbare Aktien. 
 
Im Berichtsjahr wurden erfolgswirksame Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.€ (2012: 
 
13,3 Mio.€) erfasst. Diese entfielen mit 1,6 Mio.€ (2012: 10,8 Mio.€) auf nicht börsennotierte Eigen-
     
kapitalinstrumente. 2012 entfielen 2,5 Mio.€ auf Ausleihungen, die im Rahmen der Bewertung der 
 
Beteiligung an der Indexium AG abgeschrieben wurden. Zu weiteren Ausführungen siehe   Erläute-
rung 8.  
 
 
   
Zusammensetzung der Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Festverzinsliche Wertpapiere       
von anderen Kreditinstituten  20,1  295,6
von multilateralen Banken  471,3  467,1
von regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften  149,7  159,7
von anderen Körperschaften/Anstalten des öffentlichen Rechts  537,2  562,6
Summe  1.178,3  1.485,0
   
 
 
In den Wertpapieren aus dem Bankgeschäft sind börsennotierte Finanzinstrumente in Höhe von 
1.178,3 Mio.€ (2012: 1.485,0 Mio.€) enthalten.  
   
 
 
14. Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 
Die Gruppe Deutsche Börse setzt derivative Finanzinstrumente grundsätzlich zur Absicherung bestehen-
der oder geplanter, sehr wahrscheinlicher Grundgeschäfte ein. Die Finanzinstrumente werden in den 
Positionen „Sonstige langfristige Vermögenswerte“, „Sonstige langfristige Verbindlichkeiten“ sowie in den 
Positionen „Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft“, „Verbindlichkeiten aus dem Bank-
geschäft“ und „Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
 
 
     
Derivative Finanzinstrumente (Fair Value) 
  
   Konzernanhang  Vermögenswerte  Konzernanhang  Verbindlichkeiten 
      31.12.2013  31.12.2012     31.12.2013  31.12.2012 
          Mio. €  Mio. €     Mio. €   Mio. € 
Cashflow-Hedges                  
  kurzfristig  16  0 0,4 30 0  –14,6
 
Zu Handelszwecken 
gehaltene Derivate                  
  kurzfristig  16  0 0,1 28, 30 –22,6  –16,7
   
  Summe     0 0,5   –22,6  –31,3
         
 
       
245
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Infolge des Erwerbs der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. hatte die Clearstream International S.A. 
drei geschriebene Verkaufsoptionen abgeschlossen, die durch Lieferung von Eigenkapitalinstrumenten  
der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. erfüllt werden sollten. Diese Optionen hatten zum 31. De-
zember 2012 einen beizulegenden Zeitwert von 3,4 Mio.€ und wurden in der Konzernbilanz unter 
 
„Sonstige langfristige Verbindlichkeiten“ und „Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Die 
als kurzfristige Verbindlichkeit eingestufte Option wurde im zweiten Quartal 2013 ausgeübt. Aufgrund 
der Kündigung des Vertrags mit dem Inhaber der restlichen Anteile der Clearstream Fund Services  
Ireland Ltd. wurden die als langfristige Verbindlichkeiten eingestuften Optionen im Oktober 2013 ausge-
übt. Der gezahlte Gesamtbetrag im Rahmen der geschriebenen Verkaufsoptionen belief sich auf 
1,5 Mio.€. 
 
 
 
Marktwert-Absicherungsgeschäfte (Fair Value Hedges) 
Zum 31. Dezember 2013 und 2012 standen keine als Fair Value Hedges designierten Finanzinstru-
mente aus. 
 
 
Cashflow-Hedges 
   
Entwicklung der Cashflow-Hedges    
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. €  
Cashflow-Hedges zum 1. Januar  –14,2  –3,9 
   
Während des Geschäftsjahres erfolgsneutral erfasster Betrag  0,7  –9,4 
 
Während des Geschäftsjahres erfolgswirksam erfasster Betrag  –  – 
   
Erfolgswirksam erfasster ineffektiver Betrag  –0,2  – 
   
Glattstellung  14,2  – 
 
Realisierte Verluste  –0,5  –0,9 
   
Cashflow-Hedges zum 31. Dezember  0  –14,2 
     
 
 
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über den Nennbetrag der Positionen, die durch Cashflow-Hedges 
gesichert waren:  
 
 
     
Offene Positionen Cashflow-Hedges       
      Zinstermingeschäfte  Devisengeschäfte 
      31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
     
Anzahl    – 2 –  12 
Nennbetrag  Mio. € – 300,0 –  24,9 
F air Value    Mio. € – – 14,6 –   0,4 
 
 
   
     
246 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
2013 waren Schuldtitel der Deutsche Börse AG fällig. Um den Refinanzierungsbedarf für 2013 teilweise 
abzusichern, wurden 2010 ein Festzins-Payer-Swap und eine Payer-Swaption abgeschlossen, um den 
damals geltenden, als attraktiv eingeschätzten (Termin-)Zinssatz (bedingt) festzuschreiben. Die Swaption 
ist 2013 verfallen. Der Swap war mit einer Glattstellungszahlung in Höhe von 14,2 Mio.€ erfüllt worden. 
 
Der in der Neubewertungsrücklage ausgewiesene Betrag wird über die ursprüngliche Laufzeit des 2013 
emittierten Schuldtitels aufgelöst.  
 
 
Absicherungen einer Nettoinvestition (Hedges of a net investment) 
Zur Sicherung der Nettoinvestition in den Teilkonzern ISE gegen Fremdwährungsrisiken aus der Umrech-
nung der ausländischen funktionalen Währung US-Dollar in Euro wurden die Schuldverschreibungen der 
Serien A bis C im Rahmen der Privatplatzierungen in den USA als Sicherungsinstrumente designiert. 
 
 
     
Zusammensetzung der Privatplatzierungen1)    
Emissions-
Typ  volumen  Gegenwert  Laufzeit 
zum Zeitpunkt 
      31.12.2013  31.12.2012  der Emission  von  bis 
     Mio. US$   Mio. €  Mio. €  Mio. €        
Serie A  170,0  123,5 128,8 110,2 12.06.2008  10.06.2015
Serie B  220,0  159,8 166,7 142,7 12.06.2008  10.06.2018
Serie C  70,0  50,8 53,1 45,4 12.06.2008  10.06.2020
Summe  460,0  334,1 348,6 298,3      
     
1) In der Position „Verzinsliche Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Siehe den   Abschnitt „Ertragslage“ im zusammengefassten Lagebericht. 
 
 
Effektive Währungsdifferenzen aus den Privatplatzierungen fließen wie die Währungsdifferenzen aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften in die Position „Angesammelte Gewinne“. 
35,5 Mio.€ (2012: 50,0 Mio.€) wurden kumulativ erfolgsneutral in dieser Position erfasst. 2013 und 
   
2012 ergaben sich keinerlei Ineffektivitäten aus den Net Investment Hedges. 
 
 
Zu Handelszwecken gehaltene Derivate (Derivatives held for trading) 
Zum 31. Dezember 2013 bestanden Währungsswaps mit Fälligkeit unter drei Monaten mit einem 
Nennbetrag in Höhe von 2.286,0 Mio.€ (2012: 2.302,9 Mio.€) und einem negativen beizulegenden 
   
Zeitwert in Höhe von 16,5 Mio.€ (2012: negativer beizulegender Zeitwert von 16,7 Mio.€). Diese 
   
Swaps wurden abgeschlossen, um erhaltene Fremdwährungsbeträge aus begebenen Commercial Paper  
   
       
247
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
aus dem Bankgeschäft in Euro umzuwandeln und um auf Fremdwährung lautende kurzfristige Forde-
rungen und Verbindlichkeiten in Euro wirtschaftlich abzusichern. Sie werden als kurzfristige Vermögens-
werte unter den Positionen „Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft“ und „Verbindlichkei-
ten aus dem Bankgeschäft“ in der Bilanz ausgewiesen (siehe auch   Erläuterungen 16 und 28). 
 
 
     
Offene Positionen Termingeschäfte       
      Währungsswaps  Devisentermingeschäfte 
      31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
     
Anzahl    30 77 –  1 
 
Nennbetrag  Mio. € 2.285,9 2.302,9 –   –  
Nennbetrag  Mio. US$ –  –  –   10,0 
Positiver Fair Value  Mio. € –  –  –   0,1 
N egativer Fair Value    Mio. € – 16,5 – 16,7 –    –  
 
 
Eurex Clearing AG gewährt einigen Kunden Zuschüsse. Deren Rückzahlung ist abhängig von der Erfül-
lung bestimmter Kriterien. Eurex Clearing AG setzt die eingebetteten derivativen Finanzinstrumente ge-
sondert vom Basisvertrag an. Die Derivate in Höhe von 6,1 Mio.€ sind als zu Handelszwecken gehalten 
 
klassifiziert und werden in den „sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten“ ausgewiesen.  
 
 
15. Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG 
   
Zusammensetzung der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Repo-Geschäfte  147.924,71)  145.843,82) 
Optionen  9.583,2  10.378,52) 
Sonstige  97,5  93,1 
Summe  157.605,4  156.315,42) 
davon langfristig  4.058,6  0 
davon kurzfristig  153.546,81)  156.315,42) 
   
1) Aufgrund konzerninterner GC Pooling-Geschäfte werden finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 500,0 Mio. € herauskonsolidiert. 
2) Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. Siehe hierzu   Erläuterung 3. 
 
 
Die Gesamtposition der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG wird in der Bilanz in lang- und kurz-
fristig untergliedert. Aufrechenbare Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber einem Clearingmitglied 
werden saldiert ausgewiesen. 
 
 
 
   
     
248 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die Saldierungseffekte bei den Finanzinstrumenten der 
Eurex Clearing AG: 
 
 
     
Bruttodarstellung der saldierten Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG1) 
        
Bruttobetrag der  Bruttobetrag der saldierten  Nettobetrag der 
   Finanzinstrumente  Finanzinstrumente  Finanzinstrumente 
   31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
     Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Finanzielle Vermögenswerte 
aus Repo-Geschäften  176.803,4  162.533,0 –28.878,7 –16.689,2 147.924,7  145.843,8
   
Finanzielle Verbindlich-
keiten aus Repo-Geschäften  –176.303,4  –162.533,0 28.878,7 16.689,2 –147.424,7  –145.843,8
       
Finanzielle Vermögens-
werte aus Optionen  14.605,6  15.430,4 –5.022,4 –5.051,9 9.583,2  10.378,5
   
Finanzielle Verbindlich-
keiten aus Optionen  –14.605,6  –15.430,4 5.022,4 5.051,9 –9.583,2  –10.378,5
               
1) Die von den Clearingmitgliedern hinterlegten Sicherheiten können den einzelnen Geschäften nicht direkt zugeordnet werden. Zur Zusammensetzung der Sicher-
heiten der Eurex Clearing AG siehe   Erläuterung 36.  
 
 
16. Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft 
Neben den langfristigen Forderungen und Wertpapieren aus dem Bankgeschäft, die den Finanzanlagen 
zugeordnet sind (siehe hierzu   Erläuterung 13), bestanden zum 31. Dezember 2013 den kurzfris-
tigen Vermögenswerten zuzurechnende Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft, die aus-
schließlich den Clearstream-Teilkonzern betreffen. 
 
 
   
Zusammensetzung der kurzfristigen Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Kredite an Banken und Kunden      
Reverse Repurchase Agreements  6.708,7  2.847,4
Guthaben auf Nostrokonten  991,3  1.975,4
Geldmarktgeschäfte  1.044,0  7.729,6
Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft  487,0  228,4
   9.231,0  12.780,8
Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind  310,6  25,0
Zinsforderungen  2,4  2,0
Devisentermingeschäfte1)  0  0,4
Summe  9.544,0  12.808,2
   
1) Siehe   Erläuterung 14. 
 
 
 
   
       
249
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Kredite aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft sind kurzfristige Darlehen mit einer Laufzeit von bis zu 
zwei Tagen, die in der Regel durch Sicherheiten gedeckt sind. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken 
wird durch Kontrahenten-Kreditlimits überwacht (siehe hierzu   Erläuterung 36). 
 
 
   
Restlaufzeit der Kredite an Banken und Kunden    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Nicht mehr als 3 Monate  9.231,0  12.780,8 
Summe  9.231,0  12.780,8 
   
 
 
Alle Wertpapiere, die zum 31. Dezember 2013 und 2012 gehalten wurden, waren börsennotiert und 
von staatlichen oder staatlich garantierten Emittenten begeben worden. 
 
 
   
Restlaufzeit der Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Nicht mehr als 3 Monate  75,9  0 
3 Monate bis 1 Jahr  234,7  25,0 
Summe  310,6  25,0 
   
 
 
17. Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 
Zum 31. Dezember 2013 bestanden wie im Vorjahr keine Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr. 
 
 
Wertberichtigungskonto    
     Mio. €  
Stand zum 01.01.2012  7,5 
Zuführung  1,5 
Inanspruchnahme  –0,1 
 
Auflösung  –0,8 
 
Stand zum 31.12.2012  8,1 
Zuführung  2,5 
Inanspruchnahme  –0,1 
 
Auflösung  –0,9 
 
Stand zum 31.12.2013  9,6 
 
 
   
     
250 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Im Berichtsjahr wurden uneinbringliche Forderungen in Höhe von 0,2 Mio.€ (2012: 0,7 Mio.€) aus-
   
gebucht, für die zuvor keine Wertberichtigungen gebildet worden waren. 
 
 
18. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
   
Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Sonstige Forderungen aus dem CCP-Geschäft  181,5  87,7
Steuerforderungen (ohne Ertragsteuer)  49,9  21,5
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten  23,7  20,8
Debitorische Kreditoren  5,9  0,7
Incentive-Programm  4,0  0
Forderungen gegenüber Versicherungsunternehmen  2,3  2,0
Übrige  6,4  5,9
Summe  273,7  138,6
   
 
 
Die übrigen sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte enthalten ein Geldmarkt-Zertifikat (Certificate  
of Deposit) in Höhe von 1,1 Mio.€ (2012: 1,4 Mio.€), das als Sicherheitsleistung für zwei Mietavale 
   
(Letters of Credit) dient. 
 
 
19. Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
Beträge, die auf der Passivseite als Bardepots von Marktteilnehmern gesondert ausgewiesen werden, 
sind verfügungsbeschränkt. Diese Mittel in Höhe von 16.221,7 Mio.€ (2012: 19.450,6 Mio.€) sind im 
   
Wesentlichen mittels bilateraler oder Triparty Reverse Repurchase Agreements und in Form von Tages-
geldanlagen bei Banken angelegt (Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung). Als Sicherheit für die 
Reverse Repurchase Agreements sind staatliche oder staatlich verbürgte Schuldverschreibungen, Pfand-
briefe und Bankschuldverschreibungen mit einem externen Kredit-Rating von mindestens AA– zugelassen. 
 
   
       
251
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
20. Eigenkapital 
Die Veränderungen des Eigenkapitals sind aus der Darstellung der Eigenkapitalentwicklung ersichtlich. 
Zum 31. Dezember 2013 waren 193.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der Deutsche 
Börse AG begeben (31. Dezember 2012: 193.000.000). Die im Zusammenhang mit dem Rückkauf 
von 27.161 Stückaktien angefallenen Transaktionskosten wurden in Höhe von 0 Mio.€ (2012:  
 
–0,1 Mio.€) direkt im Eigenkapital erfasst.  
 
 
Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats ist der Vorstand dazu berechtigt, das Grundkapital um 
folgende Beträge zu erhöhen: 
 
 
       
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals 
   Datum der 
Ermächtigung  Bestehende Bezugsrechte von Aktionären können für Spitzen-
der Haupt- Ablauf der  beträge ausgeschlossen werden und/oder ausgeschlossen 
Betrag in €  versammlung  Ermächtigung  werden, falls die Ausgabe der Aktien: 
       
Genehmigtes Kapital I  5.200.000  12.05.2011  11.05.2016  gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unter-
nehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an 
Unternehmen oder von sonstigen Vermögensgegenständen 
erfolgt. 
Genehmigtes Kapital II  27.800.000  27.05.2010  26.05.2015  gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebetrag erfolgt, der  
den Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet, wobei das 
Emissionsvolumen 10 Prozent des Grundkapitals nicht 
übersteigen darf. 
 an Arbeitnehmer der Gesellschaft oder der mit ihr verbun-
denen Unternehmen im Sinne der §§ 15ff. Aktiengesetz 
(AktG) erfolgt, wobei ein anteiliger Betrag des Grundkapitals 
von bis zu 3 Mio. € nicht überschritten werden darf. 
 gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unterneh-
men, Unternehmensteilen, Beteiligungen an Unternehmen 
oder von sonstigen Vermögensgegenständen erfolgt. 
Genehmigtes Kapital III  19.500.000  27.05.2010  26.05.2015 k.A. 
Genehmigtes Kapital IV  6.000.000  16.05.2012  15.05.2017  an Mitglieder des Vorstands und Arbeitnehmer der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder der Vorstände bzw. Geschäfts-
führungen und Arbeitnehmer der mit ihr verbundenen Unter-
nehmen im Sinne der §§ 15 ff. AktG erfolgt, wobei nicht mehr 
als 900.000 neue Aktien pro Geschäftsjahr ausgegeben 
werden dürfen. 
       
 
 
Weitere Rechte zum Bezug von Aktien waren weder zum 31. Dezember 2013 noch zum 31. Dezem- 
ber 2012 vorhanden. 
   
     
252 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Neubewertungsrücklage 
Die Neubewertungsrücklage resultiert aus der Neubewertung von Wertpapieren und sonstigen kurz- und 
langfristigen Finanzinstrumenten zu ihrem Marktwert nach Abzug latenter Steuern sowie aus dem Wert 
der Aktienoptionen des Group Share Plan. Siehe hierzu   Erläuterung 39. Weiterhin wurden in dieser 
Position Reserven aus einer schon bestehenden Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen erfasst, 
die im Zusammenhang mit dem Zukauf von weiteren Anteilen aufgedeckt wurden, da das Unterneh-
men ab diesem Zeitpunkt voll in den Konzernabschluss einbezogen wurde. Für leistungsorientierte 
Verpflichtungen werden zudem versicherungsmathematische Gewinne und Verluste unmittelbar in der 
Neubewertungsrücklage erfasst.  
 
 
   
Neubewertungsrücklage 
Aufdeckung
stiller Wertpapiere 
Reserven aus aus dem 
Fair-Value- Andere Beteiligungen  Bankgeschäft 
   Bewertung  (Finanzanlagen)  (Finanzanlagen) 
   Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.2012 (brutto)  103,7 3,1  –26,7   
 
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen  0 0  0   
Marktbewertung  0 0,4  25,0   
Veränderung aus aktienbasierter Vergütung  0 0  0   
Erfolgswirksame Auflösung  0 –1,6  0   
 
Stand zum 31.12.2012 (brutto)  103,7 1,9  –1,7   
 
Veränderung aus leistungsorientierten Verpflichtungen  0  0   0    
Marktbewertung  0  –1,2  4,5
 
Erfolgswirksame Auflösung  0  0   0 
Stand zum 31.12.2013 (brutto)  103,7 0,7  2,8   
              
Latente Steuern             
Stand zum 01.01.2012  0 –0,6  7,5   
 
Zugänge  0 0,1  0   
Auflösungen  0 0  –7,2   
 
Stand zum 31.12.2012  0 –0,5  0,3   
 
Zugänge  0  0,2   0 
Auflösungen  0  0   –1,4 
 
Stand zum 31.12.2013  0 –0,3  –1,1   
   
              
Stand zum 01.01.2012 (netto)  103,7 2,5  –19,2   
 
Stand zum 31.12.2012 (netto)  103,7 1,4  –1,4   
 
Stand zum 31.12.2013 (netto)  103,7 0,4  1,7   
   
 
   
       
253
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
 
Wertpapiere  
Sonstige  aus dem 
Finanzinstrumente  Bankgeschäft  Aktienoptionen  Leistungsorientierte 
   (Finanzanlagen)  (kurzfristig)  Cashflow-Hedges  GSP  Verpflichtungen Summe 
    Mio. €   Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  
–1,3  1,5  –3,2 2,4 –54,1 25,4 
     
0  0  0 0 –53,7 –53,7 
   
0,9  –1,6  –10,0 0 0 14,7 
   
0  0  0 –2,4 0 –2,4 
   
0  0,2  –0,4 0 0 –1,8 
   
–0,4  0,1  –13,6 0 –107,8 –17,8 
       
0   0   0  0  14,2 14,2 
   1,3  –0,2  0,7 0  0  5,1 
 
   0   0   1,2 0  0  1,2 
0,9  –0,1  –11,7 0 –93,6 2,7 
     
                 
                 
0  –0,5  0,9 0 14,0 21,3 
 
0  0,4  2,8 0 14,8 18,1 
0  0  –0,1 0 0 –7,3 
   
0  –0,1  3,6 0 28,8 32,1 
 
   0   0,1   0 0  0  0,3 
   0   0   –0,5 0  –3,8  –5,7 
     
0  0  3,1 0 25,0 26,7 
                 
–1,3  1,0  –2,3 2,4 –40,1 46,7 
     
–0,4  0  –10,0 0 –79,0 14,3 
     
0,9  –0,1  –8,6 0 –68,6 29,4 
           
 
   
     
254 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Angesammelte Gewinne 
In der Position „Angesammelte Gewinne“ sind Währungsdifferenzen in Höhe von 39,4 Mio.€ (2012: 
 
82,3 Mio.€) enthalten. Im Berichtsjahr wurden 57,4 Mio.€ aus der Währungsumrechnung auslän-
   
discher Tochtergesellschaften entnommen (2012: Entnahme von 30,7 Mio.€) und 14,5 Mio.€ im Zu-
   
sammenhang mit einem Net Investment Hedge zugeführt, der die Nettoinvestition in die ISE gegen 
Fremdwährungsrisiken absichert (2012: Zuführung von 7,5 Mio.€). 
 
  
 
Regulatorischer Kapitalbedarf und regulatorische Eigenmittelquoten 
Die Clearstream Banking S.A., die Clearstream Banking AG und die Eurex Clearing AG sowie die auf-
sichtsrechtliche Clearstream Holding-Gruppe unterliegen der Solvenzaufsicht durch die deutsche bzw. 
luxemburgische Bankenaufsicht (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, bzw. Commis-
sion de Surveillance du Secteur Financier, CSSF). Alle Gesellschaften, die dieser Aufsicht unterliegen, 
sind Nichthandelsbuchinstitute. Marktpreisrisikopositionen bestehen lediglich als relativ kleine offene 
Fremdwährungsposition. Aufgrund des spezifischen Geschäfts dieser Gesellschaften sind die Bilanzakti-
va starken Schwankungen unterworfen. Dies führt bei den Clearstream-Gesellschaften auch zu einer 
entsprechenden Volatilität der Solvabilitätskennzahl, die im Jahresverlauf auf täglicher Basis erheblichen 
Schwankungen unterliegt. Die Eigenkapitalanforderungen für die Kredit- und Marktpreisrisiken der Eurex 
Clearing AG sind aufgrund des hohen Grades an besicherter oder nullgewichteter Geldanlagen im Jah-
resverlauf trotz der volatilen Bilanzsumme relativ stabil. 
 
Die Eigenkapitalanforderungen unterliegen den nationalen Vorschriften der jeweiligen Gesellschaften. 
Diese basieren auf der EU-Banken- und der EU-Kapitaladäquanzrichtlinie und letztlich auf den sog. 
Basel II-Vorschriften. Im Bereich des Adressenausfallrisikos wenden die betreffenden Unternehmen ein-
heitlich den Standardansatz an. Für die Berechnung des operationellen Risikos wird bei der Eurex Clea-
ring AG der Basisindikatoransatz eingesetzt, während für die Clearstream-Gesellschaften der AMA-Ansatz 
(Advanced Measurement Approach) Verwendung findet. 
 
Von den Gesellschaften, die der Solvenzaufsicht unterliegen, verfügt nur die Clearstream Banking S.A. 
unter den maßgeblichen IFRS-Ansätzen über aufsichtsrechtliches Ergänzungskapital. Dieses besteht  
aus einem Genussrecht in Höhe von 150 Mio.€ sowie in sehr geringem Umfang aus der Neubewer-
 
tungsrücklage. Das Genussrecht war ursprünglich durch die Deutsche Börse AG gezeichnet. Im Zuge 
von Maßnahmen zur weiteren Stärkung der Clearstream-Kapitalbasis wurde dieses Genussrecht in die 
Kapitalrücklagen der Clearstream Holding AG eingebracht sowie durch einige Anpassungen der Genuss-
rechtsbedingungen zu Ergänzungskapital auf Ebene der Clearstream Banking S.A. aufgewertet.  
 
Für die Solvabilitätskennzahl der regulierten Gesellschaften gilt grundsätzlich eine Mindestgröße von 
8 Prozent. Alle regulierten Gesellschaften (Clearstream Banking S.A., Clearstream Banking AG, Eurex 
Clearing AG und die Clearstream Holding-Gruppe) sind als systemrelevant eingestuft. Als Folge dieser 
Einstufung hat die CSSF für die Clearstream Banking S.A. im Jahr 2013 die Mindestkapitalanforderun-
gen auf eine Kernkapitalquote (Core Tier 1 Ratio) von 9 Prozent angehoben. Die Eigenkapitalausstattung 
der einzelnen Unternehmen trägt der Schwankung der Risikoaktiva ausreichend Rechnung. Im Rahmen 
von Stressüberlegungen werden die benötigten Eigenmittel für erwartete Spitzen ermittelt und ergänzen-
de Reserven für unerwartete Ereignisse hinzuaddiert. Die so ermittelte Soll-Eigenmittelausstattung wird 
im Rahmen der Eigenkapitalausstattung bereitgestellt. Da die konkreten Eigenmittelanforderungen unter 
den erwarteten Spitzenwerten liegen und diese in der Regel weit unterschreiten, kann dies – insbeson-
dere stichtagsbezogen – zu einer sehr hohen Solvabilitätskennzahl führen. 
 
       
255
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Die Eigenmittelanforderungen der Clearstream-Gesellschaften haben sich im Berichtsjahr erhöht. Wesent-
liche Gründe hierfür sind deutlich gestiegene Kapitalanforderungen für das operationelle Risiko bei gleich-
zeitig reduzierten Kapitalanforderungen für die Kredit- und Marktpreisrisiken. Der Anstieg der Kapital-
anforderungen für die operationellen Risiken resultiert wiederum im Wesentlichen aus einer Ausweitung 
der Risikoszenarien für Rechts- und Compliancerisiken. Die Internationalität des Geschäfts mit einem 
zunehmend komplexeren Regelwerk macht die stärkere Berücksichtigung dieser Risiken notwendig. Die 
Vergleichszahlung an die US-amerikanische Exportkontrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC) 
in Höhe von rund 150 Mio.US$ sowie Zahlungen anderer Banken im Zuge von unterschiedlichen Ver-
 
fahren haben zudem auch eine Indikation über das Ausmaß möglicher Schadensereignisse gegeben. Die 
erhöhten Kapitalanforderungen schlagen sich dabei nahezu ausschließlich bei der Clearstream Banking 
S.A. nieder, da diese Risiken im nationalen Geschäft der Clearstream Banking AG naturgemäß deutlich 
begrenzt sind. Stichtagsbedingt sind die Kundengelder insbesondere in US-Dollar und Euro gegenüber 
dem Jahresende 2012 deutlich zurückgegangen, was sich in niedrigeren Beständen auf den Nostrokon-
ten und folglich niedrigeren Kapitalanforderungen für das Kreditrisiko ausgewirkt hat.  
 
Die Clearstream Holding-Gruppe hat auf die erhöhten Eigenkapitalanforderungen mit einem Programm 
zur Stärkung des Eigenkapitals reagiert. Dies schließt eine Zuführung auf der Ebene der Clearstream Hol-
ding AG (einschließlich der Einbringung des Genussrechtes an der Clearstream Banking S.A. in Höhe von 
150 Mio.€), die Thesaurierung von Gewinnen bei der Clearstream Banking S.A. und der Clearstream 
 
International S.A. sowie die Kapitalzuführung der Bank-Töchter durch die Clearstream International S.A. 
und die Aufwertung der Genussrechte der Clearstream Banking S.A. zu Ergänzungskapital ein. Die Kapi-
talmaßnahmen sichern aktuell trotz der gestiegenen Kapitalanforderungen Solvabilitätskennzahlen von 
über 20 Prozent.  
 
Die Clearstream Holding-Gruppe erwartet daher kurz- bis mittelfristig keinen Kapitalbedarf. Mittel- bis 
langfristig wird – falls überhaupt – nur ein moderat ansteigender Eigenkapitalbedarf auf Gruppenebene 
aus den ab 2014 sukzessive auferlegten Kapitalpuffern, den Vorgaben aus den verpflichtenden Sanie-
rungsplänen, der Einstufung als systemrelevante Institute und der künftigen CSD-Verordnung erwartet. 
Aus der Verlagerung der Aufsichtsfunktion für die Clearstream Banking S.A. auf die EZB wird dagegen 
keine materielle Auswirkung auf die Eigenmittelanforderungen erwartet. 
 
Die hinterlegten Geldsicherheiten bei der Eurex Clearing AG sind im Jahresverlauf unter Schwankungen 
insgesamt auf hohem Niveau geblieben. Die Kapitalanforderungen der Eurex Clearing AG haben sich 
gegenüber dem Vorjahr nur geringfügig erhöht, was im Wesentlichen aus Stichtagseffekten für das Kre-
dit- und Marktpreisrisiko und aus nachlaufenden Effekten in der Durchschnittsbildung hinsichtlich der 
Bemessungsgrundlage für die Kapitalanforderungen bei den operationellen Risiken resultiert.  
 
Das interne Risikomodell der Eurex Clearing AG ermittelt für operationelle Risiken einen höheren Kapital-
bedarf, als sich auf der bilanziellen Grundlage des Basisindikatoransatzes aufsichtsrechtlich ergibt. Die 
Eurex Clearing AG hat daher schon immer einen Kapitalpuffer für derartige Risiken über die aufsichts-
rechtlichen Mindestanforderungen hinaus vorgehalten. Im Jahr 2011 wirkte die Bankenaufsicht vor 
diesem Hintergrund darauf hin, dass die Eurex Clearing AG die Basis für die Berechnung der aufsichts-
rechtlichen Eigenkapitalanforderung um einen angemessenen Clearinganteil der auf Rechnung der  
Betreibergesellschaften vereinnahmten Entgelte erhöht. Die Eigenkapitalanforderungen für operationelle 
Risiken werden auf Basis historischer Erträge einschließlich der angenommenen Clearingerlöse aus 
einem Dreijahresdurchschnitt einmal jährlich berechnet und sind deshalb keinen täglichen Schwankun-
gen ausgesetzt. Die Einhaltung der aufsichtsrechtlichen Mindestgröße ist dabei aufgrund des ausrei-
chenden Kapitalpuffers für unbesicherte Geldanlagen zu jeder Zeit gewährleistet. 
 
     
256 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Am 1. August 2013 hat die Eurex Clearing AG den Erlaubnisantrag als zentrale Gegenpartei unter der 
European Market Infrastructure Regulation (EMIR) eingereicht. EMIR setzt in Artikel 16 in Verbindung 
mit der dazu ergangenen Level 2-EU-Ausführungsverordnung eigene Anforderungen an die Eigenkapi- 
talausstattung. Obwohl diese Anforderungen im Kern auf die Vorgaben für Kreditinstitute zugreifen,  
weichen die Kapitalanforderungen im Ergebnis durch ergänzende Anforderungen für die geordnete Re-
organisation oder Abwicklung und das Geschäftsrisiko sowie weitere kleinere Sachverhalte und einer  
anderen Kapitaldefinition von den Bankenanforderungen ab. Unter anderem wird der Anteil der Eurex 
Clearing AG am Ausfallfonds vom (handelsrechtlichen) Kapital abgezogen. Ohne die künftig nur im  
Regelwerk für Banken verankerten Kapitalpuffer ist die Anforderung unter EMIR deutlich höher als sie 
sich aus dem Bankenregelwerk ergeben. Die Eurex Clearing AG hat im Vorfeld des EMIR-Erlaubnisantrags 
daher Anfang 2013 das Eigenkapital durch eine Einzahlung in die Kapitalrücklagen um 110 Mio.€ 
 
erhöht. Mit der Erteilung der Erlaubnis wird für das zweite Quartal 2014 gerechnet. Zum Bilanzstichtag 
greifen die EMIR-Anforderungen noch nicht. Aus dem erhöhten Eigenkapital resultiert bei nur leicht 
erhöhten Kapitalanforderungen eine deutlich verbesserte Solvabilitätskennzahl. 
 
Die Eurex Clearing AG erwartet vor dem Hintergrund der hohen EMIR-Kapitalanforderungen aktuell aus 
den ab 2014 eingeführten Kapitalpuffern der Eigenkapitalrichtlinie Capital Requirements Directive (CRD) 
IV keine nennenswerten Einflüsse auf den Kapitalbedarf. Die Kapitalausstattung der Eurex Clearing AG 
wird unabhängig davon ständig überprüft und im Rahmen einer mittelfristigen Kapitalplanung überwacht. 
Geringfügige Kapitalerhöhungen sind jedoch vor dem Hintergrund der weiteren Entwicklung der Grund-
lagen für die EMIR-Kapitalanforderungen (Erträge und Kosten) und der Geschäftsentwicklung unter ver-
änderten regulatorischen Rahmenbedingungen (EMIR, CRD IV) für die Eurex Clearing AG und deren 
Kunden nicht auszuschließen. 
 
 
     
Zusammensetzung der Eigenmittelanforderungen    
Eigenmittelanforderungen für  Eigenmittelanforderungen für 
   operationelle Risiken  Kredit- und Marktpreisrisiken  Summe Eigenmittelanforderungen 
   31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
    Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Clearstream Holding-
Gruppe  289,6  195,1 49,0 73,9 338,6  269,0
                
Clearstream Banking S.A.  223,0  116,7 46,2 67,9 269,2  184,6
Clearstream Banking AG  74,7  74,4 23,1 25,8 97,8  100,2
                    
Eurex Clearing AG  71,2  69,3 7,3 3,8 78,5  73,1
     
 
 
     
Aufsichtsrechtliche Quoten    
   Eigenmittelanforderungen  Regulatorisches Eigenkapital  Solvabilitätskennzahl 
   31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
    Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  %   % 
Clearstream Holding-
Gruppe  338,6  269,0 1.116,6 783,0 26,4  23,3
                
Clearstream Banking S.A.  269,2  184,6 801,3 459,9 23,8  19,9
Clearstream Banking AG  97,8  100,2 217,9 188,1 17,8  15,0
                    
Eurex Clearing AG  78,5  73,1 249,4 138,6 25,4  15,2
     
 
 
       
257
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Die Eurex Clearing AG ist von der britischen Finanzaufsichtsbehörde (Financial Services Authority, FSA) 
als Recognised Overseas Clearing House (ROCH) anerkannt. Durch eine Reorganisation der britischen 
Finanzaufsicht wurde die FSA zum 1. April 2013 aufgelöst und ihre Aufgaben hinsichtlich der Aufsicht 
über ROCHs wurden auf die Bank of England übertragen. Die Eurex Clearing AG muss als ROCH ein 
regulatorisches Eigenkapital vorhalten, das mindestens der Hälfte des Verwaltungsaufwands des Vor-
jahres entspricht; die sich ergebende regulatorische Mindesteigenkapitalgröße nach den ROCH-Vorgaben 
betrug 43,1 Mio.€ zum 31. Dezember 2013 (2012: 48,0 Mio.€). Mit Erteilung einer Erlaubnis als 
   
zentrale Gegenpartei unter EMIR wird der Status des ROCH in Großbritannien entfallen. 
 
Die gesetzlichen Mindestanforderungen wurden von allen Gesellschaften während des Berichtsjahres 
und bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses zu jeder Zeit eingehalten. 
 
 
21. Eigenkapital und Gewinnverwendung der Deutsche Börse AG 
Der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Deutsche Börse AG, der zum 31. Dezember 2013 gemäß 
den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) aufgestellt wurde, weist einen Jahres-
überschuss von 412,8 Mio.€ (2012: 605,7 Mio.€) und ein Eigenkapital von 2.329,8 Mio.€ (2012: 
     
2.301,5 Mio.€) aus. 
 
 
Der Jahresüberschuss liegt deutlich unter dem Ergebnis des Vorjahres, was sich im Wesentlichen durch 
das rückläufige Beteiligungsergebnis sowie die gestiegenen Aufwendungen erklären lässt. 
 
 
   
Gewinnverwendungsvorschlag    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Jahresüberschuss  412,8  605,7 
Einstellung in Gewinnrücklagen im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses  –12,8  –205,7 
   
Bilanzgewinn  400,0  400,0 
Vorschlag des Vorstands:       
Ausschüttung einer regulären Dividende von 2,10 € je Stückaktie bei 184.115.657 
dividendenberechtigten Stückaktien an die Aktionäre (im Jahr 2013 aus dem Ergebnis des Jahres 
2012: 2,10 €)  386,6  386,5 
Einstellung in Gewinnrücklagen  13,4  13,5 
   
 
 
Dividendenberechtigte Stückaktien 
  
   Stück 
   
Begebene Aktien zum 31. Dezember 2013  193.000.000 
Zum Einzug vorgesehene Aktien, die im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms bis zum Bilanzstichtag erworben wurden  –8.884.343 
 
Zahl der Aktien, die sich zum 31. Dezember 2013 im Umlauf befanden  184.115.657 
 
 
Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesellschaft unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen eigenen Aktien, die gemäß §71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt sind. Bis zur 
 
Hauptversammlung kann sich durch den weiteren Erwerb eigener Aktien oder deren Veräußerung die 
Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird bei unveränderter Dividende von 
2,10€ je dividendenberechtigter Stückaktie der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Be-
 
schlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
 
     
258 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
22. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Die leistungsorientierten Verpflichtungen der Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse umfassen im 
Wesentlichen Endgehaltsvereinbarungen und auf Kapitalbausteinen basierende Pläne, die den Mitarbei-
tern lebenslange Renten oder nach Wahl Kapitalzahlungen auf Basis des zuletzt gezahlten Gehalts ga-
rantieren. In der Schweiz bestehen beitragsorientierte Pläne mit Garantie. Die Gruppe Deutsche Börse 
bedient sich zur Deckung ihrer Pensionsverpflichtungen teilweise externer Treuhandlösungen. 
 
 
   
Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen    
            31.12.2013  31.12.2012 
     Deutschland  Luxemburg  Sonstige  Mio. €   Mio. € 
Barwert der zumindest teilweise fondsfinan-
zierten leistungsorientierten Verpflichtungen  275,7 50,6 14,9 341,2  326,2
Marktwert des Planvermögens  – 207,7 – 42,3 – 13,4 – 263,4  – 233,4
Finanzierungsstatus  68,0 8,3 1,5 77,8  92,8
Barwert der ungedeckten leistungsorientierten 
Verpflichtungen  1,8 0,6 0 2,4  2,0
Nettoschuld der leistungsorientierten 
Verpflichtungen  69,8 8,9 1,5 80,2  94,8
Effekt aufgrund der Begrenzung des 
Vermögenswertes  0 0 0 0  0,6
Bilanzausweis  69,8 8,9 1,5 80,2  95,4
   
 
 
Insgesamt umfassen die leistungsorientierten Pläne 2.435 (2012: 2.476) Anspruchsberechtigte. Der 
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen teilt sich auf diese wie folgt auf:  
 
 
   
Aufteilung der Anspruchsberechtigten   
            31.12.2013  31.12.2012 
     Deutschland  Luxemburg  Sonstige  Mio. €   Mio. € 
Anwärter  129,5 50,0 14,9 194,4  188,6
Ehemalige mit unverfallbaren Ansprüchen  93,8 0,6 0 94,4  86,5
Pensionäre bzw. Hinterbliebene  54,2 0,6 0 54,8  53,1
   277,5 51,2 14,9 343,6  328,2
   
 
 
Im Rahmen der Altersversorgung bestehen folgende Altersversorgungspläne: 
 
Vorstände von Konzerngesellschaften (Deutschland und Luxemburg) 
Für Mitglieder der Vorstände von Konzerngesellschaften bestehen Einzelzusagen; diese orientieren sich 
an dem im übernächsten Absatz beschriebenen Plan für leitende Angestellte, d.h. die Gesellschaft stellt 
 
in jedem Kalenderjahr einen jährlichen Versorgungsbeitrag zur Verfügung, der nach versicherungsmathe-
matischen Grundsätzen in einen sog. Kapitalbaustein umgerechnet wird. Die Summe der in den einzel-
nen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergibt das Versorgungskapital, das bei Eintritt eines Ver-
sorgungsfalles in eine lebenslang laufende Rentenleistung umgerechnet wird. Darüber hinaus bestehen 
mit Mitgliedern von Vorständen von Konzerngesellschaften Ruhegeldvereinbarungen, die einen Anspruch 
auf Ruhegeld nach Vollendung des 63. Lebensjahres und nach erfolgter Wiederbestellung gewähren. Der 
Versorgungssatz betrug zu Beginn der Amtszeit 30 Prozent des individuellen ruhegeldfähigen Einkom- 
   
       
259
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
mens und erhöhte sich mit jeder Wiederbestellung um 5 Prozentpunkte auf maximal 50 Prozent des 
ruhegeldfähigen Einkommens. Für Details zu den Versorgungszusagen für Mitglieder des Vorstands der 
Deutsche Börse AG siehe die Ausführungen im   Vergütungsbericht. 
 
Deutschland 
Für die Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse in Deutschland besteht seit dem 1. Juli 1999 ein arbeit-
nehmerfinanzierter Leistungsplan (Deferred Compensation). Dieser Plan gibt den Mitarbeitern die Mög-
lichkeit, Teile ihrer künftigen Entgeltansprüche in ein wertgleiches Versorgungskapital umzuwandeln.  
Die Versorgungsleistung besteht in einer Kapitalzahlung bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren 
oder ggfs. zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund von Invalidität oder Tod, wobei die Auszahlung bei 
Fälligkeit in gleichen Jahresraten über einen Zeitraum von drei Jahren erfolgt. Das Versorgungskapital 
wird mit 6 Prozent p.a. verzinst. Neuzusagen werden grundsätzlich nur auf Grundlage dieses Leistungs-
plans getätigt; Mitarbeitern mit Pensionszusagen auf Grundlage von Versorgungsordnungen, die vor  
dem 1. Juli 1999 gültig waren, wurde die Möglichkeit eingeräumt, unter Umwandlung ihrer alten  
Pensionsansprüche an der Deferred Compensation teilzunehmen.  
 
Leitenden Angestellten in Deutschland wurde im Zeitraum vom 1. Januar 2004 bis 30. Juni 2006 die 
Teilnahme an folgendem Altersversorgungssystem angeboten, das auf Kapitalbausteinen beruht: Basis 
der Versorgung ist ein jährlich zufließendes Einkommen aus Jahresfixgehalt und variabler Vergütung. Die 
teilnehmenden Unternehmen stellen jedes Jahr einen Beitrag in Höhe eines bestimmten Prozentsatzes 
dieses versorgungsfähigen Einkommens zur Verfügung. Der Beitrag wird mit einem vom Alter abhängi-
gen Kapitalisierungsfaktor multipliziert und ergibt so den jährlichen Kapitalbaustein. Die Summe der in 
den einzelnen Kalenderjahren erworbenen Kapitalbausteine ergibt das Versorgungskapital, das bei Ein-
tritt des Versorgungsfalls in eine lebenslange Rente umgerechnet wird. Dieser Leistungsplan wurde am 
30. Juni 2006 für neue Mitarbeiter geschlossen; die leitenden Angestellten, die im oben genannten 
Zeitraum tätig waren, können weiterhin Kapitalbausteine erdienen. 
 
Luxemburg 
Die Mitarbeiter des Clearstream-Teilkonzerns in Luxemburg nehmen an separaten leistungsorientierten 
Pensionsplänen teil. Der leistungsorientierte Pensionsplan zu Gunsten der luxemburgischen Mitarbeiter 
der Clearstream International S.A., der Clearstream Banking S.A. sowie der Clearstream Services S.A. 
wird durch Barzahlungen an eine „association d’épargne pension“ (ASSEP) gemäß luxemburgischem 
Recht finanziert. Die Versorgungsleistung besteht in einer einmaligen Kapitalzahlung, die grundsätzlich 
bei Erreichen der Altersgrenze von 65 Jahren gezahlt wird. Der Leistungsplan deckt Invalidität und To-
desfallschutz („death in service“) nicht ab. Die „association d’épargne pension“ wird in voller Höhe 
durch die teilnehmenden Unternehmen dotiert. Die Beiträge werden jährlich auf der Basis versiche-
rungsmathematischer Gutachten ermittelt, wobei die Höhe der Verpflichtungen nach luxemburgischem  
Recht ermittelt wird.  
 
Schweiz 
Die Mitarbeiter der STOXX Ltd. nehmen an einem separaten leistungsorientierten Pensionsplan teil.  
Sie sind in einer Versorgungskasse der SIX Swiss Exchange AG bei der PREVAS Sammelstiftung,  
Zürich, versichert.  
 
Für die Mitarbeiter der Eurex Zürich AG und der Eurex Global Derivatives AG bestehen auf Basis von 
Versicherungspolicen seit 2012 ein gesonderter Vorsorgeplan (Basisvorsorge) und ein Plan zur Zusatz-
versorgung (Bonusplan); beide Pläne umfassen neben der Altersversorgung auch Leistungen bei Invalidi-
tät sowie Hinterbliebenenversorgung. Die Beiträge für die Basisvorsorge werden vom Arbeitnehmer und 
Arbeitgeber geleistet, wobei der Beitrag prozentual gestaffelt vom versicherten Lohn (Jahreslohn abzüg-
lich eines Koordinationsabzugs) abgeleitet wird. Beim Bonusplan bestimmt sich die Höhe der Beiträge  
prozentual zum Bonus, wobei ebenfalls Arbeitnehmer und Arbeitgeber zur Finanzierung beitragen.  
Das Renteneintrittsalter liegt bei 65 Jahren. Der Begünstigte kann zwischen Rentenbezug und Einmal-
zahlung wählen. 
 
     
260 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtungen kann wie folgt auf die in der Konzernbilanz aus-
gewiesenen Rückstellungen übergeleitet werden: 
 
 
   
Entwicklung der Nettoschuld der leistungsorientierten Verpflichtungen    
Effekt aufgrund 
der Begren-
Barwert der  zung des 
Verpflich- Marktwert des  Vermögens-
   tungen  Planvermögens  Summe  wertes  Summe 
     Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Stand zum 01.01.2012  244,8 – 197,6 47,2 0  47,2
Laufender Dienstzeitaufwand  14,3  – 14,3 –  14,3
Zinsaufwand/(-ertrag)  11,9 – 9,6 2,3 –  2,3
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand / 
Effekte aus Abgeltungen und Kürzungen  0,9 – 0,9 –  0,9
   27,1 – 9,6 17,5 0  17,5
Neubewertungen          
Erträge aus Planvermögen ohne bereits im 
Zinsertrag erfasste Beträge  – – 8,3 – 8,3 –  – 8,3
Verluste aus der Änderung finanzieller 
Annahmen  66,9 – 66,9 –  66,9
Erfahrungsbedingte Gewinne  – 5,5 – – 5,5 –  – 5,5
Veränderung bei der Begrenzung von 
Vermögenswerten ohne im Zinsaufwand 
erfasste Beträge  – – 0 0,6  0,6
   61,4 – 8,3 53,1 0,6  53,7
Effekt aus Währungsdifferenzen  0,3 0 0,3 0  0,3
Beiträge:       
  Arbeitgeber  – – 23,4 – 23,4 –  – 23,4
  Begünstigte des Pensionsplans  0,7 – 0,7 0 –  0
Rentenzahlungen  – 6,2 6,2 0 –  0
Übertragungen  0,1 0 0,1 –  0,1
Stand zum 31.12.2012  328,2 – 233,4 94,8 0,6  95,4
Änderungen im Konsolidierungskreis  0,3 – 0,3 –  0,3
Laufender Dienstzeitaufwand  17,1  – 17,1 –  17,1
Zinsaufwand/(-ertrag)  11,0 – 8,6 2,4 –  2,4
   28,1 – 8,6 19,5 0  19,5
Neubewertungen        
Erträge aus Planvermögen ohne bereits im 
Zinsertrag erfasste Beträge  –  – 10,4 – 10,4 –  – 10,4
Verluste aus der Änderung demografischer 
Annahmen  3,2 – 3,2 –  3,2
Verluste aus der Änderung finanzieller 
Annahmen  5,4 – 5,4 –  5,4
Erfahrungsbedingte Gewinne  – 11,9 – – 11,9 –  – 11,9
Veränderung bei der Begrenzung von 
Vermögenswerten ohne im Zinsaufwand 
erfasste Beträge  – – 0 – 0,6  – 0,6
   – 3,3 – 10,4 – 13,7 – 0,6  – 14,3
Effekt aus Währungsdifferenzen  – 0,2 0 – 0,2 0  – 0,2
Beiträge:          
  Arbeitgeber  –  – 20,5 – 20,5 –  – 20,5
  Begünstigte des Pensionsplans  0,8 – 0,8 0 –  0
Rentenzahlungen  – 10,3 10,3 0 –  0
S tand zum 31.12.2013  343,6 – 263,4 80,2  0    80,2
   
       
261
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Im Geschäftsjahr 2013 haben Mitarbeiter insgesamt 3,3 Mio.€ (2012: 3,1 Mio.€) aus ihren variablen 
   
Vergütungen in Ansprüche aus Deferred Compensation gewandelt. 
 
Annahmen 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden unter Anwendung versicherungs-
mathematischer Verfahren jährlich zum Bilanzstichtag bewertet. Die Annahmen zur Ermittlung der versi-
cherungsmathematischen Verpflichtungen für die Pensionspläne unterscheiden sich je nach den indivi-
duellen Rahmenbedingen der betroffenen Länder und stellen sich wie folgt dar:  
 
 
       
Versicherungsmathematische Annahmen          
   31.12.2013        31.12.2012       
   Deutschland  Luxemburg  Schweiz  Deutschland  Luxemburg  Schweiz 
   %  %  %  %  %  % 
       
Diskontierungszins  3,40  3,40 2,00 3,50 3,50  2,00 
Gehaltssteigerung  3,50  3,50 1,00 3,50 3,50  1,00 
Rentensteigerung  2,00  2,00–2,25 0 2,00 2,00  0 
Fluktuationsrate  2,001)  2,001) k.A.2) 2,00 2,00  k.A.2) 
       
1) Bis zu einem Alter von 50 Jahren, danach 0,00 Prozent 
2) Fluktuationsrate entsprechend des schweizerischen Bundesgesetzes über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge (im Folgenden „BVG“) 
 
 
Hinsichtlich der Lebenserwartung werden in Deutschland die von Prof. Dr. Klaus Heubeck entwickelten 
„Richttafeln 2005 G“ (Generationstafeln) in einer modifizierten Form zugrunde gelegt. Für Luxemburg 
werden Sterbetafeln des Institut national de la statistique et des études économiques du Grand-Duché 
du Luxembourg zugrunde gelegt. Für die Schweiz werden die BVG 2010-Generationentafeln angewandt.  
 
Sensitivitätsanalyse 
Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsanalyse berücksichtigt jeweils die Änderung einer Annahme, 
wobei die übrigen Annahmen gegenüber der ursprünglichen Berechnung unverändert bleiben, d.h. 
 
mögliche Korrelationseffekte zwischen den einzelnen Annahmen werden dabei nicht berücksichtigt.  
 
   
     
262 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
    
Sensitivitätsanalyse für die leistungsorientierte Verpflichtung 
        
Veränderung der 
vesicherungsmathematischen  Auswirkung auf die  Auswirkung auf die 
   Annahmen  leistungsorientierte Verpflichtung  leistungsorientierte Verpflichtung 
      2013     2012    
Leistungs- Leistungs-
orientierte  orientierte 
      Verpflichtung  Veränderung  Verpflichtung  Veränderung 
        Mio. €  %  Mio. €   % 
Barwert der Verpflichtung1)     343,6 – 328,2  –
Diskontierungszins  Erhöhung um 1,0 Prozentpunkt  293,5 – 14,6 278,7  – 15,1
   Verringerung um 1,0 Prozentpunkt  406,9 18,4 388,1  18,3
Gehaltssteigerung  Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte  354,4 3,2 340,0  3,6
   Verringerung um 0,5 Prozentpunkte  335,1 – 2,5 318,7  – 2,9
Rentensteigerung  Erhöhung um 0,5 Prozentpunkte  358,0 4,2 337,8  2,9
   Verringerung um 0,5 Prozentpunkte  336,1 – 2,2 319,6  – 2,6
Lebenserwartung  Zunahme um ein Jahr  351,7 2,3 335,4  2,2
     Abnahme um ein Jahr  335,3 – 2,4 320,5   – 2,3
1) Barwert der Verpflichtungen unter Anwendung der Annahmen entsprechend der Tabelle „Versicherungsmathematische Annahmen“ 
 
 
Zusammensetzung des Planvermögens 
Deutschland 
In Deutschland wird das Planvermögen durch einen Sicherungstreuhänder treuhänderisch für einzelne 
Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse und für die Berechtigten gehalten. Der Treuhänder erwirbt auf 
Weisung der Gesellschaft mit den übertragenen Mitteln treuhändisch Wertpapiere, ohne dass eine Be-
ratung seitens des Treuhänders erfolgt. Die Anlage der Beiträge erfolgt dabei entsprechend einer Anlage-
richtlinie, die von den Gesellschaften im Anlageausschuss in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern 
angepasst werden kann. Der Treuhänder kann die Ausführung von Weisungen ablehnen, sofern diese 
nicht in Einklang mit der Zweckbindung oder den Auszahlungsbestimmungen stehen. Entsprechend der 
Anlagerichtlinie werden rund 25 Prozent des Fondsvermögens mit dem Ziel der Replikation des STOXX 
Europe 600 Index in Aktien angelegt. Für das übrige Fondsvermögen wird ein Total-Return-Ansatz ver-
folgt, wobei die Anlage in verschiedenen Anlageklassen erfolgen kann. 
 
Luxemburg 
In Luxemburg obliegt die Festlegung der Anlagestrategie dem Board of Directors des Clearstream Pension 
Fund. Ziel ist die Renditemaximierung relativ zu einer Benchmark. Diese Benchmark leitet sich jeweils 
zur Hälfte aus der Rendite von deutschen Bundesanleihen mit einer Laufzeit von fünf Jahren und der 
Rendite des EURO STOXX 50 Index ab. Gemäß Anlagerichtlinie darf der Fonds nur in festverzinsliche 
Wertpapiere, Aktien und börsennotierte Investmentfondsanteile investieren sowie Barvermögen halten. 
 
Schweiz 
Das Vermögen der Vorsorgewerke der Eurex Zürich AG und der Eurex Global Derivatives AG wird seit 
2012 bei der AXA Stiftung Berufliche Vorsorge angelegt und entsprechend unter „qualifizierende Versi-
cherungspolicen“ ausgewiesen.  
 
       
263
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
   
Zusammensetzung des Planvermögens             
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €  %  Mio. €   %  
Eigenkapitalinstrumente – Europa  60,8 23,1 86,3  37,0 
Finanzdienstleister  11,6   16,3    
Fertigung und Industrie  14,4   19,2    
Energiewirtschaft und Rohstoffe  6,6   15,4    
Technologieunternehmen  4,7   6,4    
Andere  23,5   29,0    
Eigenkapitalinstrumente – andere  0,6 0,2 0,6  0,3 
Finanzdienstleister  0,1   0,1    
Fertigung und Industrie  0,1   0,1    
Energiewirtschaft und Rohstoffe  0,1   0,1    
Technologieunternehmen  0,1   0,1    
Andere  0,2   0,2    
Rentenpapiere  165,8 63,0 104,0  44,6 
Anleihen öffentlich-rechtlicher Emittenten  163,5   87,6    
Unternehmensanleihen  2,3   16,4    
Derivate  0,8 0,3 0  0 
Aktienindex- Futures  0,8   0,2    
Zins-Futures  0   – 0,2    
Immobilien  0,8 0,3 0,7  0,3 
Europa  0,7   0,6    
Andere  0,1 0  0,1    
Anteile an Investmentfonds  18,0 6,8 19,0  8,1 
Andere  0,1 0 0,1  0 
Summe börsennotiert  246,9 93,7 210,7  90,3 
            
Qualifizierte Versicherungspolicen  7,7 2,9 7,9  3,4 
Barmittel  8,6 3,3 14,8  6,3 
Andere  0,2 0,1 0  0 
Summe nicht börsennotiert  16,5 6,3 22,7  9,7 
            
Summe Planvermögen  263,4 100,0 233,4  100,0 
   
 
 
Das Planvermögen umfasste zum 31. Dezember 2013 eigene Finanzinstrumente des Konzerns in Höhe 
von 0,1 Mio.€ (2012: 0,1 Mio.€); von den Unternehmen der Gruppe Deutsche Börse genutzte Immo-
   
bilien oder sonstige Vermögenswerte waren nicht enhalten.  
 
Risiken 
Die mit den leistungsorientierten Verpflichtungen verbundenen Risiken betreffen neben den üblichen 
versicherungsmathematischen Risiken v.a. finanzielle Risiken im Zusammenhang mit den Planver-
 
mögen; diese können insbesondere Adressen- und Marktpreisrisiken enthalten.  
 
   
     
264 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Marktpreisrisiken 
Die Rendite des Planvermögens wird in Höhe der Diskontierungssätze angenommen, die auf Basis von 
Unternehmensanleihen bestimmt werden, deren Bonität mit AA bewertet ist. Sofern die tatsächliche 
Rendite des Planvermögens die angewandten Diskontierungssätze unterschreitet, erhöht sich die Netto-
verpflichtung aus den Pensionsplänen. Nach einer Reduktion der Aktienquote für das Planvermögen in 
Deutschland im Jahr 2013 ist bei geringerer Volatilität weiterhin davon auszugehen, dass die tatsäch-
liche Rendite mittel- bis langfristig über der Rendite von Unternehmensanleihen guter Bonität liegt.  
 
Das Aktienkursrisiko, das sich aus der Aktienquote des Planvermögens ergibt, erachtet die Gruppe  
Deutsche Börse als angemessen. Das Unternehmen stützt seine Einschätzung auf das insgesamt über-
schaubare Volumen der erwarteten Auszahlungen aus den Pensionsplänen in den nächsten Jahren, die 
ebenfalls überschaubare Gesamthöhe der Verpflichtungen und die Fähigkeit, diese Zahlungen vollständig 
aus dem Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit bedienen zu können. Bei Anpassungen der Anlage-
richtlinie wird gleichwohl die Duration der Pensionverpflichtung und der erwarteten Auszahlungen über 
einen Zeitraum von zehn Jahren berücksichtigt. 
 
Die Höhe der Nettoverpflichtung wird zudem insbesondere durch die Diskontierungssätze beeinflusst, 
wobei das gegenwärtig niedrige Zinsniveau zu einer vergleichsweise hohen Nettoverpflichtung beiträgt. 
Ein fortgesetzter Rückgang der Renditen von Unternehmensanleihen würde zu einem weiteren Anstieg 
der leistungsorientierten Verpflichtungen führen, der nur teilweise durch die positive Entwicklung der 
Marktwerte der im Planvermögen enthaltenen Unternehmensanleihen kompensiert werden kann. 
 
Inflationsrisiken 
Mögliche Inflationsrisiken, die zu einem Anstieg der leistungsorientierten Verpflichtungen führen könnten, 
bestehen insoweit, als es sich bei einigen Plänen um Endgehaltspläne handelt bzw. die „jährlichen Kapi-
talbausteine“ unmittelbar an die Gehälter gebunden sind, d.h. ein deutlicher Gehaltsanstieg würde sich 
 
verpflichtungserhöhend auf die Pläne auswirken. In Deutschland besteht indes keine vertragliche Ver-
einbarung im Hinblick auf Inflationsrisiken für diese Pensionspläne. Für den arbeitnehmerfinanzierten 
Leistungsplan („Deferred Compensation“) ist ein Zinssatz von 6 Prozent p.a. vereinbart; eine Regelung 
für Inflation sieht der Plan nicht vor, sodass davon auszugehen ist, dass der Anreiz für Mitarbeiter, Bei-
träge in den Leistungsplan einzuzahlen bei steigender Inflation eher gering ist.  
 
In Luxemburg werden die Gehälter maximal einmal pro Jahr auf Basis eines Verbraucherpreisindex um 
Inflationseffekte angepasst; diese Anpassung wirkt sich entsprechend verpflichtungserhöhend auf den 
Pensionsplan aus. Aufgrund der Tatsache, dass die Verpflichtung in Form einer Kapitalzahlung erfüllt 
wird, ergeben sich keine inflationsbedingten Auswirkungen, sobald der Begünstigte die Altersgrenze 
erreicht hat.  
 
In der Schweiz ist für die bei der AXA Stiftung Berufliche Vorsorge und bei der PREVAS Sammelstiftung 
bestehenden Leistungspläne vorgesehen, dass der Stiftungsrat jährlich darüber entscheidet, ob die  
Altersrenten an die Preisentwicklung angepasst werden. Hierbei werden insbesondere die finanziellen 
Möglichkeiten der Stiftung berücksichtigt. Eine automatische Anpassung an Preissteigerungen ist über 
die gesetzlichen Regelungen hinaus, die für bestimmte Hinterlassenen- und Invalidenrenten angewandt 
werden, nicht vorgesehen. 
 
       
265
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Duration und erwartete Fälligkeiten der Pensionsverpflichtungen 
Die gewichtete Duration der Pensionsverpflichtungen beträgt 16,42 Jahre zum 31. Dezember 2013. 
 
 
   
Erwartete Fälligkeiten der undiskontierten Pensionszahlungen 
Erwartete  Erwartete 
   Pensionszahlungen1)  Pensionszahlungen1) 
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €  Mio. €  
Weniger als 1 Jahr  8,7 8,1 
Zwischen 1 und 2 Jahren  9,1 7,5 
Zwischen 2 und 5 Jahren  37,3 39,3 
Mehr als 5 Jahre bis 10 Jahre  72,1 59,9 
Summe  127,2 114,8  
 
1) Die erwarteten Zahlungen in CHF wurden mit dem jeweiligen Stichtagskurs zum 31. Dezember in Euro umgerechnet. 
 
 
Die voraussichtlichen Aufwendungen für leistungsorientierte Pläne für das Geschäftsjahr 2014 betragen 
etwa 18,1 Mio.€ einschließlich der Nettozinsaufwendungen. 
 
 
 
Beitragsorientierte Pensionspläne 
Aufwendungen für beitragsorientierte Pläne sind im Berichtsjahr in Höhe von 27,7 Mio.€ (2012: 
 
27,0 Mio.€) angefallen.  
 
 
 
23. Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
   
Entwicklung der sonstigen Rückstellungen    
Sonstige  Sonstige 
langfristige  Steuerrück- kurzfristige 
   Rückstellungen  stellungen  Rückstellungen  Summe 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Stand zum 01.01.2013  80,3 252,2 88,9  421,4 
Umgliederung  –21,6  –0,4 20,8  –1,21) 
     
Inanspruchnahme  –8,6 –22,2 –33,1  –63,9 
       
Auflösung  –2,2 –8,9 –6,4  –17,5 
       
Zuführung  65,3 46,1 153,4  264,8 
Stand zum 31.12.2013  113,2 266,8 223,6  603,6 
   
1) Betrifft die Umgliederung in Verbindlichkeiten 
   
     
266 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
24. Sonstige langfristige Rückstellungen 
Sonstige langfristige Rückstellungen haben eine Laufzeit von über einem Jahr. 
 
 
   
Entwicklung der sonstigen langfristigen Rückstellungen    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen  78,8  42,3
IHK-Schuldbeitritt1)  9,5  9,6
Aktientantiemeprogramm  8,0  6,7
Drohverluste  5,9  6,1
Jubiläen  5,4  5,5
Bonus  4,4  8,6
Vorruhestand  1,2  1,5
Summe  113,2  80,3
davon mit einer Restlaufzeit zwischen 1 Jahr und 5 Jahren   78,5  61,1
davon mit einer Restlaufzeit über 5 Jahre   34,7  19,2
   
1) IHK = Industrie- und Handelskammer Frankfurt am Main 
 
 
In den Rückstellungen für Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen sind Rückstellungen in Höhe  
von 7,2 Mio.€ (2012: 8,5 Mio.€) für das im September 2007 beschlossene Restrukturierungs- und 
   
Effizienzprogramm, 28,9 Mio.€ (2012: 33,8 Mio.€) für das im Jahr 2010 beschlossene Programm zur 
   
Optimierung der operativen Effizienz und 42,7 Mio.€ für das im Jahr 2013 beschlossene Programm zur 
 
Verbesserung der Kostenstruktur und der operativen Prozesse zur Anpassung an ein dauerhaft veränder-
tes Marktumfeld enthalten. Die Zuführung enthält Zinseffekte in Höhe von 3,6 Mio.€ (2012: 3,9 Mio.€) 
   
vorwiegend aus der Laufzeitänderung.  
 
Für Details zu den Restrukturierungs- und Effizienzprogrammen siehe den   Abschnitt „Konzern-
steuerung – Steuerungssysteme“ im zusammengefassten Lagebericht. 
 
Rückstellungen für IHK-Schuldbeitritte werden auf Basis der Zahl der berechtigten Mitarbeiter angesetzt. 
Rückstellungen für Vorruhestand werden auf Basis der betroffenen aktiven und ehemaligen Mitarbeiter 
ermittelt. Die Zuführung enthält Zinseffekte in Höhe von 0,3 Mio.€ (2012: 0,3 Mio.€) vorwiegend aus 
   
der Laufzeitänderung. 
 
Für Details zum Aktientantiemeprogramm siehe   Erläuterung 39. 
 
In den Drohverlustrückstellungen sind zum 31. Dezember 2013 Rückstellungen für Drohverluste aus 
Mietaufwendungen und Rückbauverpflichtungen in Höhe von 9,2 Mio.€ (2012: 7,1 Mio.€) enthalten. 
   
Davon sind 3,3 Mio.€ (2012: 1,0 Mio.€) den kurzfristigen Rückstellungen zugeordnet. Für den als 
   
langfristig ausgewiesenen Teil der Rückstellungen ist mit einer Inanspruchnahme voraussichtlich erst  
ab 2015 zu rechnen. 5,8 Mio.€ der langfristigen Rückstellungen betreffen Rückbauverpflichtungen.  
 
Der Rückstellungsbedarf je Gebäude wird auf Basis der erwarteten Rückbaukosten ermittelt. 
   
       
267
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
25. Verzinsliche Verbindlichkeiten 
Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen Buchwert von 1.521,9 Mio.€ (2012: 1.737,4 Mio.€) und einen beizulegenden Zeitwert von 
   
1.551,8 Mio.€ (2012: 1.821,9 Mio.€).  
   
 
Ende des ersten Quartals 2013 hat die Deutsche Börse AG eine Unternehmensanleihe im Nominal-
volumen von 600 Mio.€ begeben. Die Anleihe hat eine Laufzeit von fünf Jahren und einen Zins- 
 
kupon von 1,125 Prozent jährlich. Sie dient im Wesentlichen der Refinanzierung der im Laufe des  
zweiten Quartals 2013 ausgelaufenen bzw. fällig gestellten Euroanleihen mit einem Nominalwert  
von 797,8 Mio.€. Für weitere Details siehe den Abschnitt   Ertragslage und die   Tabelle „Schuld-
 
verschreibungen der Deutsche Börse AG“ im zusammengefassten Lagebericht. 
 
Die bilanzierten finanziellen Verbindlichkeiten wurden weder zum 31. Dezember 2013 noch zum  
31. Dezember 2012 durch Pfandrechte oder ähnliche Rechte gesichert.  
 
 
26. Steuerrückstellungen 
   
Zusammensetzung der Steuerrückstellungen    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: laufendes Jahr  31,1  33,4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: Vorjahre  185,3  168,9 
Vermögensteuer und Umsatzsteuer  50,4  49,9 
Summe  266,8  252,2 
   
 
 
Steuerrückstellungen in Höhe von 140,0 Mio.€ haben eine geschätzte Restlaufzeit von mehr als einem 
 
Jahr.  
 
 
27. Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
   
Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Rückstellungen    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Regress-, Prozess- und Zinsrisiken1)  117,9  8,1 
Zinsen auf Steuern  49,1  43,1 
Restrukturierungs- und Effizienzmaßnahmen2)  16,5  5,6 
Schadensersatzforderungen  10,6  13,3 
Aktientantiemeprogramm  10,2  8,3 
Bonus  6,3  0 
Miete und Mietnebenkosten  1,9  3,1 
Personalkosten  2,5  2,8 
Drohverluste  3,3  1,0 
Übrige  5,3  3,6 
Summe  223,6  88,9 
   
 
1) Enthält 110,3 Mio. € (151,9 Mio. US$) für den Vergleich mit der OFAC. Für Details siehe   Erläuterung 37. 
2) Davon Rückstellungen für das im Jahr 2007 beschlossene Restrukturierungs- und Effizienzprogramm in Höhe von 0,4 Mio. € (2012: 0,4 Mio. €), 1,6 Mio. € 
(2012: 3,6 Mio. €) für das im Jahr 2010 beschlossene Programm zur Steigerung der operativen Effizienz und 14,0 Mio. € für das im Jahr 2013 beschlossene 
Programm zur Verbesserung der Kostenstruktur und der operativen Prozesse zur Anpassung an ein dauerhaft verändertes Marktumfeld. Für Details siehe den  
 Abschnitt „Konzernsteuerung“ im zusammengefassten Lagebericht. 
     
268 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Für Details zur aktienbasierten Vergütung siehe   Erläuterung 39. Für Details zu den langfristigen Droh-
verlustrückstellungen siehe   Erläuterung 24.  
 
 
28. Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft 
Die Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft bestehen ausschließlich für den Clearstream-Teilkonzern. 
 
 
   
Zusammensetzung der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Kundeneinlagen aus dem Wertpapierabwicklungsgeschäft  9.475,7  12.542,5
Ausgegebene Commercial Paper  194,1  208,3
Überziehungen auf Nostrokonten  30,8  109,2
Devisentermingeschäfte – zu Handelszwecken gehalten  16,5  16,7
Geldmarktgeschäfte  8,1  3,5
Zinsverpflichtungen  0,1  0,1
Zinstermingeschäfte – Fair Value Hedges  0  0
Summe  9.725,3  12.880,3
   
 
 
   
Restlaufzeit der Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Nicht mehr als 3 Monate  9.725,3  12.880,3
Summe  9.725,3  12.880,3
   
 
 
   
       
269
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
29. Bardepots der Marktteilnehmer 
   
Zusammensetzung der Bardepots der Marktteilnehmer    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Verbindlichkeiten aus Sicherheitsleistungen, die Clearingmitglieder  
an die Eurex Clearing AG geleistet haben  16.217,7  19.447,4 
Verbindlichkeiten aus Bardepots von Marktteilnehmern am Aktienhandel  4,0  3,2 
Summe  16.221,7  19.450,6 
   
 
 
30. Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
   
Zusammensetzung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Verbindlichkeiten aus CCP-Positionen                176,9   152,1 
Begebene Commercial Paper  100,0  0 
Sonderzahlungen und Tantiemen  39,2  37,7 
Steuerverbindlichkeiten (ohne Ertragsteuern)  30,5  24,5 
Urlaubsansprüche, Gleitzeit- und Überstundenguthaben  16,7  17,4 
Zinsverbindlichkeiten  9,6  33,4 
Derivative Finanzinstrumente  6,1  14,6 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  4,2  3,8 
Verbindlichkeiten für Aufsichtsgremien  2,2  2,1 
Verbindlichkeit aus der Rückzahlung von Euroanleihen  0  577,41) 
Earn-out-Komponente  0  1,2 
Übrige  26,7  24,2 
Summe  412,1  888,4 
   
1) Für Detailinformationen siehe   Erläuterung 25.  
 
   
     
270 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
31. Fälligkeitsanalyse – Finanzinstrumente 
     
Zum Bilanzstichtag zugrunde liegende vertragliche Fälligkeiten der Finanzinstrumente      
 
  Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine    
  Mehr als 3 Monate, aber nicht 
  Über Nacht  Nicht mehr als 3 Monate  mehr als 1 Jahr   
   2013  2012  2013  2012  2013  2012    
     Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €    
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten                
Verzinsliche Verbindlichkeiten  0 0 6,8 0 33,7  877,3  
Sonstige langfristige finanzielle 
Verbindlichkeiten  0 0 0,1 0 0  0  
Nicht derivative 
Verbindlichkeiten aus dem 
Bankgeschäft  9.514,7 12.651,7 194,1 211,9 0  0  
Verbindlichkeiten aus Liefer-
ungen und Leistungen, gegen-
über assoziierten Unterneh-
men, gegenüber sonstigen 
nahe stehenden Unternehmen 
und Personen und sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeiten  178,1 0 245,1 317,4 3,8  5,6  
Bardepots der Marktteilnehmer  16.221,7 19.450,6 0 0 0  0  
Sonstige Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten  0,1 0,1 0 0 0  0  
Summe nicht derivative 
finanzielle Verbindlichkeiten, 
brutto  25.914,6 32.102,4 446,1 529,3 37,5  882,9  
                 
Derivate und Finanzinstru-
mente der Eurex Clearing AG                
Finanzielle Verbindlichkeiten 
und Derivate der Eurex Clearing 
AG  25.980,7 16.508,9 103.079,9  104.121,9 23.986,2  35.683,4  
abzüglich finanzieller Ver-
mögenswerte und Derivate 
der Eurex Clearing AG  – 26.480,7 – 16.508,9 – 103.079,9 – 104.121,9 – 23.986,2  – 35.683,4  
                 
Mittelzufluss – Derivate und 
Hedges                
Cashflow-Hedges  0 0 0 6,1 0  18,7  
Fair Value Hedges  0 0 0 0 0  0  
Zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate  551,2 471,1 1.751,2 1.831,8 0  7,7  
Mittelabfluss – Derivate und 
Hedges                
Cashflow-Hedges  0 0 0 – 6,2 0  – 18,7  
Fair Value Hedges  0 0 0 0 0  0  
Zu Handelszwecken gehaltene 
Derivate  – 551,0 – 346,8 – 1.734,9 – 1.973,3 0  – 7,6  
S umme Derivate und Hedges    – 499,8 124,3 16,3 – 141,6 0   0,1  
1) Die Darstellung wurde angepasst, so dass auf die jeweilige Bilanzposition inklusive nicht finanzieller Verbindlichkeiten übergeleitet wird.  
   
       
271
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
 
           
        
Überleitung auf  
   Vertraglich vereinbarte Fälligkeitstermine  Buchwert   Buchwert 
Mehr als 1 Jahr, aber nicht 
   mehr als 5 Jahre  Über 5 Jahre      
   2013  2012  2013  2012  2013  2012 2013  2012 
     Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
  
                      
   1.011,2  244,8  709,2  895,2 – 239,0 – 279,9 1.521,9  1.737,4 
 
   0,3  0,8  0,4  0 1,8 5,21) 2,6  6,01) 
 
 
   0  0  0  0 0 0 9.708,8  12.863,6 
  
 
 
 
 
 
  0  0  0  0 110,7 690,31) 537,7  1.013,31) 
   0  0  0  0 0 0 16.221,7  19.450,6 
 
   0  0  0  0 0 0 0,1  0,1 
 
  
  1.011,5  245,6  709,6  895,2 – 126,5 415,6 27.992,8  35.071,0 
                       
  
                      
 
  
  4.051,7  1,2  6,9  0 0 0 157.105,4  156.315,4 
 
  
  – 4.051,7  – 1,2  – 6,9  0 0 0 – 157.605,4  – 156.315,4 
                       
 
                       
  0  5,6  0  1,4          
   0  0  0  0          
 
   0  0  0  0          
 
                       
   0  – 16,8  0  – 4,2          
   0  0  0  0          
 
   0  – 5,5  0  0          
      0   – 16,7   0   – 2,8           
 
   
     
272 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
32. Klassifikation der Finanzinstrumente nach IAS 39 
Die folgende Tabelle zeigt eine Analyse der Finanzinstrumente in der Konzernbilanz gemäß ihrer Klassi-
fikation nach IAS 39 sowie die entsprechenden Buchwerte: 
 
 
   
Klassifikation der Finanzinstrumente    
Position in der Konzernbilanz   Konzern-
(Klassifikation)  anhang  Kategorie  Wertmaßstab Buchwert    
           31.12.2013  31.12.2012 
              Mio. €   Mio. € 
Andere Beteiligungen  13 AFS1) Anschaffungskosten 19,3  20,9
     AFS1) Beizulegender Zeitwert 4,6  5,8
Langfristige Forderungen und  13
Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  AFS1) Beizulegender Zeitwert 1.178,3  1.485,0
Sonstige Wertpapiere  13 AFS1) Anschaffungskosten 0,7  0
  AFS1) Beizulegender Zeitwert 24,9  21,5
Sonstige Ausleihungen  13 Kredite und  Fortgeführte 
Forderungen Anschaffungskosten 0,4  0,1
Langfristige Finanzinstrumente   15 Zu Handelszwecken
der Eurex Clearing AG  gehalten Beizulegender Zeitwert 4.058,6  0
Sonstige langfristige Vermögenswerte  Kredite und  Fortgeführte 
Forderungen Anschaffungskosten 7,4  3,8
Kurzfristige Finanzinstrumente   15 Zu Handelszwecken
der Eurex Clearing AG  gehalten Beizulegender Zeitwert 153.546,8  156.315,4
Kurzfristige Forderungen und  16
Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  AFS1) Beizulegender Zeitwert 310,6  25,0
   Cashflow-Hedges Beizulegender Zeitwert 0  0,4
   Kredite und  Fortgeführte 
Forderungen Anschaffungskosten 9.233,4  12.782,9
Forderungen aus Lieferungen und  17 Kredite und  Fortgeführte 
Leistungen  Forderungen Anschaffungskosten 218,8  211,8
Forderungen gegenüber nahe    Kredite und  Fortgeführte 
stehenden Unternehmen  Forderungen Anschaffungskosten 4,1  3,0
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  18 Zu Handelszwecken
  gehalten Beizulegender Zeitwert 0  0,1
   Kredite und  Fortgeführte 
Forderungen Anschaffungskosten 196,5  92,0
Bankguthaben mit Verfügungs- 19 Kredite und  Fortgeführte 
beschränkung  Forderungen Anschaffungskosten 16.221,7  19.450,6
Kassenbestand und sonstige   33 Kredite und  Fortgeführte 
Bankguthaben  Forderungen Anschaffungskosten 627,9  641,6
     
1) Zur Veräußerung verfügbare („available for sale“, AFS) finanzielle Vermögenswerte 
2) Hierbei handelt es sich um die Privatplatzierungen, die im Rahmen eines Net Investment Hedge designiert wurden (siehe   Erläuterung 14). 
3) Betrifft die von der Clearstream International S.A. ausgegebenen Verkaufsoptionen bezüglich der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. 
   
       
273
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
 
 
 
 
 
     
  
Position in der Konzernbilanz   Konzern- 
(Klassifikation)  anhang  Kategorie Wertmaßstab  Buchwert 
           31.12.2013  31.12.2012 
               Mio. €   Mio. €  
Verzinsliche Verbindlichkeiten   14, 25  Verbindlichkeiten zu
(ohne Finanzierungsleasing)  fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 1.187,8  811,4 
      Net Investment  Fortgeführte 
Hedge2) Anschaffungskosten 334,1  348,6 
Langfristige Finanzinstrumente   15  Zu Handelszwecken Beizulegender 
der Eurex Clearing AG  gehalten Zeitwert 4.058,6  0 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten    Verbindlichkeiten zu
fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 0,8  1,7 
      Kündbare  Beizulegender 
Instrumente Zeitwert 0  3,03) 
Kurzfristige Finanzinstrumente   15  Zu Handelszwecken Beizulegender 
der Eurex Clearing AG  gehalten Zeitwert 153.046,8  156.315,4 
Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft  28  Verbindlichkeiten zu
fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 9.708,8  12.863,6 
      Zu Handelszwecken Beizulegender 
gehalten Zeitwert 16,5  16,7 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber  33  Verbindlichkeiten zu
Kreditinstituten  fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 0,1  0,1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und     Verbindlichkeiten zu
Leistungen  fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 123,7  108,2 
Verbindlichkeiten gegenüber nahe     Verbindlichkeiten zu
stehenden Unternehmen  fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 1,9  16,7 
Bardepots der Marktteilnehmer  29   Verbindlichkeiten zu
fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 16.221,7  19.450,6 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  30, 14  Verbindlichkeiten zu
fortgeführten Fortgeführte 
Anschaffungskosten Anschaffungskosten 295,3  771,0 
     Beizulegender 
Cashflow-Hedges Zeitwert 0  14,6 
      Derivate zu 
Handelszwecken  Beizulegender 
gehalten Zeitwert 6,1  0 
   Kündbare  Beizulegender 
  Instrumente Zeitwert 0  0,43) 
       
 
 
     
274 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer-
den, sind den folgenden drei Hierarchieebenen zuzuordnen: Der Ebene 1 sind finanzielle Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten zuzuordnen, sofern ein Börsenpreis für gleiche Vermögenswerte und Schul-
den auf einem aktiven Markt vorliegt. Die Zuordnung zu Ebene 2 erfolgt, sofern die Parameter, die der 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes zugrunde gelegt werden, entweder direkt als Preise oder indi-
rekt aus Preisen abgeleitet beobachtbar sind. Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
in der Ebene 3 ausgewiesen, sofern der beizulegende Zeitwert aus nicht beobachtbaren Parametern 
ermittelt wird. 
 
Zum 31. Dezember 2013 sind die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum bei- 
zulegenden Zeitwert bewertet werden, folgenden Hierarchieebenen zugeordnet: 
 
 
   
Fair Value-Hierarchie             
Beizulegender 
Zeitwert zum 
   31.12.2013  davon entfallen auf: 
      Ebene 1  Ebene 2  Ebene 3 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Wiederkehrend zum beizulegenden Zeitwert bewertet   
VERMÖGENSWERTE          
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte          
Derivate          
  Langfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  4.058,6 4.058,6 0  0
  Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  153.546,8 153.546,8  0  0
  Summe  157.605,4 157.605,4 0  0
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte          
Eigenkapitalinstrumente          
  Andere Beteiligungen  4,6 0 4,6  0
  Summe  4,6 0 4,6  0
Fremdkapitalinstrumente          
  Sonstige Wertpapiere  24,9 24,9 0  0
  Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
  Bankgeschäft  1.178,3 1.178,3 0  0
  Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
  Bankgeschäft  310,6 310,6 0  0
  Summe  1.513,8 1.513,8 0  0
Summe Vermögenswerte  159.123,8 159.119,2 4,6  0
           
VERBINDLICHKEITEN          
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten          
Derivate          
  Langfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  4.058,6 4.058,6 0  0
  Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  153.046,8 153.046,8 0  0
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  6,1 0 0  6,11)
  Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft  16,5 0 16,5  0
Summe Verbindlichkeiten  157.128,0 157.105,4 16,5  6,1
   
1) Betrifft die derivativen Finanzinstrumente des Incentive-Programms 
       
275
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Erläuterungen zur Konzernbilanz    
       
Die zum 31. Dezember 2012 bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet wurden, waren im Vergleich dazu den Hierarchieebenen wie folgt  
zugeordnet:  
 
 
   
Fair Value-Hierarchie             
Beizulegender 
Zeitwert zum 
   31.12.2012  davon entfallen auf: 
      Ebene 1  Ebene 2  Ebene 3 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Wiederkehrend zum beizulegenden Zeitwert bewertet     
VERMÖGENSWERTE           
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte           
Derivate           
  Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  156.315,4 156.315,4 0  0 
  Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
  Bankgeschäft  0,4 0 0,4  0 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  0,1 0 0,1  0 
  Summe  156.315,9 156.315,4 0,5  0 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte           
Eigenkapitalinstrumente           
  Andere Beteiligungen  5,8 0,5 5,3  0 
  Summe  5,8 0,5 5,3  0 
Fremdkapitalinstrumente           
  Sonstige Wertpapiere  21,5 21,5 0  0 
  Langfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
  Bankgeschäft  1.485,0 1.485,0 0  0 
  Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem 
  Bankgeschäft  25,0 25,0 0  0 
  Summe  1.531,5 1.531,5 0  0 
Summe Vermögenswerte  157.853,2 157.847,4 5,8  0 
            
VERBINDLICHKEITEN           
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten           
Derivate           
  Kurzfristige Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  156.315,4 156.315,4 0  0 
  Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft  16,7 0 16,7  0 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten  3,0 0 0  3,01) 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  15,0 0 14,6  0,41) 
Summe Verbindlichkeiten  156.350,1 156.315,4 31,3  3,4 
   
1) Betrifft die von der Clearstream International S.A. ausgegebenen Verkaufsoptionen bezüglich der Clearstream Fund Services Ireland Ltd. 
 
 
Im Laufe des Jahres 2013 gab es keine Übertragungen zwischen den einzelnen Ebenen.  
 
Die zum 31. Dezember 2013 in den Ebenen 2 und 3 aufgeführten finanziellen Vermögenswerte und 
finanziellen Verbindlichkeiten werden wie folgt bewertet:  
 
Die in Ebene 2 aufgeführten Derivate enthalten Devisentermingeschäfte. Grundlage für die Ermittlung 
des Marktwertes der Devisentermingeschäfte bilden die Devisenterminkurse zum Bilanzstichtag für die 
verbleibende Restlaufzeit. Sie beruhen auf beobachtbaren Marktpreisen.  
   
     
276 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Die der Ebene 2 zugeordneten Beteiligungen werden auf Grundlage aktueller, vergleichbarer Markttrans-
aktionen bewertet.  
 
Der Ebene 3 waren zu Beginn des Berichtsjahres kündbare Instrumente mit einem Buchwert von 
3,4 Mio.€ zugeordnet. Diese wurden unter Verwendung der Discounted Cashflow-Methode bewertet.  
 
Im zweiten Quartal 2013 wurde der kurzfristige Anteil dieser Verkaufsoptionen in Höhe von 0,4 Mio.€ 
 
ausgeübt. Im Laufe des dritten Quartals wurde für den langfristigen Anteil der Verkaufsoption eine Ab-
findungsvereinbarung in Höhe von 1,0 Mio.€ geschlossen, woraufhin sich bis zum Bilanzstichtag ein 
 
ergebniswirksamer Effekt von 2,0 Mio.€ ergab. Zum Abschluss des Berichtsjahres sind der Ebene 3 
 
derivative Finanzinstrumente eines Incentive-Programms in Höhe von – 6,1 Mio.€ zugeordnet. Die Fi-
 
nanzinstrumente wurden regelmäßig zu den Quartalsstichtagen unter Anwendung eines internen Modells 
ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Ergebnisse aus der Folgebewertung werden 
in der Position „Sonstige betriebliche Aufwendungen“ erfasst. Dieses Modell berücksichtigt die Kriterien, 
die der bedingten Rückzahlung des von der Eurex Clearing AG gewährten Zuschusses zugrunde liegen. 
Die Kriterien umfassen insbesondere nicht-finanzielle Indikatoren, wie die erwartete Anzahl der Kunden 
in einem spezifischen Marktsegment sowie erwartete Handelsvolumina. Sie werden kontinuierlich im 
Hinblick auf eventuell notwendige Anpassungen untersucht, hierzu werden auch Informationen von 
Kunden herangezogen. Da es sich um ein internes Modell handelt, können die Parameter im Erfüllungs-
zeitpunkt abweichen; allerdings wird das derivative Finanzinstrument einen Wert von –8,0 Mio.€ nicht 
 
überschreiten; dieser Wert ergibt sich, wenn alle Begünstigten des Incentive-Programms die Bedingun-
gen erfüllen und eine Rückzahlung des Zuschusses insoweit nicht mehr in Betracht kommt. 
 
Die beizulegenden Zeitwerte der übrigen finanziellen Vermögenswerte und Schulden, die nicht zum Fair 
Value bewertet werden, werden wie folgt ermittelt:  
 
Die von der Gruppe Deutsche Börse ausgegebenen Euro- und US-Dollar-Schuldverschreibungen haben 
einen beizulegenden Zeitwert in Höhe von 1.551,8 Mio.€ (31. Dezember 2012: 1.821,9 Mio.€) und 
   
werden unter den verzinslichen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Ende des ersten Quartals 2013 wurden 
Euroanleihen mit einem Nominalwert von 600,0 Mio.€ ausgegeben. Im Laufe des zweiten Quartals 
 
2013 wurden Euroanleihen mit einem Nominalwert von 797,8 Mio.€ fällig. Der beizulegende Zeitwert 
 
ergibt sich aus den Notierungen der Anleihen bzw. als Barwert der mit den Privatplatzierungen zusam-
menhängenden Cashflows auf Basis der Marktparameter.  
 
Für die nachfolgenden Positionen stellt der jeweilige Buchwert eine angemessene Näherung für den 
beizulegenden Zeitwert dar:  
 
 Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente, deren beizulegender Zeitwert grundsätzlich nicht verlässlich 
kontinuierlich bestimmt werden kann, die unter den „Finanzanlagen“ ausgewiesen werden und die  
zu Anschaffungskosten abzüglich ggf. vorliegender Wertminderungen bilanziert werden 
 Sonstige Ausleihungen, die unter den „Finanzanlagen“ ausgewiesen werden 
 Sonstige Forderungen und sonstige Vermögenswerte sowie kurzfristige Forderungen aus dem Bank-
geschäft, soweit sie zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden 
 Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung 
 Kassenbestand und sonstige Bankguthaben 
 Bardepots der Marktteilnehmer 
 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  
 
 
       
277
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Sonstige Erläuterungen  
33. Erläuterungen zur Konzern-Kapitalflussrechnung 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
Nach Bereinigung des Jahresüberschusses um nicht zahlungswirksame Bestandteile ergibt sich ein 
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit ohne CCP-Positionen in Höhe von 797,3 Mio.€ (2012: 
 
726,2 Mio.€). Nach Berücksichtigung der Veränderung der CCP-Positionen beläuft sich der Cashflow 
 
aus laufender Geschäftstätigkeit auf 728,3 Mio.€ (2012: 707,7 Mio.€). Zu den Veränderungen siehe 
   
den   Abschnitt „Finanzlage“ des zusammengefassten Lageberichts.  
 
Die übrigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen ergeben sich aus den folgenden Positionen: 
 
 
   
Zusammensetzung der übrigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen 
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. €  
At-Equity-Bewertungen  2,4  4,5 
Auflösung Disagio und Transaktionskosten aus langfristigen Finanzierungen  2,2  3,6 
Wertminderung auf andere Beteiligungen, Darlehen und als zur Veräußerung gehaltene Anteile  1,7  11,4 
Auflösung der Neubewertungsrücklage für Cashflow Hedges  1,7  –1,0 
 
Folgebewertung von Finanzinstrumenten  2,3  0,4 
Folgebewertung der Verbindlichkeit aus dem Erwerb von weiteren Anteilen an der Eurex Zürich AG  0  27,4 
Fair Value-Bewertung Zinsswaps  0  0,8 
Sonstige  3,4  3,6 
Summe  13,7  50,7 
   
 
 
Cashflow aus Investitionstätigkeit 
Der Nettomittelabfluss aus der Investitionstätigkeit in Höhe von 829,2 Mio.€ bezog sich insbesondere 
 
auf Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von 127,6 Mio.€. Von den 
 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrafen im Vorjahr mit 0,1 Mio.€ Geschäfts- oder Firmen-
 
werte (2013: null). Bei den weiteren Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
werden die Maßnahmen im Rahmen der strategischen Wachstumsinitiativen und Infrastrukturprojekte 
als Erweiterungsinvestitionen klassifiziert, während alle sonstigen Investitionen als Ersatzinvestitionen 
ausgewiesen werden.  
   
     
278 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Die weiteren Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen gliedern sich nach Seg-
menten wie folgt: 
 
 
   
Auszahlungen für Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
     
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Erweiterungsinvestitionen       
Eurex  40,3  48,7
Xetra  0,6  0,9
Clearstream  48,4  38,6
Market Data + Services  1,1  0
   90,4  88,2
Ersatzinvestitionen       
Eurex  13,6  24,5
Xetra  2,6  6,7
Clearstream  18,2  20,0
Market Data + Services  2,8  6,2
   37,2  57,4
 Summe Investitionen gemäß Segmentberichterstattung  127,6  145,6
   
 
 
Investitionen in langfristige Finanzinstrumente betrafen in Höhe von 8,5 Mio.€ (2012: 255,6 Mio.€) 
   
den Erwerb von variabel verzinslichen Wertpapieren des Bankgeschäfts. Im Geschäftsjahr 2013 waren 
Wertpapiere und sonstige langfristige Forderungen im Volumen von 35,3 Mio.€ (2012: 392,2 Mio.€), 
   
die in Höhe von 32,3 Mio.€ (2012: 387,7 Mio.€) das Bankgeschäft betrafen, fällig bzw. wurden ver-
   
äußert. 
 
Im Rahmen des Erwerbs von weiteren Anteilen an der European Energy Exchange AG zu einem Kauf-
preis in Höhe von 15,4 Mio.€ sowie des Erwerbs von Beteiligungen an der Zimory GmbH, der Deutsche 
 
Börse Cloud Exchange AG und der Global Markets Exchange Group International LLP zu Kaufpreisen in 
Höhe von insgesamt 19,7 Mio.€ sind 35,1 Mio.€ abgeflossen. 
   
 
Im Zusammenhang mit der Beendigung des Kooperationsvertrags zur Beteiligung an der Scoach Hold- 
ing S.A. mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2013 wurden die von der Scoach Holding S.A. gehal-
tenen Anteile an der Scoach Schweiz AG (jetzt SIX Structured Products Exchange AG) auf die SIX  
Swiss Exchange AG übertragen und die bisher von der SIX Swiss Exchange AG gehaltenen Anteile  
an der Scoach Holding S.A. von dieser übernommen und im Anschluss eingezogen (siehe auch  
 Erläuterung 2). Nach dieser Übertragung hat sich der Beteiligungsanteil der Deutsche Börse AG  
an der Scoach Holding S.A. (jetzt Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A.) auf 100 Prozent erhöht.  
Da der Erwerb im Rahmen einer Tauschtransaktion erfolgte, sind keine Zahlungsmittel abgeflossen.  
 
Im Jahr 2012 flossen Zahlungsmittel im Zusammenhang mit dem Erwerb von Anteilen an Tochter-
gesellschaften in Höhe von 295,5 Mio.€ ab. Sie betrafen mit 295,0 Mio.€ den Erwerb der Anteile an 
   
der Eurex Global Derivatives AG, die 50 Prozent der Anteile an der Eurex Zürich AG hält. Der Kaufpreis 
wurde in Höhe von 295,0 Mio.€ in bar sowie durch Belieferung von 5.286.738 Aktien der Deutsche 
 
Börse AG geleistet; die Aktien hatten zum Zeitpunkt der Belieferung einen Marktwert von 255,9 Mio.€. 
 
 
   
       
279
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von 497,6 Mio.€ (2012: Mittelabfluss von 
 
550,6 Mio.€) hing überwiegend mit der Gewinnausschüttung in Höhe von 386,5 Mio.€ (2012: 
   
622,9 Mio.€) sowie der Rückzahlung von begebenen Schuldverschreibungen in Höhe von 797,8 Mio.€ 
   
zusammen. Zudem wurde eine Anleihe im Volumen von nominal 600 Mio.€ im Geschäftsjahr 2013 
 
begeben (2012: 600 Mio.€). 
 
 
 
Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand 
   
Überleitungsrechnung zum Finanzmittelbestand    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung  16.221,7  19.450,6 
Kassenbestand und sonstige Bankguthaben  627,9  641,6 
Nettoposition der Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG  500,0  0 
abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  –0,1  –0,1 
   
   17.349,5  20.092,1 
Überleitung zum Finanzmittelbestand       
Kurzfristige Forderungen und Wertpapiere aus dem Bankgeschäft  9.544,0  12.808,2 
abzüglich Kredite an Banken und Kunden mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten  –692,1  0 
 
abzüglich Schuldinstrumente, die zur Veräußerung verfügbar sind  –310,6  –25,0 
   
abzüglich Derivate  0  –0,4 
 
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus dem Bankgeschäft  –9.725,3  –12.880,3 
   
Kurzfristige Verbindlichkeiten aus Bardepots der Marktteilnehmer  –16.221,7  –19.450,6 
   
   –17.405,7  –19.548,1 
   
Finanzmittelbestand  –56,2  544,0 
     
 
 
34. Ergebnis je Aktie  
In Übereinstimmung mit IAS 33 wird das Ergebnis je Aktie ermittelt, indem der Jahresüberschuss, der 
den Anteilseignern des Mutterunternehmens zuzurechnen ist (Konzern-Jahresüberschuss), durch die 
gewichtete Durchschnittszahl der ausgegebenen Aktien dividiert wird.  
 
Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden der durchschnittlichen Aktienanzahl die 
potenziell verwässernden Stammaktien zugerechnet, die im Rahmen des Aktientantiemeprogramms (ATP) 
(siehe auch   Erläuterung 39) erworben werden können. Hierbei werden zur Berechnung der Zahl der 
potenziell verwässernden Stammaktien die Ausübungspreise um den beizulegenden Zeitwert der Dienst-
leistungen, die noch zu erbringen sind, korrigiert.  
 
Für die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird – unabhängig von der tatsächlichen 
Bilanzierung nach IFRS 2 – angenommen, dass alle ATP-Tranchen, für die keine Erfüllung durch 
Barausgleich beschlossen wurde, durch Eigenkapitalinstrumente erfüllt werden.  
 
     
280 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Zum 31. Dezember 2013 gab es folgende ausstehende Bezugsrechte, die zu einer Verwässerung des 
Gewinns je Aktie hätten führen können: 
 
 
     
Ermittlung der Anzahl potenziell verwässernder Stammaktien 
  
Durchschnittliche 
Anzahl der im 
Anpassung des  Umlauf  Zahl der potenziell 
Ausübungspreises  befindlichen  Durchschnittskurs  verwässernden 
Tranche  Ausübungspreis  nach IAS 331) Bezugsrechte  für die Periode2)  Stammaktien 
   €  €  31.12.2013  €  zum 31.12.2013 
   
20133)  0 38,88 56.598 50,90  13.366
Summe           13.366
     
1) Nach IAS 33.47(a) müssen bei Aktienoptionen und anderen anteilsbasierten Vergütungsvereinbarungen der Ausgabe- sowie der Ausübungspreis den beizu-
legenden Zeitwert aller Güter und Dienstleistungen enthalten, die dem Unternehmen künftig im Rahmen der Aktienoption oder einer anderen anteilsbasierten  
Vergütungsvereinbarung zu liefern bzw. zu erbringen sind. 
2) Volumengewichteter Durchschnittskurs der Aktie Deutsche Börse auf Xetra in der Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
3) Hierbei handelt es sich um Bezugsrechte auf Aktien im Rahmen des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte.  
 
 
Da der volumengewichtete durchschnittliche Aktienkurs über den angepassten Ausübungspreisen der 
Tranche 2013 lag, gelten diese Bezugsrechte zum 31. Dezember 2013 im Sinne von IAS 33 als ver-
wässernd.  
 
 
   
Ermittlung des verwässerten und unverwässerten Ergebnisses je Aktie 
   2013  2012 
 
Zahl der Aktien, die sich am Anfang der Periode im Umlauf befanden  184.078.674  188.686.611
Zahl der Aktien, die sich zum Ende der Periode im Umlauf befanden  184.115.657  184.078.674
Gewichteter Durchschnitt der Aktien im Umlauf  184.083.895  187.379.239
Zahl der potenziell verwässernden Stammaktien  13.366  31.1661)
Gewichteter Durchschnitt der Aktien für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie  184.097.261  187.410.405
Konzern-Jahresüberschuss (Mio. €)  478,4  645,0
Ergebnis je Aktie (unverwässert) (€)  2,60  3,44
Ergebnis je Aktie (verwässert) (€)  2,60  3,43
   
1) Angepasst um die Tranche 2011 für die in 2013 der Beschluss zur Erfüllung durch Barausgleich erfolgte 
   
       
281
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
35. Segmentberichterstattung 
Die Segmentberichterstattung orientiert sich an der internen Organisations- und Berichtsstruktur, die 
nach Märkten in die folgenden vier Segmente eingeteilt ist: 
 
 
Interne Organisations- und Berichtsstruktur    
Segment  Geschäftsfelder 
   
Eurex   Elektronische Terminmarkthandelsplattform T7 
 Elektronische Optionshandelsplattform T7 
 OTC-Handelsplattformen Eurex Repo 
 Zentraler Kontrahent für börslich und außerbörslich gehandelte Derivate und 
Wertpapierpensionsgeschäfte  
Xetra   Kassamarkt mit dem elektronischen Handelssystem Xetra®, dem Spezialistenhandel an der  
Börse Frankfurt und Tradegate 
 OTC-Handelsplattform Eurex Bonds 
 Zentraler Kontrahent für Aktien und Anleihen 
 Wertpapierzulassung 
Clearstream   Verwahrung und Abwicklung von inländischen und ausländischen Wertpapieren 
 Dienste zur globalen Wertpapierfinanzierung und das Sicherheitenmanagement 
 Dienstleistungen für Investmentfonds 
Market Data + Services   Vertrieb von Lizenzen für Handels- und Marktsignale 
 Indexentwicklung und -vermarktung 
 Technologielösungen für externe Kunden 
 Anbindung von Handelsteilnehmern 
 
 
Gemäß IFRS 8 sind die Informationen zu den Segmenten auf Basis der internen Berichterstattung dar-
gestellt (sog. Management Approach). Aufgrund der mit Wirkung zum 1. Januar 2013 umgesetzten 
Neusegmentierung in der Organisationsstruktur der Gruppe Deutsche Börse wurden diverse Geschäfts-
felder (bspw. Anbindung von Handelsteilnehmern, IT-Dienstleistungen und Kooperationen mit Partner-
börsen) von den bisherigen Marktsegmenten (insbesondere Xetra) in das neue Segment Market Data + 
Services verlagert. In diesem Zusammenhang sind auch die mit diesen Geschäftsfeldern direkt oder 
indirekt verbundenen Nettoerlöse, Kosten und Mitarbeiter neu zugeordnet worden. Die Vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst. 
 
Die Umsatzerlöse werden getrennt nach Erlösen mit fremden Dritten und mit anderen Segmenten („In-
nenumsätze“) ausgewiesen. Leistungen zwischen den Segmenten werden auf Basis von bewerteten 
Mengen oder zu Festpreisen verrechnet (zB. die Datenlieferung von Eurex an Market Data + Services). 
. 
 
Aufgrund der untergeordneten Bedeutung für die Segmentberichterstattung werden die Positionen  
„Finanzerträge“ und „Finanzaufwendungen“ zum Finanzergebnis zusammengefasst. 
 
   
     
282 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
               
Segmentberichterstattung                      
  
  Eurex     Xetra     Clearstream    
     
   2013 2012 2013 2012  2013  2012  
     Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. €   Mio. €   
Umsätze mit fremden Dritten  850,0  858,2  172,0  162,4  766,4  752,1    
Innenumsätze  0  0  0  0  7,6  5,5    
Summe Umsatzerlöse  850,0  858,2  172,0  162,4  774,0  757,6    
                       
Nettozinserträge aus dem Bankgeschäft  0  0  0  0  35,9  52,0    
Sonstige betriebliche Erträge  13,5  10,2  8,9  6,4  7,4  3,1    
Gesamterlöse  863,5  868,4  180,9  168,8  817,3  812,7    
                       
Volumenabhängige Kosten  – 122,8  – 100,9  – 29,2  – 24,3  – 163,4  – 162,8    
Nettoerlöse (Gesamterlöse abzüglich  
volumenabhängiger Kosten)  740,7  767,5  151,7  144,5  653,9  649,9    
                       
Personalaufwand  – 143,2  – 124,5  – 45,9  – 39,8  – 205,5  – 178,1    
Abschreibung und Wertminderungsaufwand  – 53,6  – 45,0  – 9,4  – 9,8  – 37,8  – 30,5    
Sonstige betriebliche Aufwendungen  – 196,4  – 180,9  – 39,9  – 39,7  – 260,0  – 126,2    
Operative Kosten  – 393,2  – 350,4  – 95,2  – 89,3  – 503,3  – 334,8    
                       
Beteiligungsergebnis  5,12)   – 4,73)  4,0  4,9  0,2  – 0,5    
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)  352,6  412,4  60,5  60,1  150,8  314,6    
                       
Finanzergebnis  – 62,6  – 125,14)  – 2,6  – 2,4  – 3,2  – 3,4    
Ergebnis vor Steuern (EBT)  290,0  287,3  57,9  57,7  147,6  311,2    
                       
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  
und Sachanlagen5)  53,9  73,2  3,2  7,6  66,6  58,6    
                       
Mitarbeiter (am 31.12.)  1.018  961  331  309  1.816  1.793    
                       
EBIT-Marge (%)6)  47,6  53,7  39,9  41,6  23,1  48,4    
1) In der Konsolidierung der Innenumsätze wird die Eliminierung von konzerninternen Umsätzen und Zwischengewinnen gezeigt. 
2) Enthält Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio. €, die auf die Beteiligung der Quadriserv Inc. entfallen 
3) Enthält Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 10,8 Mio. €, die auf die Beteiligung der Quadriserv Inc. entfallen 
4) Enthält Verluste aus der Folgebewertung von Verbindlichkeiten gegenüber SIX Group AG in Höhe von 27,4 Mio. € 
5) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte  
6) Die EBIT-Marge ermittelt sich aus dem EBIT dividiert durch die Nettoerlöse.   
       
283
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
                 
 
             
Konsolidierung der 
   Market Data +Services  Summe aller Segmente  Innenumsätze1)  Konzern 
           
   2013  2012  2013  2012 2013 2012 2013  2012 
     Mio. €   Mio. €   Mio. €   Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €   Mio. €  
   371,9  372,6  2.160,3  2.145,3 0 0 2.160,3  2.145,3 
   26,4  29,5  34,0  35,0 – 34,0 – 35,0 0  0 
   398,3  402,1  2.194,3  2.180,3 – 34,0 – 35,0 2.160,3  2.145,3 
                       
   0  0  35,9  52,0 0 0 35,9  52,0 
   3,6  4,0  33,4  23,7 – 12,8 – 12,0 20,6  11,7 
   401,9  406,1  2.263,6  2.256,0 – 46,8 – 47,0 2.216,8  2.209,0 
                       
   – 35,9  – 35,7  – 351,3  – 323,7 46,8 47,0 – 304,5  – 276,7 
  
  366,0  370,4  1.912,3  1.932,3 0 0 1.912,3  1.932,3 
                      
   – 81,4  – 71,8  – 476,0  – 414,2 0 0 – 476,0  – 414,2 
   – 18,0  – 19,7  – 118,8  – 105,0 0 0 – 118,8  – 105,0 
   – 91,7  – 92,6  – 588,0  – 439,4 0 0 – 588,0  – 439,4 
   – 191,1  – 184,1  – 1.182,8  – 958,6 0 0 – 1.182,8  – 958,6 
                       
   0  – 4,0  9,3  – 4,3 0 0 9,3  – 4,3 
   174,9  182,3  738,8  969,4 0 0 738,8  969,4 
                       
   – 2,3  – 1,8  – 70,7  – 132,7 0 0 – 70,7  – 132,7 
   172,6  180,5  668,1  836,7 0 0 668,1  836,7 
                       
 
   3,9  6,2  127,6  145,6 0 0 127,6   145,6 
                       
   646  641  3.811  3.704 0 0 3.811  3.704 
                       
   47,8  49,2  38,6  50,2 k.A. k.A. 38,6  50,2 
 
 
     
284 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Im Berichtsjahr fiel außerplanmäßiger Wertminderungsaufwand in Höhe von 0,6 Mio.€ (2012: null) an.  
 
 
Zahlungsunwirksame Wertberichtigungen auf Forderungen und Ausbuchungen von uneinbringlichen 
Forderungen stammen aus folgenden Segmenten: 
 
 
   
Aufteilung der Wertberichtigung und Ausbuchung von Forderungen 
   2013  2012 
   Mio. €   Mio. € 
Eurex  0,4  0
Xetra  0,4  0
Clearstream  0,1  0,4
Market Data + Services  0,6  0,3
Summe  1,5  0,7
   
 
 
Das Geschäftsmodell der Gruppe Deutsche Börse und aller ihrer Segmente ist auf einen international 
agierenden Teilnehmerkreis ausgerichtet; die Preise werden nicht nach der Herkunft der Teilnehmer 
differenziert. Deshalb ist es aus Preis-, Margen- und Risikogesichtspunkten nicht entscheidend, ob Um-
satzerlöse mit nationalen oder internationalen Teilnehmern erwirtschaftet werden.  
 
Die Risiken und Erträge aus den Aktivitäten der Tochtergesellschaften innerhalb des wirtschaftlichen Um-
felds der Europäischen Währungsunion (EWU) unterscheiden sich auf Basis der zu berücksichtigenden 
Faktoren zur Bestimmung von Informationen über geografische Regionen nach IFRS 8 nicht wesentlich 
voneinander. Daher hat die Gruppe Deutsche Börse folgende Segmente identifiziert: Eurozone, übriges 
Europa, Amerika und Asien-Pazifik.  
 
Die Zuordnung der Umsatzerlöse zu den einzelnen Regionen erfolgt nach Sitz des Kunden, während 
Investitionen und langfristige Vermögenswerte nach Sitz des Unternehmens und die Mitarbeiter je nach 
Standort den Regionen zugeordnet werden. 
 
Wie oben beschrieben basiert die Zuordnung der Erlöse auf der Rechnungsadresse des unmittelbaren 
Kunden. Dies bedeutet bespielsweise, dass Umsätze mit einem amerikanischen Investor, der ein Pro- 
dukt mit asiatischem Underlying über ein europäisches Clearingmitglied handelt, als europäische Um-
sätze klassifiziert werden. Daher berichtet die Gruppe Deutsche Börse zusätzlich zu den Umsätzen mit 
Kunden aus der Region Asien/Pazifik auch Umsätze mit Produkten, die auf Underlyings aus dem asia-
tisch-pazifischen Raum basieren. Zu diesen gehören z.B. der südkoreanische KOSPI-Index, der auf 
 
Eurex gehandelt wird, Abwicklungs- und Verwahrservices für Wertpapiere, die von asiatischen Gesell-
schaften emittiert werden, Global Securities Financing von und mit asiatischen Kunden und Indexpro-
dukte wie die STOXX China Total Market Indizes. Darüber hinaus erzielt die Gruppe Nettozinserträge  
mit den Einlagen von asiatischen Kunden. Insgesamt belief sich das Geschäft im asiatisch-pazifischen 
Raum auf zusätzlich 48,8 Mio.€ im Jahr 2013 (2012: 45,2 Mio.€, wird angepasst um die Aufnahme 
   
von GSF-Erlösen). 
   
       
285
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
         
Informationen über geografische Regionen                
Langfristige 
   Umsatzerlöse  Investitionen3)  Vermögenswerte  Anzahl Mitarbeiter 
   2013  2012  2013  2012 2013  2012 2013  2012 
     Mio. €   Mio. €   Mio. €  Mio. €  Mio. €  Mio. €         
Eurozone  1.080,71)  1.076,81)  119,5 133,6 1.483,82) 1.442,72) 2.687  2.652 
Übriges Europa  695,11)  727,81)  0,5 5,3 589,72) 579,92) 688  633 
Amerika  325,71)  295,11)  6,2 6,5 1.374,32) 1.488,52) 310  308 
Asien/Pazifik  92,8  80,6  1,4 0,2 1,6 0,8 126  111 
Summe aller 
Regionen  2.194,3  2.180,3  127,6 145,6 3.449,4 3.511,9 3.811  3.704 
Konsolidierung 
Innenumsätze  – 34,0  – 35,0           
Konzern  2.160,3  2.145,3  127,6 145,6 3.449,42) 3.511,9 3.811  3.704 
         
1) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der Umsatzerlöse generiert wurden: Großbritannien (2013: 545,2 Mio. €; 2012: 571,0 Mio. €),  
Deutschland (2013: 575,5 Mio. €; 2012: 571,0 Mio. €) und USA (2013: 316,0 Mio. €; 2012: 285,1 Mio. €) 
2) Darunter Länder, in denen mehr als 10 Prozent der langfristigen Vermögenswerte bestehen: USA (2013: 1.374,3 Mio. €; 2012: 1.488,5 Mio. €),  
Deutschland (2013: 1.267,4 Mio. €; 2012: 1.266,0 Mio. €) und die Schweiz (2013: 584,4 Mio. €, 2012: 573,2 Mio. €)  
3) Ohne Geschäfts- oder Firmenwerte 
 
 
36. Finanzrisikomanagement 
Im zusammengefassten Lagebericht (siehe Erläuterungen im   Risikobericht, der Teil des zusammen-
gefassten Lageberichts ist) beschreibt die Gruppe Deutsche Börse ausführlich die gemäß IFRS 7 er-
forderlichen qualitativen Angaben wie die Art und Weise der Entstehung von Risiken aus Finanzin-
strumenten sowie Ziele, Strategien und Verfahren zur Steuerung der Risiken. 
 
Finanzielle Risiken treten in der Gruppe Deutsche Börse hauptsächlich in Form von Kreditrisiken und  
in einem geringeren Umfang in Form von Marktpreisrisiken auf. Sie werden mittels des ökonomischen 
Kapitalkonzepts quantifiziert (siehe detaillierte Angaben hierzu im   Risikobericht). Das ökonomische 
Kapital wird mit einem Konfidenzniveau von 99,98 Prozent für eine Haltedauer von einem Jahr beurteilt. 
Das ökonomische Kapital wird mit dem Haftungskapital der Gruppe nach Berücksichtigung immaterieller 
Vermögenswerte verglichen, um ihre Fähigkeit zu ermitteln, extreme, unerwartete Verluste aufzufangen. 
Das ökonomische Kapital für finanzwirtschaftliche Risiken wird jeweils zum Ende eines jeden Monats 
berechnet und lag zum 31. Dezember 2013 bei 388 Mio.€, wobei 311 Mio.€ aus Kreditrisiken und 
   
77 Mio.€ aus Marktpreisrisiken stammen. 
 
 
Die Gruppe evaluiert fortlaufend ihre Risikosituation. Aus heutiger Sicht ist für den Vorstand keine Ge-
fährdung des Fortbestands der Gruppe erkennbar. 
 
     
286 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Kreditrisiken 
Kreditrisiken entstehen in der Gruppe Deutsche Börse aus den folgenden Positionen: 
 
     
Kreditrisiken der Finanzinstrumente    
Buchwerte – 
        maximale Risikoposition  Sicherheiten 
Konzern-  Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum 
   Segment  anhang  31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
           Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Besicherte Geldanlagen                
Tagesgeld gegen Siche- Eurex1) 
rungsübereignung von 
Wertpapieren     0 1.499,9 0  1.601,9
Reverse Repurchase  Eurex1) 
Agreements     7.271,3 5.287,5 7.360,92)  5.316,72)
   Clearstream  16  6.708,7  2.847,4 6.681,73) 4)   2.842,63) 4) 
   Gruppe1)     157,9 133,2 158,1  135,2
         14.137,9 9.768,0 14.200,7  9.896,4
Unbesicherte Geldanlagen                
Geldmarktgeschäfte –  Eurex1) 
Zentralbanken     9.186,7 12.862,7 0  0
   Clearstream  16  624,1  6.530,7 0  0
Geldmarktgeschäfte –  Eurex1) 
andere Kontrahenten     8,3 29,6 0  0
   Clearstream  16  419,9  1.198,9 0  0
   Gruppe1)     12,1 14,9 0  0
Guthaben auf Nostrokonten  Clearstream  16  991,3  1.975,4 0  0
   Gruppe1)     213,2 264,3 0  0
Sonstige festverzinsliche  Clearstream 
Wertpapiere  13, 16  5,55)  5,85) 0  0
Variabel verzinsliche  Clearstream 
Anleihen  13, 16  1.483,45)  1.504,25) 0  0
   Gruppe  13  5,06) 5,0 0  0
Fondsvermögen  Eurex  13  11,0 8,8 0  0
         12.960,5 24.400,3 0  0
Kredite zur Abwicklung von    
Wertpapiertransaktionen             
Technische Überziehungs- Clearstream 
kredite  16  487,0  228,4  k.A.7)  k.A.7)
Automated Securities Fails  Clearstream 
Financing8)     556,9  741,3 711,2   800,4
ASLplus-Wertpapierleihe8)  Clearstream     41.858,4  38.043,9 43.624,3   38.071,3
         42.902,3 39.013,6 44.335,5  38.871,7
                 
Summe        70.000,7 73.181,9 58.536,2  48.768,1
     
 
   
       
287
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
 
 
 
       
     
Buchwerte – 
         maximale Risikoposition  Sicherheiten 
Konzern-  Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum  Betrag zum 
   Segment  anhang  31.12.2013  31.12.2012  31.12.2013  31.12.2012 
            Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Übertrag        70.000,7 73.181,9 58.536,2  48.768,1 
                  
Sonstige Forderungen                 
Sonstige Ausleihungen  Gruppe     0,4 0,1 0  0 
Sonstige Vermögenswerte  Gruppe  32  203,9 93,5 0  0 
Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen  Gruppe     218,8 211,8 0  0 
Forderungen gegenüber 
nahe stehenden Unter-
nehmen  Gruppe     4,1 3,0 0  0 
Zinsforderungen  Clearstream  16  2,4 2,0 0  0 
         429,6 310,4 0  0 
                  
Finanzinstrumente der 
Eurex Clearing AG 
(zentraler Kontrahent)        34.840,49)  34.864,79) 48.419,210) 11)  45.881,210) 11) 
                  
Derivative Finanz-
instrumente     14  0 0,5 0  0 
                  
Finanzielle Garantien8)        11,3 11,7 0  0 
                  
Summe        105.282,0 108.369,2 106.955,4  94.649,3 
       
1)  In den Positionen „Bankguthaben mit Verfügungsbeschränkung“ sowie „Kassenbestand und sonstige Bankguthaben“ ausgewiesen  
2)  Davon 732,0 Mio. € an Zentralbanken weiterverpfändet (2012: null) 
3)  Davon 4.524,2 Mio. € an Zentralbanken sicherungsübereignet (2012: 443,8 Mio. €) 
4)  Summe des Marktwertes von erhaltenen Sicherheitsleistungen in Barmitteln (4,7 Mio. €; 2012: null) und in Wertpapieren (6.777,0 Mio. €; 2012: 
2.842,6 Mio. €) aus Reverse Repurchase Agreements   
5)  Davon 1.328,6 Mio. € an Zentralbanken sicherungsübereignet (2012: 1.352,0 Mio. €) 
6)  Der Betrag enthält Sicherheitsleistungen in Höhe von 5,0 Mio. € (2012: 5,0 Mio. €). 
7)  Der Bestand an hinterlegten Sicherheiten ist nicht direkt einer Inanspruchnahme zugeordnet, sondern wird im Rahmen der gesamten Geschäftsbeziehung und  
der eingeräumten Limits bestimmt. 
8)  Nicht in der Bilanz abgebildete Positionen  
9)  Nettowert aller Margin-Anforderungen von Geschäften, die am Bilanzstichtag abgeschlossen waren: Diese Zahl stellt die risikoorientierte Betrachtung der Eurex 
Clearing AG dar, während der Buchwert der Bilanzposition „Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG“ den Bruttobetrag der aufrechnungsfähigen offenen Trans-
aktionen gemäß IAS 32 zeigt. 
10) Sicherheitenwert von als Sicherheitsleistung verwahrten Barmitteln und Wertpapieren, der den Nettowert aller Margin-Anforderungen abdeckt 
11) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 1.597,2 Mio. € (2012: 1.402,3 Mio. €).   
     
288 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Geldanlagen 
Die Gruppe Deutsche Börse ist Kreditrisiken im Zusammenhang mit der Anlage liquider Finanzmittel 
ausgesetzt. Die Gruppe beugt solchen Risiken entweder durch eine – soweit möglich – besicherte Anlage  
kurzfristiger Gelder vor, z.B. in Form von Reverse Repurchase Agreements, oder durch Einlagen bei 
 
Zentralbanken. 
 
Gemäß den Treasury-Richtlinien gelten als Sicherheiten ausschließlich Anleihen mit einem Mindestrating 
von AA–, die von Regierungen oder supranationalen Institutionen begeben oder garantiert werden.  
 
Der Marktwert der im Rahmen von Reverse Repurchase Agreements erhaltenen Wertpapiere (Teilkon- 
zern Clearstream, Eurex Clearing AG und Deutsche Börse AG) belief sich auf 14.196,0 Mio.€ (2012: 
 
8.273,6 Mio.€). Der Clearstream-Teilkonzern und die Eurex Clearing AG sind berechtigt, die erhaltenen 
 
Wertpapiere an ihre Zentralbanken weiterzuverpfänden. 
 
Der Marktwert der im Rahmen von Reverse Repurchase Agreements erhaltenen und an Zentralbanken 
sicherungsübereigneten Wertpapiere im Teilkonzern Clearstream belief sich zum 31. Dezember 2013  
auf 4.524,2 Mio.€ (2012: 443,8 Mio.€). Die Eurex Clearing AG hat zum 31. Dezember 2013 Wert-
   
papiere mit einem Marktwert von 732,0 Mio.€ (2012: null) an Zentralbanken verpfändet. Die Vertrags-
 
bedingungen basieren auf anerkannten bilateralen Rahmenverträgen. 
 
Unbesicherte Geldanlagen sind nur bei Kontrahenten mit einwandfreier Bonität im Rahmen eingeräum-
ter Kontrahentenlimits bzw. in Form von Anlagen in Geldmarktfonds oder andere Publikumsfonds sowie 
in US-Staatsanleihen oder Kommunalobligationen mit Laufzeiten von weniger als zwei Jahren zulässig. 
Die Bonität der Kontrahenten wird mit Hilfe eines internen Rating-Systems überwacht.  
 
Ein Teil der von Clearstream als zur Veräußerung verfügbar gehaltenen festverzinslichen Anlageinstru-
mente und Anleihen mit variablem Zinssatz ist per Sicherungsübereignung an Zentralbanken transferiert 
worden und dient als Sicherheit für die erhaltenen Settlement-Kreditlinien. Der Marktwert der siche-
rungsübereigneten Wertpapiere belief sich zum 31. Dezember 2013 auf 1.328,6 Mio.€ (2012: 
 
1.352,0 Mio.€). 
 
 
Kredite zur Abwicklung von Wertpapiertransaktionen 
Clearstream räumt den Kunden technische Überziehungskredite ein, um die Effizienz des Settlement zu 
maximieren. Diese Settlement-Kreditlinien unterliegen gruppeninternen Bonitätsprüfungen. Die Kredit-
linien können nach Ermessen der Gesellschaften des Clearstream-Teilkonzerns jederzeit widerrufen wer-
den und sind zum weit überwiegenden Teil besichert. Sie beliefen sich zum 31. Dezember 2013 auf 
91,8 Mrd.€ (2012: 87,6 Mrd.€). Hierin enthalten sind 2,7 Mrd.€ (2012: 2,8 Mrd.€), die unbesichert 
       
sind; bei diesem Teil handelt es sich hauptsächlich um Linien mit Zentralbanken und anderen staatlich 
garantierten Stellen. Die effektiven Außenstände am Ende jedes Geschäftstages stellen in der Regel ei-
nen kleinen Teil der Kreditlinien dar und beliefen sich zum 31. Dezember 2013 auf 487,0 Mio.€ (2012: 
 
228,4 Mio.€); siehe   Erläuterung 16. 
 
 
Ferner verbürgt Clearstream die Risiken, die durch das von Clearstream den Kunden angebotene „Auto-
mated Securities Fails Financing“-Programm entstehen. Diese Risiken sind besichert. Zum 31. Dezem-
ber 2013 beliefen sich die im Rahmen dieses Programms erbrachten Garantien auf 556,9 Mio.€ (2012: 
 
741,3 Mio.€). 
 
 
       
289
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Zum 31. Dezember 2013 belief sich das Volumen der von verschiedenen Kontrahenten im Rahmen  
des Wertpapierleihesystems ASLplus an die Clearstream Banking S.A. ausgeliehenen Wertpapiere auf 
41.858,4 Mio.€ (2012: 38.043,9 Mio.€). Diese Wertpapiere sind vollständig an andere Kontrahenten 
   
weitergegeben. Die Sicherheitsleistungen, die die Clearstream Banking S.A. im Zusammenhang mit 
diesen Ausleihungen erhalten hat, betrugen 43.624,3 Mio.€ (2012: 38.071,3 Mio.€). 
   
 
In den Jahren 2012 und 2013 kam es bei keiner der beschriebenen Geschäftsarten zu Verlusten aus 
Kreditgeschäften. 
 
Sonstige Forderungen 
Handels-, Abwicklungs- und Depotentgelte werden in der Regel per Lastschrift zeitnah eingezogen. Ent-
gelte für andere Dienstleistungen wie die Bereitstellung von Daten und Informationen werden überwie-
gend per Überweisung beglichen. Infolge des Ausfalls von Kunden sind Forderungen, die Handelsent-
gelte sowie Bereitstellungsentgelte für Daten und IT-Dienstleistungen in Höhe von 2,7 Mio.€ (2012: 
 
2,2 Mio.€) betreffen, voraussichtlich uneinbringlich. 
 
 
Finanzinstrumente der Eurex Clearing AG (zentraler Kontrahent) 
Zur Absicherung des Risikos der Eurex Clearing AG für den Fall eines Ausfalls eines Clearingmitglieds 
verpflichten sich die Clearingmitglieder gemäß den Clearingbedingungen zu täglichen bzw. untertägigen 
Sicherheitsleistungen in Geld oder Wertpapieren (Margins) in der von der Eurex Clearing AG festgelegten 
Höhe. Darüber hinausgehende Sicherheitsmechanismen der Eurex Clearing AG sind detailliert im Risiko-
bericht erläutert. 
 
Die Summe der eingeforderten Margins aus den getätigten Geschäften betrug (nach Sicherheitsabschlag) 
zum Bilanzstichtag 34.840,4 Mio.€ (2012: 34.864,7 Mio.€). Tatsächlich wurden Sicherheiten in einer 
   
Gesamthöhe von 48.419,2 Mio.€ (2012: 45.881,2 Mio.€) hinterlegt.  
   
 
 
   
Zusammensetzung der Sicherheiten der Eurex Clearing AG 
Sicherheiten- Sicherheiten-
wert zum  wert zum 
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Sicherheiten in Geld (Bardepots)1)  16.217,6  19.447,4 
Sicherheiten in Wertpapieren und Wertrechten2) 3)  32.201,6  26.433,8 
Summe  48.419,2  45.881,2 
   
1) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 690,6 Mio. € (2012: 680,3 Mio. €). 
2) Der Betrag enthält den Clearingfonds in Höhe von 906,6 Mio. € (2012: 722,0 Mio. €). 
3) Der Sicherheitenwert wird aus dem Marktwert abzüglich eines Sicherheitenabschlags (Haircut) ermittelt. 
 
 
Im Gegensatz zur risikoorientierten Nettobetrachtung der Transaktionen über den zentralen Kontrahenten 
werden in der Bilanz die Bruttobeträge ausgewiesen, da die Regelungen von IAS 32 zur Saldierung nicht 
erfüllt werden. Zur Zusammensetzung dieser Bilanzposition siehe den   Abschnitt „Finanzinstrumente 
der Eurex Clearing AG (zentraler Kontrahent)“ in Erläuterung 3 oder   Erläuterung 15. Für eine Analyse 
des Buchwertes siehe   Erläuterung 15. 
     
290 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Kreditrisikokonzentrationen 
Aufgrund des Geschäftsmodells der Gruppe Deutsche Börse und der sich daraus ergebenden Geschäfts-
beziehungen zu einem großen Teil des Finanzsektors konzentrieren sich die Kreditrisiken auf den Finanz-
sektor. Die mögliche Konzentration von Kreditrisiken auf einzelne Kontrahenten wird durch Kreditlimits 
für Kontrahenten begrenzt.  
 
Die aufsichtsrechtlichen Anforderungen, wie jene im Zusammenhang mit der Großkredit- und Millionen-
kreditverordnung (GroMiKV, eine Verordnung zur Regelung umfangreicher Engagements und Kredite ab 
1,5 Mio.€) in Deutschland und den entsprechenden Gesetzen in Luxemburg gemäß Neufassung des 
 
CSSF-Rundschreibens Nr. 06/273, werden eingehalten.  
 
Die deutschen und luxemburgischen Bestimmungen beruhen auf den EU-Richtlinien 2006/48/EC und 
2006/49/EC (bekannt als CRD) in der Neufassung von 2009, die mit Wirkung vom 31. Dezember 2010 
in Kraft traten.  
 
Siehe auch   Erläuterung 20 für Ausführungen zu den aufsichtsrechtlichen Kapitalanforderungen. 
 
Zur Aufdeckung von Kreditkonzentrationsrisiken führt die Gruppe Deutsche Börse VaR-Berechnungen 
durch. Im Jahr 2013 wurden keine nennenswerten Kreditkonzentrationen festgestellt. 
 
Das erforderliche ökonomische Kapital für Kreditrisiken wird für jeden Handelstag berechnet und belief 
sich zum 31. Dezember 2013 auf 311 Mio.€ (2012: 184 Mio.€). Der Anstieg wird durch zwei Fakto-
   
ren bestimmt: Zum Einen wird das ökonomische Kapital nun als nicht diversifizierte Summe des benö-
tigten Kapitals der Segmente, Gesellschaften und Risikotypen berechnet, zum Anderen ist das Kreditrisi-
ko der Eurex Clearing AG aufgrund ihres Eigenbeitrags zum Clearingfonds gestiegen („skin in the game“). 
 
 
Marktpreisrisiken 
Im Zuge der Jahresplanung verlangen die Treasury-Richtlinien der Gruppe Deutsche Börse, alle Risiken 
aus Fremdwährungen im Nettoertrag durch Devisentermingeschäfte abzusichern, sofern das unbesicher-
te Risiko 10 Prozent des Konzern-EBIT übersteigt. Fremdwährungsrisiken, die weniger als 10 Prozent 
des EBIT betragen, können ebenfalls abgesichert werden. 
 
Im Jahresverlauf wird das tatsächliche Fremdwährungsrisiko anhand der jeweils aktuellen EBIT-Prog-
nose überwacht. Für den Fall eines Überschreitens der 10-Prozent-Schwelle wird der übersteigende 
Betrag abgesichert. 
 
Darüber hinaus sehen die Richtlinien vor, dass unterjährig auftretende offene Nettopositionen in Fremd-
währungen geschlossen werden, sofern sie 15,0 Mio.€ übersteigen. Wie im Vorjahr wurden diese  
 
Richtlinien eingehalten; es gab zum 31. Dezember 2013 keine bedeutenden Nettobestände in Fremd-
währungen.  
 
       
291
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Fremdwährungsrisiken resultieren für die Gruppe überwiegend aus betrieblichen Erlösen und Aufwen-
dungen in US-Dollar sowie aus auf US-Dollar lautenden Bilanzpositionen der ISE. Hinzu kommt jener 
Teil der Umsatzerlöse und Zinserträge abzüglich Aufwendungen von Clearstream, welche direkt oder 
indirekt in US-Dollar erwirtschaftet werden. Zum 31. Dezember 2013 betrug der Anteil der ISE-Umsatz-
erlöse am Segment Eurex 26 Prozent (2012: 23 Prozent). Zudem generiert das Segment Clearstream 
9 Prozent seiner Umsatzerlöse und Zinserträge (2012: 9 Prozent), die mittelbar oder unmittelbar in  
US-Dollar erzielt werden. 
 
Unternehmenstransaktionen, bei denen aus der Zahlung des Kaufpreises Fremdwährungsrisiken resul-
tieren, werden grundsätzlich abgesichert.  
 
Ihre Beteiligung an der ISE sichert die Gruppe mittels festverzinslicher, auf US-Dollar lautender Schuld-
titel teilweise gegen Fremdwährungsrisiken ab. Diese Beteiligung (besichertes Grundgeschäft) stellt eine 
Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb dar. Zu ihrer Absicherung wurden auf US-
Dollar lautende Wertpapiere im Nennwert von 460,0 Mio.US$ ausgegeben, die als Sicherungsinstru-
 
mente designiert sind. 
 
Zinsrisiken entstehen darüber hinaus aus der Fremdfinanzierung von Unternehmenstransaktionen. Die 
Akquisition der ISE wurde durch vorrangige Fremdkapital- und Hybridinstrumente finanziert, die 2013 
fällig oder gekündigt wurden.  
 
Zur Refinanzierung des 2013 fälligen Fremdkapitals hat die Deutsche Börse AG im Oktober 2012 und 
März 2013 erfolgreich Unternehmensanleihen im Umfang von jeweils 600 Mio.€ platziert.  
 
 
Aktienkursrisiken ergeben sich aus Contractual Trust Arrangements (CTAs) und aus der Versorgungs- 
kasse von Clearstream in Luxemburg. Zudem bestehen Aktienkursrisiken aufgrund von strategischen 
Beteiligungen an anderen Börsenbetreibern. 
 
Für Marktpreisrisiken, die im Zusammenhang mit der Anlage oder Aufnahme von Geldern durch Zins- 
und Währungsschwankungen sowie aufgrund von Schwankungen im Wert des Vermögens der CTAs und 
der Versorgungskasse von Clearstream in Luxemburg entstehen können, wird das ökonomische Kapital 
zum Ende jedes Monats ermittelt. Zum 31. Dezember 2013 lag das ökonomische Kapital für Markt-
preisrisiken bei 77 Mio € (2012: 1 Mio.€). Der Anstieg wird hauptsächlich durch zwei Faktoren be-
 
stimmt: Zum Einen wird das ökonomische Kapital nun als nicht diversifizierte Summe des benötigten 
Kapitals der Segmente, Gesellschaften und Risikotypen  berechnet, zum Anderen ist das Marktpreisrisiko 
aufgrund der Einbeziehung der CTAs und des Pensionsfonds der Clearstream Luxemburg in die Berech-
nung gestiegen. 
 
Für strategische Beteiligungen, die nicht in den VaR für Marktpreisrisiken einbezogen sind, wurden im 
Geschäftsjahr 2013 Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 1,6 Mio.€ (2012: 13,3 Mio.€) er-
   
folgswirksam erfasst. 
 
 
     
292 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Liquiditätsrisiken 
Liquiditätsrisiken bestehen für die Gruppe aufgrund möglicher Schwierigkeiten, fällige Finanzierungen 
wie bspw. Commercial Paper und bilaterale und syndizierte Kredite zu erneuern. Zudem kann die mög-
licherweise erforderliche Finanzierung unerwarteter Ereignisse zu einem Liquiditätsrisiko führen. Die 
Geldanlagen der Gruppe sind überwiegend kurzfristiger Natur, um bei einem solchen Finanzierungs-
bedarf Liquidität zu gewährleisten. Bei der Eurex Clearing AG sind Kundenbarguthaben und Anlagen, die 
nur in begrenztem Umfang Laufzeiten von bis zu einem Monat haben können, überwiegend fristenkon-
gruent, während der Clearstream-Teilkonzern Kundengelder für maximal ein Jahr unter strenger Kontrolle 
festgelegter Mismatch- und Zinslimits anlegen darf (siehe   Erläuterung 31 für einen Überblick über die 
Fälligkeitenstruktur). Befristete Anlagen können als Reverse Repurchase Agreements gegen hochliquide, 
bei der Luxemburger Zentralbank hinterlegbare Sicherheiten durchgeführt und bei Bedarf als Liquiditäts-
puffer verwendet werden. 
 
 
   
Vertraglich vereinbarte Kreditlinien    
Betrag zum  Betrag zum 
Gesellschaft  Kreditlinienzweck     Währung  31.12.2013  31.12.2012 
            Mio.  Mio. 
    
Deutsche Börse AG  operativ1)  – interday  € 605,0  605,0
Eurex Clearing AG  Geschäftsabwicklung  – interday  € 670,0  670,0
   Geschäftsabwicklung  – intraday  € 700,0  700,0
   Geschäftsabwicklung  – interday  CHF 200,0  200,0
Clearstream Banking S.A.  operativ1)  – interday  € 750,0  750,0
     
1) Von den operativen Kreditlinien der Deutsche Börse AG sind 400,0 Mio. € eine Unterlinie aus der operativen Kreditlinie der Clearstream Banking S.A.  
über 750 Mio. €. 
 
 
Zur Besicherung der täglichen Wertpapierlieferungen zwischen der Euroclear Bank S.A./N.V. und der 
Clearstream Banking S.A. verfügt Clearstream über eine von einem internationalen Konsortium gestellte 
Bankgarantie („Letter of Credit“) zu Gunsten der Euroclear Bank S.A./N.V.. Zum 31. Dezember 2013 
betrug diese Garantie 2,80 Mrd. US$ (2012: 2,75 Mrd. US$). Die Euroclear Bank S.A./N.V. stellt  
ebenfalls eine Garantie zu Gunsten der Clearstream Banking S.A. in Höhe von 2,3 Mrd. US$ (2012: 
2,1 Mrd. US$). 
 
Des Weiteren besteht zur Maximierung der Abwicklungseffizienz ein technischer Überziehungskredit der 
Eurex Clearing AG bei der Euroclear Bank S.A./N.V. in Höhe von 2,1 Mrd. US$ (2012: 2,1 Mrd. US$). 
 
Das von der Deutsche Börse AG aufgelegte Commercial Paper-Programm bietet flexible und kurzfristige 
Finanzierungsmöglichkeiten von bis zu 2,5 Mrd.€ in verschiedenen Währungen. Zum Jahresende waren 
 
Commercial Paper im Wert von 100,0 Mio.€ in Umlauf (2012: null). 
 
 
Die Clearstream Banking S.A. hat ebenfalls ein Commercial Paper-Programm im Umfang von 1,0 Mrd.€ 
 
aufgelegt, das zur Beschaffung zusätzlicher kurzfristiger Liquidität dient. Zum 31. Dezember 2013 wa-
ren Commercial Paper im Nennwert von 194,1 Mio.€ emittiert (2012: 208,4 Mio.€). 
   
 
       
293
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Die Rating-Agenturen Fitch und Standard & Poor’s haben die bestehenden Kredit-Ratings der Konzern-
gesellschaften im Laufe des Berichtsjahres bestätigt. Standard & Poor’s hat den negativen Ausblick bei 
seinem Rating der Deutsche Börse AG aus dem Dezember 2012 beibehalten. Zudem hat Fitch Ratings 
das „AA“-Rating der Clearstream Banking S.A. am 1. Februar 2013 um einen negativen Ausblick ergänzt, 
der allerdings im November 2013 aufgehoben wurde. Für weitere Details zum Rating der Gruppe Deut-
sche Börse siehe Abschnitt   Finanzlage im zusammengefassten Lagebericht. 
 
Die Deutsche Börse AG war zum 31. Dezember 2013 eines von nur zwei im DAX gelisteten Unter-
nehmen, die über ein „AA“-Rating der Agentur Standard & Poor’s verfügten.  
 
Zum 31. Dezember 2013 wurde das Commercial Paper-Programm der Deutsche Börse AG mit dem 
bestmöglichen kurzfristigen Rating von A–1+ versehen. 
 
 
37. Finanzielle Verpflichtungen und sonstige Risiken 
Die Konzernaufwendungen für langfristig abgeschlossene Verträge stellen sich in den kommenden Ge-
schäftsjahren für Wartungsverträge sowie für sonstige Verträge (ohne Miet- und Leasingverträge, siehe 
hierzu   Erläuterung 38) wie folgt dar: 
 
 
   
Aufteilung der sonstigen finanziellen Verpflichtungen    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Bis 1 Jahr  51,7  49,9 
1 bis 5 Jahre  74,8  63,4 
Länger als 5 Jahre  13,2  9,5 
Summe  139,7  122,8 
   
 
 
Andere Rechtsstreitigkeiten und Haftungsrisiken 
Eventualverbindlichkeiten können aus gegenwärtigen Verpflichtungen und möglichen Verpflichtungen 
aus Ereignissen in der Vergangenheit entstehen. Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für 
den potenziellen Eintritt von Verlusten nur, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung aus einem Ereignis in 
der Vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem Mittelabfluss führt und die verlässlich geschätzt 
werden kann (siehe hierzu auch   Erläuterung 3). Zur Bestimmung, für welches Verfahren die Möglich-
keit eines Verlusts mehr als unwahrscheinlich ist, und wie der mögliche Verlust daraus geschätzt wird, 
berücksichtigt die Gruppe Deutsche Börse eine Vielzahl von Faktoren, einschließlich der Art des An-
spruchs und des zugrunde liegenden Sachverhalts, des Standes und des Hergangs der einzelnen Verfah-
ren, der Erfahrung der Gruppe Deutsche Börse, vorausgehende Vergleichsgespräche (soweit bereits ge-
führt) sowie Gutachten und Einschätzungen von Rechtsberatern. Gleichwohl ist es möglich, dass bis zur 
Freigabe des Konzernabschlusses für ein Verfahren eine verlässliche Schätzung nicht erfolgen kann und 
insoweit die Bildung einer Rückstellung unterbleibt. 
 
     
294 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Eurex Clearing AG vs. Lehman Brothers Bankhaus AG  
Am 26. November 2012 erhob der Insolvenzverwalter der Lehman Brothers Bankhaus AG (LBB AG),  
Dr. Michael C. Frege, vor dem Landgericht Frankfurt am Main Klage gegen die Eurex Clearing AG. Herr 
Dr. Frege verlangt auf Grundlage des deutschen Insolvenzrechts von der Eurex Clearing AG die Rück-
gewähr eines Betrags in Höhe von 113,5 Mio.€ sowie die Zahlung eines weiteren Betrags in Höhe von 
 
rund 1,0 Mio.€ zzgl. Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz auf den Gesamt-
 
betrag seit dem 13. November 2008. Die Eurex Clearing AG hält die Forderung für unbegründet und 
verteidigt sich gegen die Klage des Insolvenzverwalters.  
 
Am Morgen des 15. September 2008 zahlte die LBB AG der Eurex Clearing AG einen Betrag von 
113,5 Mio.€. Die LBB AG stellte hiermit eine Sicherheit (untertägiger Sicherheitseinschuss) für die 
 
Lehman Brothers International (Europe) (LBIE) im Rahmen der zugrunde liegenden Clearingvereinbarung 
zwischen der LBIE und der Eurex Clearing AG; die LBB AG führte die Zahlung in ihrer Eigenschaft als 
Korrespondenzbank des ehemaligen Clearingmitglieds LBIE durch. Am 15. September 2008 wurde in 
Großbritannien ein Verfahren zur Insolvenzvermeidung („administration proceedings“) im Hinblick auf 
die LBIE eröffnet; im Laufe desselben Tages verhängte die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht ein Moratorium über die LBB AG. Am 13. November 2008 wurde das Insolvenzverfahren  
gegen die LBB AG eröffnet. 
 
Clearstream Banking S.A. – Vergleich mit der OFAC 
Die US-amerikanische Exportkontrollbehörde Office of Foreign Assets Control (OFAC) untersuchte be-
stimmte Wertpapierübertragungen im Jahr 2008 innerhalb des Abwicklungssystems von Clearstream  
im Hinblick auf US-amerikanische Handelssanktionsvorschriften gegen den Iran. Mit diesen Übertragun-
gen wurde die Entscheidung von Clearstream aus dem Jahr 2007 umgesetzt, die Konten ihrer irani-
schen Kunden zu schließen. OFAC war im Vorfeld über die Schließung dieser Konten informiert worden. 
Am 9. Januar 2013 hat die Deutsche Börse AG in einer Ad-hoc-Meldung berichtet, dass Clearstream  
auf Anregung der OFAC beschlossen hat, Vergleichsverhandlungen mit der OFAC zu führen. Clearstream 
hat mit der OFAC in den letzten Monaten detaillierte Gespräche geführt. Am 23. Januar 2014 wurde  
die Angelegenheit im Wege eines Vergleichs und durch Zahlung von 151,9 Mio.US$ beigelegt. Dieser 
 
Vergleich mit der OFAC begründet keine endgültige Feststellung des Vorliegens eines Verstoßes durch 
Clearstream.  
 
Peterson vs. Clearstream Banking S. A., Citibank NA et al. und Heiser vs. Clearstream Banking S.A. 
In ihrem Unternehmensbericht 2012 informierte die Gruppe Deutsche Börse über eine Sammelklage  
auf die Herausgabe bestimmter Kundenpositionen im Sammeldepot der Lagerstelle der Clearstream 
Banking S.A. (Clearstream) bei Citibank NA sowie auf Schadensersatz gegen Clearstream in Höhe von 
250 Mio.US$ in Verbindung mit einem angeblich unberechtigten Transfer einiger dieser Positionen. 
 
 
Im Juli 2013 urteilte das US-Gericht die Herausgabe der Kundenpositionen an die Kläger und stellte fest, 
dass diese im Eigentum von Bank Markazi stünden. Diese Entscheidung bezog sich nicht auf die direk-
ten Ansprüche gegen Clearstream. Bank Markazi und Clearstream gingen gegen die Herausgabeanord-
nung in Berufung. 
 
Am 9. September 2013 haben die zuständigen Gremien der Deutsche Börse AG und von Clearstream 
den Konditionen für eine Vergleichsvereinbarung zugestimmt. Der Vergleich beinhaltete die Erledigung 
dieser unmittelbar gegen Clearstream gerichteten Klage und außerdem, dass die Kläger Clearstream 
nicht weiter auf Schäden aus bestimmten Handlungen vor dem Wirksamwerden des Vergleichs verkla-
gen würden. Im Gegenzug wird Clearstream nicht weiter gegen die angeordnete Herausgabe der einge-
frorenen Positionen an die Kläger vorgehen. Das US-Gericht hat am 8. November 2013 die Klage hin-
sichtlich der direkten Ansprüche gegen Clearstream abgewiesen und der Vergleich wurde wirksam.  
   
       
295
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Am 13. November 2013 hat das US-Berufungsgericht die Rücknahme der Berufung von Clearstream 
gegen die Herausgabeanordnung des US-Gerichts aufgrund des Vergleichs akzeptiert. Die Berufung von 
Bank Markazi wird ohne Clearstream fortgeführt. 
 
Wenn die Herausgabe abschließend vom US-Gericht bestätigt und vollzogen ist, ist auch der hieran 
angelehnte Fall Heiser vs. Clearstream Banking S.A., der die Herausgabe derselben Positionen zum 
Gegenstand hat, abgeschlossen. 
 
Am 30. Dezember 2013 erhoben US-Kläger unter Verschluss Klage, die  auf bestimmte Vermögenswerte 
im Wert von ca. 1,6 Mrd. US$ abzielt, die – so die Klage – für Bank Markazi, die iranische Zentralbank, 
bei Clearstream in Luxemburg verwahrt werden. Die Kläger sind Vollstreckungsgläubiger des Iran und 
verlangen die Herausgabe dieser Kunden-Vermögenswerte zur Befriedigung der Ansprüche aus ihren 
Urteilen.  
 
CBOE vs. ISE 
Am 12. November 2012 reichte die Chicago Board Options Exchange (CBOE) eine Patentverletzungs-
klage gegen die International Securities Exchange (ISE) ein (die „CBOE-Patentklage“). In der CBOE-
Patentklage fordert die CBOE Schadenersatz in Höhe von 525 Mio.US$ für eine behauptete Verletzung 
 
von drei Patenten auf Verfahren zur Begrenzung von Market-Maker-spezifischen Risiken. Die ISE ist der 
Auffassung, dass die Schadenersatzklage der CBOE unbegründet ist, da sie sowohl in sachlicher als 
auch in rechtlicher Hinsicht keine Grundlage hat. Die ISE beabsichtigt, sich in diesem Gerichtsverfahren 
mit allen Mitteln zu verteidigen. Auf Antrag der ISE wurde das Verfahren kürzlich an das zuständige 
Gericht in New York verwiesen. Im vierten Quartal 2013 reichte die ISE eine Reihe von Klagen beim US-
amerikanischen Patent- und Markenamt (USPTO) ein, um die Patente der CBOE für ungültig erklären zu 
lassen. In der Folge stellte das Gericht das CBOE-Verfahren auf Antrag der ISE im Dezember 2013 vor-
läufig ein – bis zum Ausgang der beim USPTO eingereichten Klagen zur Ungültigerklärung der Patente. 
 
Im November 2006 hatte die ISE ihrerseits eine Patentverletzungsklage (die „ISE-Patentklage“) gegen die 
CBOE eingereicht. In der ISE-Patentklage forderte die ISE im Dezember 2012 Schadenersatz in Höhe 
von 475 Mio.US$ wegen Verletzung eines Patents der ISE auf ein Verfahren zum Betrieb eines automa-
 
tisierten Handelssystems. Die mündliche Verhandlung dieser ISE-Patentklage sollte im März 2013 be-
ginnen. Im Zuge des Vorverfahrens hat die zuständige Richterin jedoch eine Reihe von für die ISE erheb-
lich nachteiligen Entscheidungen hinsichtlich der Beweise gefällt, die die ISE erbringen muss, um die 
ISE-Patentklage gewinnen zu können. Die ISE stellte daraufhin fest, dass diese Beweisanforderungen 
nicht zu erfüllen seien. Sie entschied daraufhin, ein nachteiliges Urteil für die gesamte ISE-Patentklage 
zu akzeptieren und ging am 12. April am Federal Circuit Court of Appeals (Bundesberufungsgericht) 
gegen dieses Urteil in Berufung. Am 1. Juli 2013 reichte die ISE ihren Berufungsschriftsatz ein. Die 
mündliche Anhörung erfolgte am 9. Januar 2014, mit einer Entscheidung im Berufungsverfahren wird 
im ersten Halbjahr 2014 gerechnet. 
 
Zusätzlich zu den oben und in früheren Veröffentlichungen erwähnten Sachverhalten ist die Gruppe 
Deutsche Börse von Zeit zu Zeit in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich aus dem Verlauf 
ihres normalen Geschäfts ergeben. Die Gruppe Deutsche Börse bildet Rückstellungen für Rechtsstreitig-
keiten und aufsichtsrechtliche Angelegenheiten, wenn aus einem vergangenen Ereignis eine gegenwär-
tige Verpflichtung besteht, der Abfluss von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung wahrscheinlich ist und eine zuverlässige Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. 
In solchen Fällen kann sich ein Verlustrisiko ergeben, das höher ist als die entsprechenden Rückstellun-
gen. Wenn die oben genannten Bedingungen nicht erfüllt sind, bildet die Gruppe Deutsche Börse keine 
Rückstellungen. Wenn sich eine Rechtsstreitigkeit oder eine aufsichtsrechtliche Angelegenheit entwickelt, 
 
     
296 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
bewertet die Gruppe Deutsche Börse kontinuierlich, ob die Voraussetzungen für die Bildung einer Rück-
stellung erfüllt sind. Die Gruppe Deutsche Börse kann eventuell nicht absehen, wie hoch der mögliche 
Verlust oder die Verlustspanne im Hinblick auf diese Angelegenheiten sein wird. Auf der Basis aktuell 
verfügbarer Informationen geht die Gruppe Deutsche Börse insgesamt nicht davon aus, dass das Ergeb-
nis eines dieser Verfahren die Finanzzahlen erheblich beeinträchtigen wird. 
 
Steuerrisiken 
Die Gruppe Deutsche Börse unterliegt aufgrund ihrer Tätigkeit in verschiedenen Ländern Steuerrisiken. 
Zur Erfassung und Bewertung dieser Risiken wurde ein Prozess entwickelt, bei dem diese zunächst in 
Abhängigkeit von ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit erfasst werden. In einem zweiten Schritt werden diese 
Risiken mit einem Erwartungswert bewertet. Sofern mehr für als gegen die Eintrittswahrscheinlichkeit 
spricht, wird eine Steuerrückstellung gebildet. Die Gruppe Deutsche Börse überprüft kontinuierlich, ob 
die Voraussetzungen für die Bildung entsprechender Steuerrückstellungen erfüllt sind. 
 
 
38. Leasingverhältnisse 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse 
Weder zum 31. Dezember 2013 noch zum 31. Dezember 2012 ergaben sich für die Gruppe Deutsche 
Börse Mindest-Leasingzahlungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen. 
 
 
Operating-Leasingverhältnisse (als Leasingnehmer) 
Die Gruppe Deutsche Börse hat Mietverträge abgeschlossen, die aufgrund ihres wirtschaftlichen  
Gehaltes als Operating-Leasingverhältnisse zu qualifizieren sind, sodass der Leasinggegenstand dem 
Leasinggeber zuzurechnen ist. Hierbei handelt es sich hauptsächlich um Gebäude sowie IT-Hard-  
und -Software. 
 
 
   
Mindest-Leasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen       
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. € 
Bis 1 Jahr1)  61,0  68,8
1 bis 5 Jahre1)  160,0  176,6
Länger als 5 Jahre1)  225,3  151,0
Summe  446,3  396,4
   
1) Die erwarteten Zahlungen in US-Dollar wurden mit dem Stichtagskurs zum 31. Dezember 2013 in Euro umgerechnet. 
 
 
Im Berichtsjahr wurden Mindest-Leasingzahlungen in Höhe von 65,5 Mio.€ (2012: 72,1 Mio.€) als 
   
Aufwand erfasst. Für Untermietverträge und bedingte Mieten fiel im Berichtsjahr kein Aufwand an. 
 
       
297
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Die Operating-Leasingverträge für Gebäude, die zum Teil untervermietet werden, haben eine maximale 
Restlaufzeit von 12 Jahren. Die Verträge enden in der Regel automatisch nach Ablauf der Vertragslauf-
zeit. Für einige Verträge bestehen Mietverlängerungsoptionen. 
 
 
   
Erwartete Erträge aus Untermietverträgen    
   31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €   Mio. €  
Bis 1 Jahr  1,3  1,0 
1 bis 5 Jahre  0,3  1,0 
Summe  1,6  2,0 
   
 
 
39. Aktienbasierte Vergütung  
Aktientantiemeprogramm (ATP) und Stock Plan  
Im Berichtsjahr legte die Gesellschaft eine weitere Tranche des ATP auf. Um am ATP teilzunehmen, 
muss ein Berechtigter einen Bonus erdient haben. Die Anzahl der Aktienbezugsrechte für leitende Ange-
stellte ergibt sich aus dem individuell und leistungsabhängig festgelegten ATP-Bonusbetrag für das Ge-
schäftsjahr und dessen Division durch den durchschnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der 
Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des jeweiligen Geschäftsjahres. Weder der umgerech-
nete ATP-Bonus noch die Aktienbezugsrechte werden zum Zeitpunkt der Festlegung des Bonus geleis-
tet. Vielmehr erfolgen die Leistungen üblicherweise zwei oder drei Jahre nach ihrer Gewährung (sog. War-
tezeit). Innerhalb dieser Frist können die Berechtigten keine Aktionärsrechte (insbesondere das Recht auf 
eine Dividende und auf die Teilnahme an der Hauptversammlung) geltend machen. Nach Erfüllung 
der Dienstbedingung werden die aus dem ATP resultierenden Ansprüche der Berechtigten am ersten 
Börsenhandelstag, der auf den letzten Tag der Wartezeit folgt, ermittelt. Dazu wird der an diesem Tag 
aktuelle Börsenkurs (Schlussauktionspreis der Deutsche Börse-Aktie im elektronischen Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse) mit der Anzahl der Aktienbezugsrechte multipliziert.  
 
Zur Ermittlung der Anzahl der Aktienbezugsrechte für den Vorstand wird seit dem 1. Januar 2010 ein 
abweichendes Verfahren angewandt, das im Folgenden erläutert wird. 
 
Um die Anzahl der Aktienbezugsrechte für den Vorstand aus einer ATP-Tranche zu ermitteln, legt der 
Aufsichtsrat zu Beginn jedes Geschäftsjahres den 100-Prozent-Zielwert der Aktientantieme für jedes 
Vorstandsmitglied als Eurobetrag fest. Aus dem vom Aufsichtsrat zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres 
festgelegten 100-Prozent-Zielwert der Aktientantieme ergibt sich für jedes Vorstandsmitglied die ent-
sprechende Anzahl virtueller Aktien aus der Division des Aktientantieme-Zielwertes durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG der letzten zwei Kalen-
dermonate vor dem Monat, in dem der Aufsichtsrat den Beschluss über den Aktientantieme-Zielwert trifft. 
Ein Anspruch auf Auszahlung einer eventuellen Aktientantieme entsteht erst nach einem Leistungszeit-
raum (Performance-Zeitraum) von drei Jahren. Dabei wird das Jahr, in dem der 100-Prozent-Zielwert 
der Aktientantieme festgelegt wird, als erstes Performance-Jahr gewertet. 
 
     
298 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Der spätere Auszahlungsbetrag der Aktientantieme für den Vorstand bemisst sich nach der Entwicklung 
von zwei Erfolgsparametern während des Performance-Zeitraums: zum einen der relativen Entwicklung 
der Aktienrendite (Total Shareholder Return, TSR) der Aktie der Deutsche Börse AG im Vergleich zum 
Total Shareholder Return des STOXX Europe 600 Financials Index als Peer Group und zum anderen 
der Entwicklung des Aktienkurses der Deutsche Börse AG. Dieser wird zur Ermittlung der Aktientantieme 
mit der Anzahl der virtuellen Aktien am Ende der Performance-Periode multipliziert. Der für die Ermitt-
lung der Barzahlungsansprüche der Vorstandsmitglieder aus der Aktientantieme relevante Aktienkurs 
ergibt sich als Durchschnittskurs der Aktie der Deutsche Börse AG (Xetra-Schlusskurs) der letzten 
beiden vollen Kalendermonate vor Ablauf des Performance-Zeitraums.  
 
Am 20. April 2009 hat die luxemburgische Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) ein 
Rundschreiben für die Vergütungspolitik im Bankensektor publiziert, das Schlüsselaspekte von Vergü-
tungspraktiken im Rahmen einer nachhaltig ausgerichteten Unternehmensführung adressiert sowie de-
ren Implementierung im Tagesgeschäft der Banken unterstützt. Gemäß dem Rundschreiben ist jedes 
Unternehmen aus dem Bankensektor angehalten, eine Vergütungspolitik einzuführen, die im Einklang 
mit der Unternehmensstrategie, den Unternehmenszielen und -werten sowie den langfristigen Interessen 
der finanziellen Unternehmung, der Kunden und der Investoren steht und die Risikoposition des Unter-
nehmens möglichst gering hält. Im Zusammenhang mit diesem Rundschreiben haben die Clearstream-
Gesellschaften in Luxemburg ihr Vergütungssystem für die Vorstände überarbeitet und einen sog. Stock 
Plan eingeführt. Der Ausübungsprozess dieses Stock Plan sieht die Zuteilung eines Aktienbonus zum 
Ende eines jeden Geschäftsjahres vor, der in drei gleich großen Tranchen mit Fälligkeit nach einem, zwei 
oder drei Jahren nach Gewährung ausgezahlt wird. Für die Ansprüche aus dem Stock Plan besteht eine 
Verpflichtung zum Barausgleich, sofern die bereits im Jahr der Zielfestlegung vereinbarten Performance-
Ziele unabhängig von einer Dienstbedingung erreicht werden. 
 
Die Anzahl der Aktienbezugsrechte aus dem Stock Plan ergibt sich aus dem individuell und leistungs-
abhängig festgelegten Bonusbetrag für jedes Vorstandsmitglied und dessen Division durch den durch-
schnittlichen Börsenpreis (Xetra-Schlusskurs) der Aktie der Deutsche Börse AG im vierten Quartal des 
jeweiligen Geschäftsjahres. Aufgrund der vertraglich vorgeschriebenen stufenweisen Ausübung des  
Aktienbonus ist dieser in drei separate Tranchen aufgeteilt, die in Abhängigkeit von der jeweiligen Rest-
laufzeit mit den korrespondierenden Parametern des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte 
bewertet werden. 
 
Im April 2012 hat die Eurex Frankfurt AG eine Sondervergütung für ihre Vorstandsmitglieder in Form 
einer separaten ATP-Tranche mit einer Laufzeit von 21 Monaten aufgelegt. Die Laufzeit dieser Tranche 
endet im Dezember 2013 und wird im Januar 2014 zu einem Kurs von 59,77€ in bar ausgezahlt. 
 
 
Für die Vorstandsmitglieder der Eurex Clearing AG wurde im April 2013 ein neues ATP aufgelegt, das 
eine dreijährige Wartezeit nach Gewährung vorsieht. Diese ATP-Tranche wird analog zu den Parametern 
des Aktientantiemeprogramms für leitende Angestellte bewertet. 
 
Die Deutsche Börse AG hat für die Aktientantieme der leitenden Angestellten aus den Tranchen 2011 bis 
2013 ein Wahlrecht, ob sie den Anspruch eines Berechtigten in Aktien oder bar erfüllt; für die im Jahr 
2014 fälligen Ansprüche aus der Tranche 2011 beabsichtigt die Gesellschaft die Erfüllung in bar. Für die 
Aktientantieme des Vorstands besteht seit der Tranche 2010 sowie für den Stock Plan für die Vorstände 
der Clearstream-Gesellschaften seit der Tranche 2011 die Verpflichtung zu einer Erfüllung der Ansprüche 
in bar. 
 
       
299
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
Für die Ermittlung des beizulegenden Marktwertes (Fair Value) der Aktienbezugsrechte gemäß IFRS 2 
verwendet die Gesellschaft ein angepasstes Black-Scholes-Modell (Merton-Modell). 
 
 
    
Bewertungsparameter der ATP-Aktienbezugsrechte 
      Tranche 20131)  Tranche 20121)  Tranche 20111) 
   
Laufzeit  31.01.2015 –  31.01.2014 –  31.01.2014 – 
   31.01.2017 31.01.2016  31.01.2015 
Risikoloser Zins  % 0,13 – 0,44 0,11 – 0,24  0,11 – 0,13 
Volatilität der Aktie der Deutsche Börse AG  % 20,28 – 28,33  20,28 – 23,87  20,28 – 22,81 
Dividendenrendite  % 3,49 3,49  3,49 
Ausübungspreis  € 0 0  0 
   
1)  Die ATP-Tranchen 2011, 2012 und 2013 enthalten auch die ATP-Stücke für die Vorstände der luxemburgischen Gesellschaften aus dem Stock Plan sowie die 
ATP-Stücke für die Vorstände der Eurex Frankfurt AG und Eurex Clearing AG, die mit abweichenden Parametern bewertet werden. 
 
 
Das Bewertungsmodell berücksichtigt keine Ausübungshürden. Die verwendeten Volatilitäten entspre-
chen den laufzeitkongruenten Marktvolatilitäten vergleichbarer Optionen. 
 
 
         
Bewertung der ATP-Aktienbezugsrechte       
Kurs der Aktie  Kurzfristige  Langfristige 
der Deutsche  Beizulegender  Rückstellung  Rückstellung 
Anzahl zum  Börse AG zum  Innerer Wert/ Zeitwert/ Erfüllungs- zum  zum 
   31.12.20131)  31.12.2013  Bezugsrecht2)  Bezugsrecht2)  verpflichtung  31.12.2013  31.12.2013 
     Stück   €   €  €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Tranche 
2011  176.355  60,20  60,20 57,99 – 60,20 10,6 9,9  0,3 
Tranche 
2012  141.677  60,20  60,20 56,04 – 60,02 8,2 0,3  5,0 
Tranche 
2013  158.7943)  60,20  60,20 54,15 – 57,99 8,9 0  2,7 
Summe  476.826           27,7 10,2  8,0 
         
1) Am 31.Dezember 2013 waren die ATP-Aktienbezugsrechte für den Vorstand der Eurex Frankfurt AG ausübungsfähig. 
2) Zum Bilanzstichtag 
3) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2013 für die leitenden Angestellten erst im Geschäftsjahr 2014 gewährt werden, kann sich die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
Im Berichtsjahr wurden die Aktienbezugsrechte des ATP 2010 nach Ablauf der Wartezeit ausgeübt. 
Der durchschnittliche Ausübungspreis nach Ablauf der Wartezeit betrug 47,89€ für die Tranche 2010. 
 
Für die ATP-Tranchen 2011, 2012 und 2013 wurden im Berichtsjahr im Rahmen von Abfindungen 
ATP-Stücke an ausgeschiedene Mitarbeiter ausgezahlt. Der durchschnittliche Ausübungspreis betrug 
49,24€ für die Tranche 2011, 47,93€ für die Tranche 2012 und 47,69€ für die Tranche 2013. Der 
     
Durschnittskurs für die verwirkten Aktienbezugsrechte betrug 52,59€ für die Tranche 2010, 49,30€ für 
   
die Tranche 2011 und 33,20€ für die Tranche 2012. 
 
 
Der Rückstellungsbetrag für das ATP ergibt sich aus der Bewertung der Anzahl der Aktienbezugsrechte 
mit dem Fair Value des Schlussauktionspreises der Deutsche Börse-Aktie im elektronischen Handel an 
der Frankfurter Wertpapierbörse zum Bilanzstichtag und dessen ratierlicher Erfassung über den Erdie-
nungszeitraum.  
     
300 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2013 wurden Rückstellungen in Höhe von 18,2 Mio.€ ausgewiesen 
 
(31. Dezember 2012: 15,0 Mio.€). Davon sind 8,0 Mio.€ langfristig (2012: 6,7 Mio.€). Von den Ge-
     
samtrückstellungen in Höhe von 18,2 Mio.€ entfielen 7,3 Mio.€ auf Mitglieder des Vorstands (2012: 
   
5,9 Mio.€). Der Gesamtaufwand für die Aktienbezugsrechte betrug im Berichtsjahr 13,2 Mio.€ 
   
(2012: 8,7 Mio.€). Davon entfiel auf zum Bilanzstichtag aktive Mitglieder des Vorstands ein Aufwand 
 
von 6,1 Mio.€ (2012: 3,7 Mio.€). Zur Anzahl der Aktienbezugsrechte, die Vorstandsmitgliedern zu- 
   
geteilt werden, siehe auch den   Vergütungsbericht. 
 
 
          
Entwicklung der Anzahl der zugeteilten ATP-Aktienbezugsrechte    
   Zugänge  Zugänge  Zugänge  Zugänge  In bar 
Anzahl zum  Tranche  Tranche  Tranche  Tranche  ausgezahlte  Verwirkte  Stand zum 
31.12.2012  2010  2011 2012 2013  Bezugsrechte  Bezugsrechte  31.12.2013
       
An Vorstands-
mitglieder  205.721  1.0711) 5.7511) 6.9311) 73.771 92.358  0  200.887
An leitende 
Angestellte  280.079  1.999 2.290 39.009 87.272 115.098  19.612  275.939
Summe  485.800  3.070 8.041 45.940 161.0432) 207.456  19.612  476.826
         
1) Hierbei handelt es sich um einen Anstieg der ATP-Stückzahlen, bedingt durch einen Anstieg des TSR gegenüber dem 100-Prozent-Wert zum Zeitpunkt  
der Zuteilung der Tranche. 
2) Da die Aktienbezugsrechte der Tranche 2013 für die leitenden Angestellten erst im Geschäftsjahr 2014 gewährt werden, kann sich die für den Bilanzstichtag 
angegebene Anzahl noch nachträglich ändern. 
 
 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramm (Group Share Plan, GSP) 
Mitarbeiter der Gruppe Deutsche Börse, die nicht dem Vorstand oder den oberen Führungsebenen ange-
hören, haben im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms die Möglichkeit, Aktien der Deutsche 
Börse AG mit einem Abschlag auf den Ausgabepreis von 30 bzw. 40 Prozent zu zeichnen. Dieser Nach-
lass ist von der Dauer der Unternehmenszugehörigkeit der betreffenden Mitarbeiter abhängig. Im Rah-
men der GSP-Tranche für das Jahr 2013 konnten die teilnahmeberechtigten Mitarbeiter bis zu 100 Ak-
tien der Gesellschaft erwerben. Die erworbenen Aktien müssen mindestens zwei Jahre gehalten werden. 
 
Im Berichtsjahr wurde für das Mitarbeiterbeteiligungsprogramm ein Aufwand von insgesamt 1,3 Mio.€ 
 
(2012: 0,6 Mio.€) im Personalaufwand ausgewiesen.  
 
 
 
40. Organe 
Die Mitglieder der Organe der Gesellschaft sind in den   Kapiteln „Vorstand“ und „Aufsichtsrat“ dieses 
Unternehmensberichts aufgeführt.  
 
       
301
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
41. Corporate Governance 
Am 9. Dezember 2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat die neueste Entsprechenserklärung nach 
§161 Aktiengesetz (AktG) abgegeben und den Aktionären auf der Website der Gesellschaft dauerhaft 
 
zugänglich gemacht (siehe auch die   Erklärung zur Unternehmensführung in diesem Unterneh-
mensbericht).  
 
 
42. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Als nahe stehend im Sinne von IAS 24 gelten die Organmitglieder der Deutsche Börse AG sowie  
deren assoziierte Unternehmen, Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, und  
Unternehmen, die von Organmitgliedern beherrscht oder maßgeblich beeinflusst werden. 
 
Die Bezüge der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder sind im   Vergütungsbericht individualisiert aus-
gewiesen. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. 
 
 
Vorstand 
2013 betrug die fixe und variable Vergütung für die Mitglieder des Vorstands einschließlich im Geschäfts-
jahr gewährter Sachbezüge insgesamt 13,3 Mio.€ (2012: 14,3 Mio.€). 
   
 
2013 fielen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung keine Aufwendungen für einmalige Leistungen 
aus Anlass der Beendigung eines Vorstandsverhältnisses an (2012: keine). 
 
Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen gegenüber Vorstandsmitgliedern 
belief sich am 31. Dezember 2013 auf 25,7 Mio.€ (2012: 31,7 Mio.€). Es wurden Aufwendungen 
   
in Höhe von 2,6 Mio.€ (2012: 1,4 Mio.€) als Zuführung zu den Pensionsrückstellungen berücksichtigt. 
   
 
 
Ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen 
Für ehemalige Mitglieder des Vorstands oder ihre Hinterbliebenen beliefen sich die Bezüge 2013 auf 
1,9 Mio.€ (2012: 1,6 Mio.€). Der versicherungsmathematische Barwert der Pensionsverpflichtungen 
   
belief sich am 31. Dezember 2013 auf 54,0 Mio.€ (2012: 41,5 Mio.€). 
   
 
 
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben im Berichtsjahr eine Vergütung von insgesamt 2,2 Mio.€ (2012: 
 
2,1 Mio.€) erhalten.  
 
 
   
     
302 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
Sonstige wesentliche Geschäftsbeziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen 
Die beiden folgenden Tabellen zeigen die sonstigen wesentlichen Geschäftsbeziehungen zu nahe  
stehenden Unternehmen. Alle Geschäfte kamen zu marktgerechten Preisen zustande. 
 
 
     
Wesentliche Beziehungen zu assoziierten Unternehmen          
   Betrag der Geschäftsvorfälle  Ausstehende Salden 
   2013  2012  31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. € 
Darlehen von der Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. (bis zum 
12.12.2013 Scoach Holding S.A.) an die Deutsche Börse AG im 
Rahmen des Cash-Poolings1)  0 0 k.A.  –13,1
 
Darlehen von der Börse Frankfurt Zertifikate AG (bis zum 
01.11.2013 Scoach Europa AG) an die Deutsche Börse AG im 
Rahmen des Cash-Poolings1)  0 0 k.A.  –0,1
 
Dienstleistungen der Deutsche Börse AG für die Börse Frankfurt 
Zertifikate AG (bis 01.11.2013 Scoach Europa AG)1)  2,5 6,0 k.A.  0,4
Darlehen der Deutsche Börse AG an die Indexium AG2)  0,2 0,2 0  0
Darlehen der Deutsche Börse AG an die Digital Vega FX Ltd.  0 0 0,3  0,1
Betrieb der Handels- und Clearingsoftware durch die Deutsche Börse 
AG für die European Energy Exchange AG und verbundene 
Unternehmen  9,7 9,7 2,4  0,7
IT-Dienstleistungen und Bereitstellung der Infrastruktur durch die 
International Securities Exchange, LLC für die Direct Edge Holdings, 
LLC3)  0,5 0,8 0  0,6
Entwicklung und Betrieb des Systems Link Up Converter durch die 
Clearstream Services S.A. für die Link-Up Capital Markets, S.L.4)  1,2 1,6 0,1  0,2
Geschäftsbeziehungen im Rahmen der Goldverwahrung zwischen der 
Clearstream Banking AG und der Deutsche Börse Commodities 
GmbH   –4,0 –5,1 –0,3  –0,4
       
Erbringung von Berechnungsdienstleistungen, Bereitstellung von 
Softwarelösungen für Indizes und Benchmarks und Betrieb der 
hierfür notwendigen Software durch die Indexium AG für die 
Deutsche Börse AG  –2,75) –1,2 –0,45)  –2,5
       
Erbringung von Berechnungsdienstleistungen, Bereitstellung von 
Softwarelösungen für Indizes und Benchmarks und Betrieb der 
hierfür notwendigen Software durch die Indexium AG für die  
STOXX Ltd.  –4,36) –1,4 –0,96)  –1,6
       
Betrieb und Entwicklung von Xontro durch die Deutsche Börse AG für 
die BrainTrade Gesellschaft für Börsensysteme mbH7)  1,9 2,4 0,4  0
Betrieb des Parketthandelssystems durch die BrainTrade Gesellschaft 
für Börsensysteme mbH für die Deutsche Börse AG7)  –1,7 2,4 0  0
 
Sonstige Beziehungen zu assoziierten Unternehmen  – – 0  –0,1
       
1) Die Börse Frankfurt Zertifikate AG und die Börse Frankfurt Zertifikate Holding S.A. werden seit 1. Juli 2013 voll im Konzernabschluss der Deutsche Börse AG 
konsolidiert. 
2) Ausstehender Saldo nach vorgenommenen Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 5,5 Mio. € auf das von der Deutsche Börse AG an die Indexium AG 
gewährte Darlehen 
3) Seit der Wiedererlangung des maßgeblichen Einflusses am 9. Februar 2012 wird die Direct Edge Holdings, LLC als assoziiertes Unternehmen eingestuft. 
4) Anteile an Link-Up Capital Markets, S.L. wurden mit Wirkung zum 5. Dezember 2013 veräußert.  
5) Davon Rückstellung für Entwicklungskosten in Höhe von 0,4 Mio. € 
6) Davon Rückstellung für Entwicklungskosten in Höhe von 0,4 Mio. € 
7) Assoziiert seit 1. Juli 2013; seither wird die bereits im Geschäftsjahr 2012 bestehende Geschäftsbeziehung nicht mehr als Beziehung zu sonstigen nahe stehen-
den Unternehmen betrachtet.  
 
   
       
303
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
    
Wesentliche Beziehungen zu sonstigen nahe stehenden Unternehmen       
   Betrag der Geschäftsvorfälle  Ausstehende Salden 
       
   2013  2012  31.12.2013  31.12.2012 
   Mio. €  Mio. €  Mio. €   Mio. €  
Büro- und administrative Dienstleistungen der  
SIX Group AG an die STOXX Ltd.1)  k.A. 2,2 k.A.  k.A. 
Büro- und administrative Dienstleistungen von der SIX Swiss 
Exchange AG an die Eurex Zürich AG1)  k.A. –2,3 k.A.  k.A. 
 
Büro- und administrative Dienstleistungen der  
SIX Swiss Exchange AG an die die Eurex Frankfurt AG1)  k.A. –2,0 k.A.  k.A. 
     
1) Am 30. April 2012 hat die SIX Group AG ihre restlichen Anteile an der Eurex Zürich AG an die Deutsche Börse AG verkauft. Seither wird die SIX Group AG mit 
ihren verbundenen Unternehmen im Sinne des IAS 24 nicht mehr als nahe stehend betrachtet.  
 
 
Geschäfte mit Personen in Schlüsselpositionen 
Personen in Schlüsselpositionen sind Personen, die für die Planung, Leitung und Überwachung der 
Tätigkeiten der Gruppe Deutsche Börse direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. Für die 
Gruppe Deutsche Börse zählen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats für Zwecke des 
IAS 24 zu Personen in Schlüsselpositionen.  
 
Die Deutsche Börse AG unterhielt im Berichtsjahr zu einigen Unternehmen, deren Personen in Schlüs-
selpositionen gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats der Deutsche Börse AG sind, Beziehungen im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Die Deutsche Börse AG hatte Verträge über den Bezug 
von Beratungsdienstleistungen mit Mayer Brown LLP, Washington, Richard Berliand Limited, Ashtead, 
Surrey, und Cohesive Flexible Technologies Corporation, Chicago, abgeschlossen. Wesentliche Inhalte 
dieser Verträge umfassten Strategien für eine wettbewerbsorientierte Positionierung der Deutsche Börse 
AG im Marktumfeld sowie Beratungsdienstleistungen im Zusammenhang mit wesentlichen strategisch-
en Projekten. Die Verträge mit Richard Berliand Limited, Cohesive Flexible Technologies Corporation  
und Mayer Brown LLP endeten mit Wirkung zum 30. Juni 2013, zum 3. September 2013 und zum  
31. August 2013. Im Geschäftsjahr zum 31. Dezember 2013 hat die Gruppe Deutsche Börse Zahlun-
gen in Gesamthöhe von 0,3 Mio.€ für den Bezug von Beratungsdienstleistungen an die oben aufgeführ-
 
ten Gesellschaften geleistet (2012: 1,1 Mio.€, inklusive Zahlungen an die Deutsche Bank AG, die seit 
 
dem Ausscheiden ihres ehemaligen Vorstandsmitglieds Hermann-Josef Lamberti aus dem Aufsichtsrat 
der Deutsche Börse AG zum 16. Mai 2012 nicht mehr als nahe stehendes Unternehmen im Sinne des 
IAS 24 gilt). 
 
Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Deutsche Börse AG erhielten im Geschäftsjahr 2013  
Gehälter (ohne Aufsichtsratsvergütungen) von insgesamt 0,7 Mio.€ (2012: 0,7 Mio.€). Die Gesamt-
   
summe setzt sich aus den jeweiligen Gesamtbruttobeträgen für diejenigen Arbeitnehmervertreter zu-
sammen, die im Berichtsjahr Gehälter von der Deutsche Börse AG bezogen. 
 
   
     
304 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
43. Anteilseigner 
Gemäß §160 Abs.1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von Beteiligungen zu machen, die 
   
nach §21 Abs.1 oder Abs.1a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) dem Unternehmen mitgeteilt 
     
worden sind. Der folgenden Tabelle können die zum 4. März 2014 meldepflichtigen Beteiligungen ent-
nommen werden, die der Gesellschaft mitgeteilt wurden. Die Angaben wurden jeweils der zeitlich letzten 
Mitteilung eines Meldepflichtigen an die Gesellschaft entnommen. Sämtliche Veröffentlichungen durch 
die Gesellschaft über Mitteilungen von Beteiligungen im Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum  
4. März 2014 stehen auf   www.deutsche-boerse.com/ir_aktuelles zur Verfügung. Es wird darauf hin-
gewiesen, dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeitlich über-
holt sein können. 
 
Die Gesellschaft hat die folgenden Mitteilungen gemäß §21 WpHG erhalten: 
 
 
 
   
     
Sitz und Staat, in dem sich der  Datum des  Über-/Unter-
Sitz oder Wohnort des  Erreichens, Über-  schreitung 
Meldepflichtiger  Meldepflichtigen befindet  oder Unterschreitens  (+/–) 
   
Deutsche Börse AG  Frankfurt am Main, Deutschland  17.02.2012  + 
BlackRock Advisors Holdings, Inc.  New York, USA  01.12.2009  + 
BlackRock Financial Management, Inc.  New York, USA  14.04.2011  + 
Black Rock Group Limited  London, Großbritannien  07.12.2012  + 
BlackRock Holdco 2, Inc.  Delaware, USA  14.04.2011  + 
BlackRock, Inc.  New York, USA  12.04.2011  + 
BlackRock International Holdings, Inc.  New York, USA  02.08.2012  + 
BR Jersey International Holdings, L.P.  St. Helier, Jersey, Kanalinseln  08.02.2012  + 
Capital Research and Management Company  Los Angeles, USA  30.07.2013  + 
Commerzbank Aktiengesellschaft  Frankfurt am Main, Deutschland  23.05.2013  – 
           
           
Credit Suisse AG  Zürich, Schweiz  23.05.2012  – 
           
           
           
Credit Suisse Group AG  Zürich, Schweiz  23.05.2012  – 
           
           
           
Credit Suisse Investment Holdings UK  London, Großbritannien  23.05.2012  – 
Credit Suisse Investments UK  London, Großbritannien  23.05.2012  – 
Credit Suisse Securities (Europe) Limited  London, Großbritannien  23.05.2012  – 
   
   
       
305
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
          
   
Beteiligung  Beteiligung in 
  Meldeschwelle   Zurechnung gemäß §§ 22, 25 und 25a WpHG  in %   Stimmrechten  
3,00%  keine Angabe  4,94%  9.533.068 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG  3,35%  6.526.163 
5,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG  5,04%  9.821.174 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG  3,00%  5.790.525 
5,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG  5,04%  9.821.174 
5,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG  5,01%  9.773.982 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG  3,58%  6.981.055 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 WpHG  3,58%  6.981.055 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG  3,02%  5.833.924 
5,00%     0,67%  1.289.167 
   §§ 21, 22 WpHG  0,03%  50.367 
   § 25a WpHG  0,64%  1.238.800 
5,00%     1,34%  2.587.486 
   §§ 21, 22 WpHG  1,28%  2.476.223 
   § 25 WpHG  0,04%  71.843 
   § 25a WpHG  0,02%  39.420 
5,00%     1,34%  2.587.486 
   §§ 21, 22 WpHG  1,28%  2.476.223 
   § 25 WpHG  0,04%  71.843 
   § 25a WpHG  0,02%  39.420 
5,00%  §§ 21, 22 WpHG  1,28%  2.471.378 
5,00%  §§ 21, 22 WpHG  1,28%  2.471.378 
  5,00%  §§ 21, 22 WpHG  1,28%   2.471.378 
 
   
     
306 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
 
 
 
   
     
Sitz und Staat, in dem sich der  Datum des  Über-/Unter-  
Sitz oder Wohnort des  Erreichens, Über-  schreitung  
Meldepflichtiger  Meldepflichtigen befindet  oder Unterschreitens  (+/–) 
 
DekaBank Deutsche Girozentrale  Frankfurt am Main, Deutschland  21.05.2013  –   
Franklin Mutual Advisers, LLC  Wilmington, USA  19.12.2013  –   
Invesco Limited  Hamilton, Bermuda  03.06.2013  +   
H M Treasury  London, Großbritannien  17.05.2013  –   
Morgan Stanley  Wilmington, USA  21.05.2013  –   
             
             
             
Morgan Stanley International Holdings Inc  Wilmington, USA  21.05.2013  –   
             
             
             
Morgan Stanley International Limited  London, Großbritannien  21.05.2013  –   
             
             
Morgan Stanley Group Europe  London, Großbritannien  21.05.2013  –   
             
             
Morgan Stanley UK Group  London, Großbritannien  21.05.2013  –   
             
             
Morgan Stanley & Co International Plc  London, Großbritannien  21.05.2013  –   
             
             
The Royal Bank of Scotland plc  Edinburgh, Großbritannien  17.05.2013  – 
The Royal Bank of Scotland Group plc  Edinburgh, Großbritannien  17.05.2013  –   
The Capital Group Companies  Los Angeles, USA  30.07.2013  +   
UBS AG  Zürich, Schweiz  21.05.2013  –   
             
             
             
Warburg Invest Kapitalanlagegesellschaft  Hamburg, Deutschland  21.05.2012  –   
   
 
   
       
307
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Sonstige Erläuterungen    
       
 
 
 
     
        
Beteiligung  Beteiligung in 
  Meldeschwelle   Zurechnung gemäß §§ 22, 25 und 25a WpHG  in %   Stimmrechten  
5,00%  § 21 Abs. 1 WpHG  0,00%  0 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG  2,90%  5.598.961 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. Satz 2 WpHG  3,08%  5.952.862 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG  2,34%  4.513.257 
5,00%     4,11%  7.926.928 
   §§ 21, 22 WpHG  0,23%  448.039 
   § 25 WpHG  0,25%  489.195 
   § 25a WpHG  3,62%  6.989.694 
5,00%     4,01%  7.734.733 
   §§ 21, 22 WpHG  0,21%  403.568 
   § 25 WpHG  0,18%  341.471 
   § 25a WpHG  3,62%  6.989.694 
5,00%     3,70%  7.138.902 
   §§ 21, 22 WpHG  0,21%  403.568 
   § 25a WpHG  3,49%  6.735.334 
5,00%     3,70%  7.138.902 
   §§ 21, 22 WpHG  0,21%  403.568 
   § 25a WpHG  3,49%  6.735.334 
5,00%     3,70%  7.138.902 
   §§ 21, 22 WpHG  0,21%  403.568 
   § 25a WpHG  3,49%  6.735.334 
5,00%     3,70%  7.138.902 
   §§ 21, 22 WpHG  0,21%  403.568 
   § 25a WpHG  3,49%  6.735.334 
3,00%  § 21 Abs. 1 WpHG  2,34%  4.513.257 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG  2,34%  4.513.257 
3,00%  § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 Satz 2 und Satz 3 WpHG  3,12%  6.026.923 
5,00%     3,73%  7.197.301 
   §§ 21, 22 WpHG  1,34%  2.579.961 
   § 25 WpHG  1,82%  3.518.462 
   § 25a WpHG  0,57%  1.098.878 
  3,00%  §§ 21, 22 WpHG  1,61%   3.108.037 
 
     
308 
 Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
 
     
44. Mitarbeiter 
   
Mitarbeiter 
   2013  2012 
 
Im Jahresdurchschnitt beschäftigt  3.751  3.654
Am Bilanzstichtag beschäftigt  3.811  3.704
        
Mitarbeiterkapazität (Jahresdurchschnitt)  3.515  3.416
   
 
 
Von den im Jahresdurchschnitt beschäftigten Arbeitnehmern gehörten 19 (2012: 19) zu den Ma-
naging Directors (ohne Vorstand), 354 (2012: 355) zählten zu den sonstigen leitenden Angestellten 
und 3.378 (2012: 3.280) zu den Mitarbeitern. Seit 2013 werden die Vorstände der Eurex Clearing AG 
und des Clearstream-Teilkonzerns dem Kreis der Managing Directors hinzugerechnet. Die Zahlen für 
2012 wurden entsprechend angepasst. 
 
Unter Berücksichtigung von Teilzeitkräften betrug die Mitarbeiterkapazität im Jahresdurchschnitt  
3.515 (2012: 3.416). Hierzu wird im Übrigen auf den   Abschnitt Mitarbeiter im zusammengefassten 
Lagebericht verwiesen.  
 
 
45. Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag sind nicht eingetreten. 
 
 
46. Zeitpunkt der Freigabe zur Veröffentlichung 
Der Vorstand der Deutsche Börse AG hat den Konzernabschluss am 5. März 2014 zur Weitergabe an 
den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, ob er den Konzernabschluss billigt. 
 
 
       
309
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang  
 
    Bilanzeid    
       
Versicherung der gesetzlichen Vertreter (Bilanzeid) 
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
 
Frankfurt am Main, den 5. März 2014 
Deutsche Börse AG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Deutsche Börse Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main, aufgestellten Konzern-
abschluss – bestehend aus Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
Konzernbilanz, Konzern-Kapitalflussrechnung, Konzern-Eigenkapitalentwicklung und Konzernanhang – 
sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 
geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über 
den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir 
beauftragt zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 
Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzu-
wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittel-
ten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicher-
heit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 
Geschäfts tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die 
 Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit 
des rechnungs legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stich-
proben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernab-
schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Kon solidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen 
Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere 
Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der 
Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a 
Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht steht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 5. März 2014
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun         Dielehner
Wirtschaftsprüfer     Wirtschaftsprüfer
311
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Gruppe Deutsche Börse international
Europa London Nordamerika Peking
11 Westferry Circus 3 – 1 – 41 Tayuan DRC
Berlin 1st Floor, Westferry House Chicago 1 Xindong Road
Kurfürstendamm 119 Canary Wharf Willis Tower 100600 Beijing, Chaoyang 
10711 Berlin London  233 South Wacker Drive District
Deutschland E14 4HE Suite 2450 P.R. China
Großbritannien Chicago, IL 60606
Pressehaus USA Unit 01 – 06, 7 / F, China 
Raum 1105, 1. Stock 11 Westferry Circus Central Place, Tower 3
Schiffbauerdamm 40 2nd Floor, Westferry House Willis Tower 77 Jianguo Road 
10117 Berlin Canary Wharf 233 South Wacker Drive 100025 Beijing, Chaoyang 
Deutschland London  Suite 2455 District
E14 4HE Chicago, IL 60606 P.R. China
Unter den Linden 36 Großbritannien USA
10117 Berlin Singapur
Deutschland Luxemburg New York 9 Raffles Place
The Square 40 Fulton Street Floor 5 #55 – 01 Republic Plaza
Brüssel 42, Avenue JF Kennedy New York, NY 10038 Singapore 048619
11 – 13, rue d’Idalie L-1855 Luxembourg USA Republic of Singapore
1050 Bruxelles
Belgien Madrid 60 Broad Street Floor 26 9 Raffles Place
Palacio de la Bolsa New York, NY 10004 #56 – 01 Republic Plaza
Cork Plaza de la Lealtad, 1 USA Singapore 048619
Waterford Business Centre 28014 Madrid Republic of Singapore
6, Lapp’s Quay Spanien 60 Broad Street Floor 31
Cork New York, NY 10004 Tokio
Irland Moskau USA 9 / F, Toranomon 4-chrome MT 
Bolshaya Tatarskaya 42 Building II  
Eschborn 115184, Moskva Washington, D.C. 4 – 2 – 12, Toranomon, 
The Cube Russland National Press Building Minato-ku  
Mergenthalerallee 61 529 14th Street NW Tokyo 105 – 0001           
65760 Eschborn Paris Suite 1100 Japan
Deutschland 17, rue de Surène Washington, D.C. 20045
Postanschrift: 75008 Paris USA 12 / F, Yurakucho ITOCiA 
60485 Frankfurt am Main Frankreich 2 – 7 – 1, Yurakucho,  
Deutschland Chiyoda-ku
38, rue des Blancs Manteaux Asien Tokyo 100 – 0006 
Frankfurt am Main 75004 Paris Japan
Börsenplatz 4 Frankreich Dubai
60313 Frankfurt am Main City Tower 2
Deutschland Prag Sheikh Zayed Road Flat 902
Futurama Business Park P.O. Box 27250 Detaillierte Informationen zu 
Niedenau 45 Building B Dubai den einzelnen Adressen finden 
60325 Frankfurt am Main Sokolovská 662 / 136b Vereinigte Arabische Emirate Sie auf unserer Internetseite: 
Deutschland 18600 Praha 8  www.deutsche-boerse.com /  
Tschechische Republik Hongkong adressen 
Leipzig 2904 – 7, 29 / F, Man Yee 
Augustusplatz 9 Zürich Building
04109 Leipzig Löwenstrasse 3 68 Des Voeux Road, Central
Deutschland P.O. Box Hong Kong
8021 Zürich
Schweiz
Selnaustrasse 30 
P.O. Box
8021 Zürich
Schweiz
312
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Glossar
A CRD IV-Paket 
Ein integriertes Gesetzespaket, das u. a. die Bankenrichtlinie und 
Abwicklung   Settlement die Kapitaladäquanz-Richtlinie in überarbeiteter Fassung enthält. 
Es besteht aus einer Richtlinie über den Zugang zur Tätigkeit und 
der Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen 
B (CRD IV) sowie einer Verordnung über Aufsichtsanforderungen an 
Kreditinstitute und Wertpapierfirmen (CRR). Die EU setzt mit dem 
Basel III CRD IV-Paket weite Teile der Empfehlungen des Baseler 
Empfehlungen des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht.  Ausschusses (  Basel III) um. 
Die Empfehlungen haben das Ziel, die Stabilität des Finanz-
systems zu gewährleisten. Die am 16. Dezember 2010 veröffent- Credit Default Swap
lichten Empfehlungen ergänzen und aktualisieren das im Jahr  Eigenständige Anlageklasse, die zu den   OTC-Derivaten gehört. 
2004 beschlossene Rahmenwerk für Banken (sog. „Basel II“ - Mittels Credit Default Swaps (CDS) werden Kreditausfallrisiken 
Empfehlungen). abgesichert und handelbar gemacht. Der Käufer eines CDS erhält 
Kreditschutz; bei einem Ausfall des Schuldners wird er vom 
Verkäufer entschädigt. Im Gegenzug erhält der Sicherungsgeber 
C regelmäßige Zahlungen vom Sicherungsnehmer.
Carbon Disclosure Project (CDP) CSD
Unabhängige, gemeinnützige Organisation, die die weltweit größte  Central Securities Depository (deutsch: Zentralverwahrer, Wert-
Datenbank für klimarelevante Unternehmensinformationen führt.  papier sammelbank). Die Clearstream Banking AG, Frankfurt am 
Das CDP stellt die Daten den Kapitalmärkten und der Öffentlichkeit  Main, fungiert u. a. als staatlich anerkannte deutsche Wert papier-
zur Verfügung. sammelbank im Sinne des Depotgesetzes. Für in- und ausländische 
Wertpapiere bietet sie umfangreiche dem Handel nachgelagerte 
CCP   zentraler Kontrahent Dienstleistungen an, zum einen als Zentralverwahrer für giro sammel-
verwahrfähige Wertpapiere und zum anderen als Depotbank für 
CDS   Credit Default Swap sonstige Wertpapiere. 
Clearing Custody
Abrechnung (Auf- und Verrechnung) von Forderungen und Verbind- Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren für andere. Für jeden 
lichkeiten aus Wertpapier- und Termingeschäften (  Netting);  Kunden wird ein Depot (ähnlich dem Konto im Geldverkehr) ein-
Ermittlung der bilateralen Nettoschuld von  Käufer und Verkäufer. gerichtet. Aus den Depotinformationen gehen Arten, Nennbeträge 
oder Stückzahlen, Nummern usw. der verwahrten Papiere sowie 
Clearinghaus   zentraler Kontrahent Name und Adresse des Kunden hervor.
Collateral Management
auch: Sicherheitenmanagement. Sicherheiten („Collateral“) sind  D
Anlagen, die ein Kreditnehmer (Sicherheitengeber) hinterlegt, um 
ein Darlehen oder eine andere Art von Finanzrisiko abzusichern  D&O-Versicherung
und die im Falle eines Zahlungsausfalls dem Kreditgeber (Sicher- Directors’ and Officers’ Liability Insurance (deutsch: Vermögens-
heitennehmer) zur Verwertung zur Verfügung stehen. Collateral  schaden-Haftpflichtversicherung). Sichert die Geschäftsleitung 
Management bezeichnet das Verwalten und Verwahren (  Custody)  eines Unternehmens gegen Ansprüche des eigenen Unternehmens 
von hinterlegten Sicherheiten, die Finanzrisiken absichern, z. B.  und Ansprüche Dritter aufgrund spezifischer Sorgfaltspflichten ab. 
 Wertpapierleihegeschäfte oder Termingeschäfte.
Commercial Paper E
Am Geldmarkt gehandelter Schuldtitel mit kurzer bis mittlerer 
Laufzeit (zumeist unter einem Jahr), der von Emittenten mit hoher  EBA
Bonität zur Finanzierung ihres kurzfristigen Kapitalbedarfs aus- European Banking Authority. Europäische Bankenaufsichtsbehörde 
gegeben wird. Für Emittenten sind Commercial Paper ein flexibles  mit Sitz in London, die das Ziel hat, einen gemeinsamen Rechts-
und individuell zu gestaltendes Finanzinstrument; Käufer profitieren  rahmen für die nationalen Bankenaufsichten zu schaffen. Wie die 
von attraktiven Konditionen für kurzfristig angelegte Gelder.  ESMA Teil des neuen europäischen Finanzaufsichtssystems 
(European System of Financial Supervision, ESFS).
313
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
EMIR Eurex Bonds
European Market Infrastructure Regulation. Die Verordnung zur  Elektronische Plattform der Gruppe Deutsche Börse für den 
Regulierung von   OTC-Derivaten,   zentralen Kontrahenten  An leihe- und Basishandel. Die Eurex Clearing AG tritt als 
(CCPs) und Transaktionsregistern hat zum Ziel, die Sicherheit   zentraler Kontrahent für Transaktionen an Eurex Bonds ® ein. 
und Integrität innerhalb des außerbörslichen Derivatemarktes 
durch die Förderung von Transparenz und Reduzierung der  Eurex Clearing Prisma
Risiken zu erhöhen. Die Regulierung führt zu diesem Zweck  Portfoliobasierte Risikomanagement-Methode. Eurex Clearing 
u. a. die Clearingpflicht für zum   Clearing geeignete OTC-  Prisma ® ermöglicht die Aufrechnung von   Margin-Anforderungen 
Derivatekontrakte ein sowie Maßnahmen zur Reduzierung des  („Cross-Margining“) zwischen unterschiedlichen, durch Eurex 
Gegenparteiausfallrisikos und des operationellen Risikos für  Clearing verrechneten Märkten. 
nicht über CCPs verrechnete OTC-Derivate sowie eine Melde-
pflicht für alle Derivate. Ferner legt die Regulierung allgemeine  Eurex Repo ®
Anforderungen für CCPs und Transaktionsregister fest. Elektronische Plattform der Gruppe Deutsche Börse für den Handel 
von General Collateral (  GC Pooling ®),   Repos und Wertpapiere 
Entry Standard mit der Eurex Clearing AG als   zentralem Kontrahenten.
Teilbereich des börsenregulierten Marktes (  Open Market) 
 der Frankfurter Wertpapierbörse (FWB ®) mit zusätzlichen  EURO STOXX 50 ®
Transparenza nforderungen. Europäischer Aktienindex, der die Wertentwicklung der 50 
wichtigsten und umsatzstärksten Aktien der Eurozone abbildet.
ESG-Kriterien
Environment, Social, Governance (deutsch: Umwelt, Soziales  Exposure
 und Unternehmensführung). Die Zusammensetzung von  Mit einem Finanzgeschäft verbundenes Risiko bzw. einhergehende 
ESG-Indizes wie dem STOXX ® ESG Global Leaders Index folgt  Verbindlichkeit, z. B. bei Devisen-, Wertpapier- oder Derivatetrans-
diesen drei Auswahlkriterien. aktionen. 
ESMA
European Securities and Markets Authority. Europäische Wert- F
papier- und Börsenaufsichtsbehörde mit Sitz in Paris, die das 
Ziel hat, einen einheitlichen Rechtsrahmen für die nationalen  Forward Rate Agreement
Aufsichtsbehörden zu schaffen. Wie die   EBA Teil des neuen  Außerbörslich gehandeltes, nicht standardisiertes Zinsderivat. 
europäischen Finanzaufsichtssystems (European System of  Beide Parteien einigen sich auf einen festen Zinssatz einer 
Financial Supervision, ESFS). Schuldverschreibung, der ab einem bestimmten Zeitpunkt in 
der Zukunft gezahlt bzw. erhalten wird. 
ETC
Exchange Traded Commodity. Wertpapier auf einzelne Rohstoffe  Future
oder Rohstoffkörbe, das wie eine Aktie an der Börse über das  Standardisierter, börslich gehandelter Terminkontrakt, bei dem 
Handelssystem Xetra ® gehandelt wird. Anders als   ETFs  Käufer und Verkäufer sich verpflichten, eine bestimmte Menge 
 sind ETCs unbefristete Schuldverschreibungen, die durch die  eines Basiswertes bei Fälligkeit zu einem festgelegten Preis zu 
entsprechenden Rohstoffe besichert sind. liefern bzw. abzunehmen.
ETF
Exchange Traded Fund (deutsch: börsengehandelter Indexfonds).  G
Fortlaufend an der Börse handelbarer Fondsanteil mit unbegrenz-
ter Laufzeit, dessen Wertentwicklung dem zugrunde liegenden  GC Pooling ®
Index folgt. Von Eurex Repo und Clearstream Banking entwickeltes Pro-
duktsegment, das speziell auf die Bedürfnisse im kurzfristigen 
ETN besicherten Geldhandel (  Interbankenmarkt) zugeschnitten 
Exchange Traded Note (deutsch: börsengehandelte Schuldver- ist und eine besicherte kurzfristige Finanzierung und effiziente 
schreibung). ETNs sind an die Wertentwicklung eines bestimmten  Verwaltung von Sicherheiten bietet.
Marktindikators gekoppelt. Das können Volatilitätsindizes, Devisen 
oder Aktienindizes sein. Anders als   ETCs bilden ETNs die Ent- General Standard
wicklung von Indizes außerhalb des Rohstoffsektors ab. Transparenzlevel im EU-regulierten Markt der Frankfurter 
Wertpapierbörse (FWB ®). Unternehmen im General Standard 
müssen die gesetzlichen Transparenz-Mindestanforderungen 
(z. B. Jahresbericht und Ad-hoc-Mitteilungen) erfüllen.
314
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Global Liquidity Hub L
Integrierte Lösung für das Risiko- und Liquiditätsmanagement, die 
im Geschäftsfeld   GSF der Gruppe Deutsche Börse angesiedelt  Listing
ist. Der Global Liquidity Hub bietet integrierte Dienstleistungen in  Börsennotierung eines Wertpapiers bzw. von Wertpapieremitten-
den Bereichen   Wertpapierleihe und Sicherheitenmanagement   ten. An der Börse Frankfurt können Emittenten zwischen vier 
(  Collateral Management) für eine Reihe von Anlageklassen an,  Transparenzstandards für ihr Listing wählen:   Prime Standard, 
darunter festverzinsliche Wertpapiere und Aktien. Über den Global   General Standard,   Entry Standard und   Open Market. 
Liquidity Hub können Kunden u. a. ihre   Margin-Verpflichtungen 
gegenüber zentralen Clearinghäusern erfüllen und weltweit 
 Exposures abdecken. M
GRI Margin
Global Reporting Initiative; unabhängige gemeinnützige Organisa- Sicherheiten (Barmittel oder hinterlegte Sicherheiten), die von 
tion, die in Kooperation mit dem Umweltprogramm der Vereinten  einem   Clearingmitglied hinterlegt werden (Käufer oder 
Nationen (UNEP) Richtlinien für die Erstellung von Nachhaltig- Verkäufer), um die Erfüllung von Termingeschäften zu gewähr-
keitsberichten veröffentlicht. Die Grundlage einer Berichterstattung  leisten und das Risiko des Clearinghauses abzusichern.
nach GRI ist Transparenz, das Ziel eine Standardisierung und 
Vergleichbarkeit der Nachhaltigkeitsinformationen. MiFID
Markets in Financial Instruments Directive; EU-Richtlinie, die den 
GSF Rechtsrahmen für das Erbringen von Wertpapierdienstleistungen 
Global Securities Financing; globale Wertpapierfinanzierung.  im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten (wie Vermittlung, 
Geschäftsfeld des Segments Clearstream der Gruppe Deutsche  Beratung, Handel, Portfolioverwaltung, Übernahme von Emissionen 
Börse, das die automatisierte   Wertpapierleihe sowie die  usw.) bildet. Sie gilt für Banken und Wertpapierfirmen sowie für 
Verwaltung der Sicherheiten (  Collateral Management) bei  Betreiber von geregelten Märkten. Übergeordnetes Ziel ist die 
Geschäften zwischen drei Parteien umfasst. Förderung der Integration, Wettbewerbsfähigkeit und Effizienz 
 der EU-Finanzmärkte. 
H MiFID II
MiFID II bezeichnet die Überarbeitung der Richtlinie über Märkte 
Hedgefonds für Finanzinstrumente (  MiFID). Das übergeordnete Ziel ist es, 
Alternative Anlageform, bei der das Fondsmanagement aufgrund  die Finanzmärkte effizienter, widerstandsfähiger und transparenter 
geringerer Regulierung eine wesentlich größere Wahlfreiheit bei  zu machen. MiFID II sieht neben einer Stärkung des Anlegerschut-
den Anlagestrategien genießt als im traditionellen Investment- zes neue Verfahrensregeln für den algorithmischen Handel vor.
fondsgeschäft. Dadurch werden auch hochspekulative Strategien 
ermöglicht, die im Erfolgsfall eine höhere Performance der Fonds  MiFIR
ermöglichen. Hedgefonds tragen als Gegenparteien in Risikotrans- Markets in Financial Instruments Regulation. EU-Verordnung, die 
fergeschäften zur Funktionsfähigkeit der Kapitalmärkte bei und  die Richtlinie   MiFID II ergänzt und bestimmte Anforderungen 
erhöhen die Liquidität in hochspezialisierten Marktsegmenten. festlegt. Die MiFIR regelt u. a. die Veröffentlichung von Handels-
daten und Transaktionsdaten, die Meldung von Geschäftsdaten 
Hedging an die zuständigen Aufsichtsbehörden oder die Verpflichtung zum 
Maßnahme, die offene, einem Preisrisiko ausgesetzte Positionen  Handel von Derivaten auf organisierten Handelsplätzen.
absichert, indem eine Position mit gegenläufigem Risikoprofil 
aufgebaut wird; z. B. kann ein bestehendes Portfolio durch den 
Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten, etwa   Futures und  N
 Optionen, gegen Kursänderungsrisiken abgesichert werden.
Netting
Aufrechnung von Kauf- oder Verkaufspositionen über einen 
I bestimmten Zeitraum, sodass Marktteilnehmer nur noch den 
Saldo ausgleichen müssen. Typische Aufgabe und Vorteil des 
Interbankenmarkt   zentralen Kontrahenten.
Markt, an dem Angebot und Nachfrage von Banken nach Geld, 
Devisen und Wertpapieren zusammentreffen. 
O
IPO
Initial Public Offering (deutsch: Börsengang). Bei einem IPO bietet  OFAC
ein Unternehmen Aktien erstmalig öffentlich an und geht damit an  Office of Foreign Assets Control. Die Exportkontrollbehörde des 
die Börse. US-amerikanischen Finanzministeriums überwacht die Wirt-
schafts- und Handelssanktionen, die gegen Länder, Gruppen und 
Individuen aus außenpolitischen Gründen sowie im Interesse der 
nationalen Sicherheit der USA verhängt wurden. 
315
Aktie Services 2013 Horizonte Strategische Perspektiven Verantwortung Governance Lagebericht Abschluss Anhang
Open Market Sicherheitenmanagement   Collateral Management
Der Open Market (Freiverkehr) ist das zweite gesetzliche Markt-
segment in Deutschland neben dem EU­regulierten Markt und  Stammdaten
unterliegt dem Privatrecht. Im Open Market werden neben  Grundlegende Angaben zu Wertpapieren, z. B. Instrumentenart, 
deutschen Aktien überwiegend ausländische Aktien, Anleihen  Währung, Ursprungsland, Wertpapierkennnummer etc.
und Fonds deutscher und ausländischer Emittenten,   Zertifikate 
und Optionsscheine gehandelt.  STOXX ® Europe 50
Europäischer Aktienindex, der die Wertentwicklung der 50 wich-
Operating Leasing tigsten und umsatzstärksten Aktien des gesamteuropäischen 
Finanzierungsmethode, bei der dem Leasingnehmer in der Regel  Raumes abbildet. 
Ausstattungsgüter mit (im Vergleich zur Leasingdauer) langer 
Abschreibungsdauer zur Nutzung überlassen werden.
T
Option
Eine Option verbrieft das Recht, aber nicht die Pflicht, eine  T2S
bestimmte Menge des zugrunde liegenden Basiswertes am Ende  TARGET2-Securities; Initiative zur Schaffung einer gemeinschaft-
der Laufzeit zu einem bestimmten Preis zu kaufen (Call) oder  lichen Plattform für die Übertragung von Wertpapieren innerhalb 
 zu verkaufen (Put). Da der Käufer nicht verpflichtet ist, die Option  des Euroraums. Diese Abwicklungsplattform soll die Kosten im 
auszuüben, wird sie als bedingtes Termingeschäft bezeichnet. grenzüberschreitenden Wertpapiergeschäft des Euroraums redu-
zieren und von der Europäischen Zentralbank betrieben werden. 
OTC „TARGET“ steht für „Trans-European Automated Real-time Gross 
over the counter (deutsch: außerbörslich). Bezeichnung für Trans­ Settlement Express Transfer System“. 
aktionen zwischen zwei oder mehr Handelspartnern, die nicht 
 auf einem regulierten Markt ausgeführt werden. Im Derivatemarkt 
hat das OTC-Segment den bei Weitem über wiegenden Marktanteil. W
Wertpapierleihe
P Übertragung von Wertpapieren eines Verleihers gegen ein Entgelt 
und unter der Bedingung, dass der Entleiher die Wertpapiere in 
Prime Standard derselben Art, Qualität und Menge an den Verleiher zum Ende einer 
Teilbereich des EU­regulierten Marktes der Frankfurter Wertpapier- vereinbarten Frist zurückgibt.
börse (FWB ®) für Unternehmen, die besonders hohe Transparenz-
standards erfüllen. Nur Unternehmen im Prime Standard können 
in einen der Auswahlindizes der Deutschen Börse (DAX ®, MDAX ®,  Z
SDAX ®, TecDAX ®) aufgenommen werden.
Zentraler Kontrahent
auch: zentrale Gegenpartei (Central Counterparty, CCP). 
R Institution, die nach Abschluss eines Handelsgeschäfts rechtlich 
 als Käufer oder Verkäufer zwischen die handelnden Parteien tritt, 
Repo gegenläufige Verpflichtungen aufrechnet (  Netting), das Ausfall-
Repurchasing Agreement (deutsch: Rückkaufvereinbarung,  risiko einer Vertragspartei absichert (Margining und Collateralisation) 
Wertpapierpensionsgeschäft). Verkauf von Wertpapieren,  sowie alle für die finale Abrechnung not wendigen Prozessschritte   
verbunden mit dem gleichzeitigen Rückkauf gleichartiger  (  Clearing) durchführt. 
Wertpapiere auf Termin.
Zertifikat
Der Inhaber eines Zertifikats partizipiert an der Kursentwicklung 
S eines Basiswertes, an welche die Kursentwicklung des Zertifikats 
gekoppelt ist. Dieser Basiswert kann z. B. ein nach bestimmten 
Settlement Kriterien zusammengestellter Aktienkorb sein. Mögliche Basis-
Abwicklung, d. h. Abschluss und Erfüllung eines Finanzge- werte sind darüber hinaus aber auch Anleihen, Indizes, Währun-
schäfts. Übertragung der gehandelten Papiere und des Geldes  gen, Fonds, Edelmetalle, Rohstoffe oder Immobilien. Rechtlich 
vom Verkäufer auf den Käufer und umgekehrt. Innerhalb der  gesehen erhält der Anleger in Zertifikaten ein Schuldrecht gegen­
Gruppe Deutsche Börse übernimmt Clearstream diese dem  über dem Emittenten, aber keinerlei Eigentumsrechte. Zertifikate 
Handel nachgelagerte Aufgabe.  sind frei handelbar.
316
Gruppe Deutsche Börse Unternehmensbericht 2013
Impressum Kontakt
Herausgeber Investor Relations
Deutsche Börse AG E-Mail  ir@deutsche-boerse.com
60485 Frankfurt am Main Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 16 70
www.deutsche-boerse.com Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 46 08
 www.deutsche-boerse.com / ir
Konzept und Gestaltung
Deutsche Börse AG, Frankfurt am Main Corporate Responsibility
Lesmo GmbH & Co. KG, Düsseldorf E-Mail  corporate-responsibility@deutsche-boerse.com
Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 46 80
Fotografie Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 76 11
Jörg Baumann (Titel, Frankfurt), Dreamstime (Singapur),    www.deutsche-boerse.com / cr
Thorsten Jansen (Porträts), Laif (Hongkong, London, New York), 
Andreas Mader (Zürich)  Marketing Communication
E-Mail  corporate.report@deutsche-boerse.com
Redaktionssystem Telefon  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 53 79
Zusammengefasster Lagebericht, Konzernabschluss und -anhang  Fax  +49-(0) 69 – 2 11 – 1 37 81
inhouse produziert mit FIRE.sys
Weitere Informationen 
Druck
Kunst- und Werbedruck Hinrich H. Leonhardt Günther Wedekind 
GmbH & Co. KG, Bad Oeynhausen Grundlagen der Nachhaltigkeitsberichterstattung 
Die vorliegende Berichterstattung zum Thema Nachhaltigkeit 
strebt größtmögliche Übersichtlichkeit und Transparenz an. 
klimaneutral
 Die veröffentlichten nichtfinanziellen Zahlen und Fakten beziehen 
natureOffice.com | DE-149-199772 sich in der Regel auf die gesamte Gruppe. Standortspezifische 
gedruckt
Themen oder lokal gesteuerte Nachhaltigkeitsaktivitäten sind 
entsprechend gekennzeichnet.
Veröffentlichungstermin Verifizierung der nichtfinanziellen Kennzahlen
14. März 2014 Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG) hat als 
unabhängiger externer Prüfer die nichtfinanziellen Kennzahlen sowie 
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit schriftlicher Genehmigung  die qualitativen Aussagen zum Thema Corporate Responsibility  
des Herausgebers in diesem Unternehmensbericht geprüft. Die Bescheinigung über 
diese betriebswirtschaftliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
Redaktionelle Anmerkung  ist im Internet unter   www.deutsche-boerse.com / cr einzusehen. 
Wenn bei bestimmten Begriffen, die sich auf Personengruppen  Der Bestätigungsvermerk von KPMG über die Prüfung des 
beziehen, nur die männliche Form gewählt wurde, so ist dies   Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
nicht geschlechtsspezifisch gemeint, sondern dient ausschließlich  der Deutsche Börse AG zum 31. Dezember 2013 findet sich auf  
der besseren Lesbarkeit.  Seite 310 in diesem Unternehmensbericht.
Allen Kollegen und Beteiligten außerhalb des Unternehmens,   Bewertung der Anwendungsebene des GRI-Leitfadens
die an der Erstellung dieses Berichts mitgewirkt haben, sei für   Bei GRI-basierten Nachhaltigkeitsberichten können die Bericht-
die freundliche Unterstützung gedankt. ersteller die Ebene benennen, auf der sie den Leitfaden der GRI 
angewandt haben. Die Gruppe Deutsche Börse hat eine ent-
Publikationsservice sprechende Selbsteinstufung von der GRI überprüfen lassen und 
Bestellnummer 1000 – 4499 (deutsch) erreicht demnach die Anwendungsebene A+. Die Erklärung der 
Bestellnummer 1010 – 4500 (englisch) GRI über die Prüfung der Anwendungsebene finden Sie unter 
 www.deutsche-boerse.com / Corporate Responsibility > 
Den Unternehmensbericht der Gruppe Deutsche Börse  Reporting > GRI.
 erhalten Sie … 
als pdf, html-Version und in einer Dokumenten-App im Internet:  Markenverzeichnis
 www.deutsche-boerse.com / geschaeftsbericht und
 www.deutsche-boerse.com / berichte_bestellen AlphaFlash ®, DAX ®, DAXglobal ®, DivDAX ®, Eurex ®, Eurex Bonds ®, 
Eurex Clearing Prisma ®, Eurex Repo ®, FWB ®, GC Pooling ®, 
TRICE ®, Xetra ® und Xetra-Gold ® sind eingetragene Marken der 
Deutsche Börse AG. Vestima ® ist eine eingetragene Marke 
 der Clearstream International S.A. EURO STOXX 50 ®, STOXX ®  
und STOXX 50 ® sind eingetragene Marken der STOXX Ltd.  
TRADEGATE ® ist eine eingetragene Marke der Tradegate AG  
Wertpapierhandelsbank. BSE ist eine Handels- bzw. Dienst-
leistungsmarke der Bombay StockExchange (BSE). KRX und 
als gedruckte Version bei der Publications-Hotline der Gruppe  KOSPI sind eingetragene Handelsmarken der Korea Exchange, Inc. 
Deutsche Börse: Taiwan Futures Exchange und TAIFEX sind eingetragene Handels-
Telefon   +49-(0) 69 – 2 11 – 1 15 10 marken der Taiwan Futures Exchange Corporation. Taiwan Stock 
Fax   +49-(0) 69 – 2 11 – 1 15 11 Exchange, TWSE und TAIEX sind eingetragene Handelsmarken 
 der Taiwan Stock Exchange Corporation.
GRI-Index und Global Compact-Prinzipien 2013
Einen detaillierten GRI-Index und die zehn Prinzipien des UN Global Compact
finden Sie auch auf unserer Website   www.deutsche-boerse.com / cr
Global  GRI-  Thema  Seite / Angaben 
Compact- Indikator   
Prinzip
Unternehmen
1 – 10 1.1 Vorwort des Vorstandvorsitzenden  5 – 8
1.2 Beschreibung von Auswirkungen, Risiken und Chancen 96, 97, 137, 181
2.1 – 2.10 Organisation, Daten und Fakten Titel, U2, U3, U4, 15, 42 – 44, 92 – 95, 133, 141, 203 – 210
3.1 – 3.4 Berichtsprofil 2, 198, 316
3.5 – 3.13 Berichtsumfang und -grenzen, Bestätigung U7, 2, 49 – 52, 137, 142, 198 – 203, 211 – 225, 316, Online-Version
1 – 10 4.1 – 4.7 Corporate Governance 49 – 52, 72 – 74, 76 – 90, 95
1 – 10 4.8 – 4.13 Verpflichtungen 64 – 66, 72 – 74, 76 – 90, 137, Online-Version
1 – 10 4.14 – 4.17 Stakeholder 48 – 52, Online-Version
1 – 10 Ökonomie / Managementansatz 96 – 97, 137 – 138
EC 1 Wirtschaftliche Werte 132
7, 8 EC 2 Folgen des Klimawandels Online-Version
EC 3 Betriebliche Zuwendungen Online-Version
EC 4 Öffentliche Zuwendungen Keine
EC 5 Lokale Mindestlöhne 135 – 136
EC 6  Lokale Lieferanten Online-Version
6 EC 7 Lokales Personal 133 – 134
EC 8 Investitionen in öffentliches Interesse U3 / 4
EC 9 Indirekte wirtschaftliche Auswirkung 132
7 – 9 Ökologie / Managementansatz 96 – 97, 137 – 138
7, 8 EN 1 – 2 Materialien 142, Online-Version
7, 8 EN 3 – 7 Energie Primärenergie: 77.990 GJ, Online-Version; 139 – 142
7, 8 EN 8 Wasser 142, Online-Version
EN 11 – 13 Natürliche Lebensräume Online-Version
7, 8  EN 16 – 20 Emissionen 140 – 142, Online-Version
7, 8  EN 21 Abwasser 62.538 m³, Online-Version
7, 8  EN 22 – 23 Abfälle und Schadstoffe 795 t, Online-Version
7 – 9 EN 26 – 27 Produkte und Dienstleistungen Online-Version
EN 28 Ordnungsmäßigkeit Online-Version
1 – 6 Soziales / Managementansatz 96 – 97, 137 – 138
1, 6 LA 1 – 2 Mitarbeiter 133 – 136, 187, Online-Version
1, 3, 6 LA 4 – 5 Kollektivvereinbarungen 136, Online-Version
LA 6 – 9 Arbeitsschutz Online-Version
LA 10 – 11 Aus- und Weiterbildung 46 / 47, 135 – 137, 187, Online-Version 
LA 12 Beurteilungen 95,9 %
1, 6 LA 13 Zusammensetzung der Führungsgremien Online-Version
1, 6 LA 14 Gleichstellung 134
6 LA 15 Elternzeit 134 – 135
1 – 6 Menschenrechte / Managementansatz 96 – 97, 136 – 138
1 – 6 HR 1 Investitionsvereinbarung 95 %
1 – 6 HR 2  Zulieferer und Auftragsnehmer 95 %
1 – 6 HR 3 Schulungen 136 – 137
1, 2, 6 HR 4 Diskriminierung Keine
1, 2, 3 HR 5 Vereinigungsfreiheit / Kollektivverhandlungen 65, 136 – 137, 141
1, 2, 4, 5 HR 6 – 7 Kinderarbeit / Zwangs- und Pflichtarbeit 65 / 66, 141
1 – 6 HR 10 Menschenrechtsaspekte Online-Version
1 – 6 HR 11 Aufgedeckte und geahndete Menschenrechtsverstöße Online-Version
10 Gesellschaft / Managementsatz 96 – 97, 136 – 138
SO 1 Gemeinwesen 49 – 52
10 SO 2 – 4 Compliance Online-Version
SO 5 – 6 Politische Unterstützung 49, 172 – 178, Online-Version
1 – 10 SO 7 – 10 Ordnungsmäßigkeit 293 – 296, Online-Version
1 – 10 Produktverantwortung / Managementansatz 96 – 97, 137 – 138
PR 1, 3, 4 Informationen zu Produkten und Dienstleistungen Online-Version
PR 5 Kundenzufriedenheit Online-Version
PR 6 – 7 Marketing Online-Version
PR 8 Schutz von Kundendaten Keine
PR 9 Bußgelder 293 – 296
GJ = Gigajoule
U7
Finanzkalender 
28. April 2014
Zwischenbericht für das 1. Quartal
15. Mai 2014
Hauptversammlung
3. Juni 2014  
3
Investor Day
1
0
24. Juli 2014 2
Halbjahresfinanzbericht  
t
h
27. Oktober 2014 c
i
Zwischenbericht für das 3. Quartal r
e
b
s
Deutsche Börse AG n
e
60485 Frankfurt am Main
m
www.deutsche-boerse.com
h
e
n
r
e
t
n
U
 
p
u
o
r
G
 
e
s
r
ö
B
 
e
h
c
s
t
u
e
D