
FAKTOR
Infineon Technologies AG
Geschäftsbericht 2012
INFINEON 
AUF EINEN BLICK
INDUSTRIAL 
Seite 38 AUTOMOTIVE Seite 48
POWER CONTROL
ANWENDUNGSFELDER ANWENDUNGSFELDER
•  Antriebsstrang (Motorsteuerung, Getriebesteuerung,  •  Erneuerbare Energieerzeugung (Umrichter für 
Lichtmaschinenregelung, Start-Stopp-Automatik)  Solarparks und große Aufdach-Anlagen von > 3 kW, 
•  Hybrid- und Elektrofahrzeuge (Antriebssteuerung  Umrichter für Windkraftanlagen)
für Elektromotor, Batteriemanagement, Batterie- •  Energieübertragung und -wandlung 
Schnell ladesteuerung) (Anbindung von Offshore-Windparks, FACTS)
•  Karosserie- und Komfortelektronik (Fensterheber,  •  Unterbrechungsfreie Stromversorgung
Dämpfung, Karosseriesteuergeräte, Klimaanlage,  •  Elektrische Industrieantriebe
Lenkung, Licht, Scheiben wischer, Schiebedach,  •  Industriefahrzeuge (Agrarfahrzeuge, Baufahrzeuge, 
 Türelektronik) Hybridbusse, Minenfahrzeuge)
•  Sicherheit (ABS, Airbag, elektronisch geregelte  •  Schienenfahrzeuge (Lokomotiven, Metrozüge, 
Fahrwerke, ESP, Servolenkung, radarbasierte  Schnellzüge, Trambahnen)
Fahrer assistenz, Reifendruck-Überwachung) •  Haushaltsgeräte (Induktionskochfelder, Induktions-
reiskocher, Klimaanlagen, Waschmaschinen)
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹ SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• Autoliv • Bosch • Continental • Delphi • Denso  • ABB • Alstom • Bombardier • Delta • Emerson 
• Hella • Hyundai • Lear • Mitsubishi • TRW • Valeo • Enercon • Goldwind • Rockwell • Schneider Electric 
  • Semikron • Siemens • SMA Solar Technology
HAUPTWETTBEWERBER  ²  HAUPTWETTBEWERBER  ²
• Freescale • NXP • Renesas • STMicroelectronics • Fairchild • Fuji Electric • Mitsubishi • Semikron 
• STMicroelectronics
MARKTPOSITION  ³  MARKTPOSITION  ³ 
2 1 2
mit 9,8 % Marktanteil  mit 11,9 % Marktanteil  mit 19,4 % Marktanteil 
Quelle: Strategy Analytics, April 2012 bei diskreten Leistungs- bei IGBT-Modulen
halbleitern und -modulen
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), August 2012
1  In alphabetischer Reihenfolge. Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Beijing Jingchuan, Tomen und WPG Holding.
2 In alphabetischer Reihenfolge. 
3 Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2011.
Die Infineon Technologies AG bietet Halbleiter- und Systemlösungen an, die drei zentrale  K
C
LI
Herausforderungen der modernen Gesellschaft adressieren: Energieeffizienz, Mobilität  B
N 
und Sicherheit. Mit weltweit rund 26.700 Mitar beiterinnen und Mitarbeitern erzielte  NE
EI
Infineon im Geschäftsjahr 2012 (Ende September) einen Umsatz von 3,9 Mil liarden Euro.  F 
U
A
Das Unternehmen ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im Freiverkehrs- N 
O
E
markt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. N
FI
N
I
POWER MANAGEMENT 
Seite 58 Seite 68 CHIP CARD & SECURITY
& MULTIMARKET
ANWENDUNGSFELDER ANWENDUNGSFELDER
•  Stromversorgung für Rechner (Telekom,  •  Mobilkommunikation
Server, PC, Notebook, Tablet-PC) •  Zahlungsverkehr
•  Stromversorgung für Unterhaltungselektronik •  Near Field Communication (NFC)
•  Mobile Endgeräte wie Kommunikations- und  •  Elektronische Reisepässe, Personalausweise, 
Navigationsgeräte Gesundheitskarten, Führerscheine
•  Mobilfunk-Infrastruktur •  Transport, Ticketing, Zutrittskontrolle
•  Umrichter für Photovoltaik-Aufdach-Anlagen  •  Trusted Computing
von < 3 kW •  Authentifizierung (bei Bezahlfernsehen, 
•  Lichtmanagementsysteme inklusive  Spielekonsolen, Zubehör, Ersatzteilen, 
LED-Beleuchtung Industriesteuerungen)
SCHLÜSSELKUNDEN  ¹ SCHLÜSSELKUNDEN  ¹
• Dell • Delta • Emerson • Enphase • Ericsson  • Beijing Watch Data • Gemalto • Giesecke & Devrient 
• Hewlett-Packard • Huawei • LG Electronics  • Hewlett-Packard • Oberthur Technologies 
• Microsoft • Osram • Philips • Power One  • Safran Morpho • US Government Printing Office
• Quanta • Samsung • SMA Solar Technology
HAUPTWETTBEWERBER  ² HAUPTWETTBEWERBER  ²
• Fairchild • International Rectifier • NXP • Renesas  • NXP • Samsung • STMicroelectronics
• STMicroelectronics • Texas Instruments • Toshiba
MARKTPOSITION  ³  MARKTPOSITION  ³ 
1 1
mit 12,1 % Marktanteil   mit 24,8 % Marktanteil
bei MOSFET-Leistungstransistoren bei Chipkarten-ICs
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), August 2012 Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), August 2012
INFINEON-KENNZAHLEN K
C
FÜR DIE AM 30. SEPTEMBER ENDENDEN GESCHÄFTSJAHRE (NACH IFRS) ¹ LI
B
N 
E
N
EI
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September 2012 2011 2012/2011 F 
U
A
€ in  in % vom  € in  in % vom  Veränderung  N 
  Millionen Umsatz Millionen Umsatz in % O
E
N
Umsatzerlöse nach Regionen 3.904   3.997   – 2 FI
N
Europa, Naher Osten, Afrika 1.732 44 1.920 48 – 10 I
  Darin: Deutschland 908 23 1.090 27 – 17
Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.470 38 1.450 36 1
  Darin: China 637 16 663 17 – 4
Japan 252 6 202 5 25
Amerika 450 12 425 11 6
           
Umsatzerlöse nach Segmenten 3.904   3.997   – 2
Automotive 1.660 43 1.552 39 7
Industrial Power Control 728 19 797 20 – 9
Power Management & Multimarket 929 24 1.003 25 – 7
Chip Card & Security 457 12 428 11 7
Sonstige Geschäftsbereiche 125 3 216 5 – 42
Konzernfunktionen und Eliminierungen 5 0 1 0 400 
           
Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge 1.427 36,6 1.654 41,4 – 14
Forschungs- und Entwicklungskosten – 455 11,7 – 439 11,0 4
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 475 12,2 – 449 11,2 6
Betriebsergebnis 455   736   – 38
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 432   744   – 42
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 5   375   – 101 
Konzernjahresüberschuss 427   1.119   – 62
Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge 527 13,5 786 19,7 – 33
Sachanlagen 1.731   1.343   29
Bilanzsumme 5.898   5.873   0
Summe Eigenkapital 3.575   3.355   7
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 667   983   – 32
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.013   – 2.499   – 59
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 199   – 352   – 43
Free-Cash-Flow ² – 219   106   – 307
Planmäßige Abschreibungen 428   364   18
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
und sonstige Vermögenswerte – 890   – 887   0
Brutto-Cash-Position ³ 2.235   2.692   – 17
Netto-Cash-Position ⁴ 1.940   2.387   – 19
Ergebnis je Aktie – unverwässert in € 0,40   1,03   – 61
Ergebnis je Aktie – verwässert in € 0,39   0,98   – 60
Dividendenertrag pro Aktie in € ⁵ 0,12   0,12   0
Eigenkapitalquote 60,6 %   57,1 %   6
Eigenkapitalrendite ⁶ 11,9 %   33,4 %   – 64
Gesamtkapitalrendite ⁷ 7,2 %   19,1 %   – 62
Vorratsintensität ⁸ 9,6 %   8,6 %   12
Verschuldungsgrad ⁹ 8,3 %   9,1 %   – 9
Gesamtverschuldungsgrad ¹⁰ 5,0 %   5,2 %   – 4
Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ¹¹ 22,3 %   62,1 %   – 64
           
Infineon-Mitarbeiter zum 30. September 26.658   25.720   4
 1 Abweichungen von der Summe durch Rundungsdifferenzen möglich.
 2  Free-Cash-Flow = Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten und Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Nettoeinzahlungen aus dem Kauf/Verkauf von Finanzinvestments.
 3 Brutto-Cash-Position = Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich Finanzinvestments.
 4 Netto-Cash-Position = Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanzverbindlichkeiten.
 5 Für das Geschäftsjahr 2012 wird der Hauptversammlung am 28. Februar 2013 die Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen.
 6 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.
 7 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 8 Vorratsintensität = Vorräte (netto) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 9 Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zum Eigenkapital.
10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
11  Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE) = Nettobetriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 
zum eingesetzten Kapital.
ENERGIEEFFIZIENZ
MOBILITÄT
SICHERHEIT
Viele unserer Produkte spielen eine Schlüsselrolle 
in den Anwendungen unserer Kunden.
Über tiefes System- und Anwendungsverständnis 
wollen wir mit unseren Halbleitersystemen unseren 
Kunden einen Wettbewerbsvorteil verschaffen.
Differenzierung durch technologisch führende 
Fertigungstechnologien. 
2 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
INHALT
  4  VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
  4  Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
  12  Der Vorstand im Geschäftsjahr 2012
  14  Brief an die Aktionäre
  18  Interview mit Dr. Reinhard Ploss und Peter Bauer 
22
KONZERNLAGEBERICHT
  22  UNSER KONZERN
  24  Inﬁ neon 2012
  26  Strategie und Finanzen – Rückblick und Ausblick
  36  Die Segmente
  78  Forschung und Entwicklung
  85  Fertigung
  88  F&E- und Fertigungs standorte
  90  Die Inﬁ neon-Aktie
  94   Nichtﬁ nanzielle  Leistungsindikatoren
  114  Inﬁ neon weltweit
 116  UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
  118   Entwicklung der Gesamtwirtschaft 
und der Halbleiterindustrie im Geschäftsjahr 2012
  120  Unternehmensinternes Steuerungssystem
  128  Darstellung der Ertragslage
  136  Entwicklung der Segmente
  142  Darstellung der Vermögenslage
  144  Darstellung der Finanzlage
  147  Treasury und Kapitalbedarf
  151   Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 
des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
  152  Inﬁ neon Technologies AG
  154  Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
  155   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
  176  Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
  186  Corporate Governance
  195  Vergütungsbericht
  209  Zukunftsgerichtete Aussagen
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 3
INHALT  
210
KONZERNABSCHLUSS
  212   Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
  213  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  214  Konzern-Bilanz
  216  Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung
  218  Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
  220  Anhang zum Konzernabschluss
 294  WEITERE INFORMATIONEN
  294  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  295  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  296  Mehrjahresübersicht 2009 – 2012
  298  Finanzglossar
  300  Technologieglossar
  305  Finanztermine
  305  Impressum
4 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
das Geschäftsjahr 2012 war geprägt durch die europäische Schuldenkrise. Die dadurch 
ausgelösten Spannungen an den Finanzmärkten schlugen auf die Realwirtschaft durch und 
verlangsamten die globale Konjunktur. Die gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten haben 
sich auch bei Infineon bemerkbar gemacht. Dennoch ist der Aufsichtsrat – ebenso wie der 
Vorstand – davon überzeugt, dass die mittel- und langfristigen Wachstums- und Ertrags-
perspektiven von Infineon mit der Ausrichtung des Produktspektrums auf die Schlüssel-
themen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit unverändert gut sind.
Auch im Geschäftsjahr 2012 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben gewissenhaft wahrgenommen. Er hat den Vor-
stand bei der Leitung des Unternehmens beraten und seine Geschäftsführung überwacht. 
Dabei hat er sich eingehend mit der Lage, der weiteren Entwicklung und der strategischen 
Ausrichtung des Unternehmens sowie mit wesentlichen Einzelmaßnahmen befasst. Der 
 Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen, die für das Unternehmen von grundlegender 
Bedeutung waren, eng eingebunden. Er hat sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweck-
mäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung durch den Vorstand überzeugt. 
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend 
und zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über die zu erwartende Entwicklung 
und in diesem Zusammenhang über die Finanz- und Investitionsplanung. Die strategische 
Ausrichtung des Unter nehmens stimmte der Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab. Alle wichtigen 
Themen wurden mit dem Vorstand eingehend erörtert. Der Aufsichtsrat hatte stets aus-
reichend Gelegenheit, sich mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands 
 kritisch auseinanderzusetzen sowie Anregungen einzubringen. Außerdem informierte der 
Vorstand über Vorgänge von besonderer Bedeutung in außerordentlichen Sitzungen. 
Außerhalb von Sitzungen berichtete der Vorstand in der ausführlichen Quartalsbericht-
erstattung an den Aufsichtsrat unter anderem über den Geschäftsverlauf im abgelaufenen 
Quartal, Finanzdaten, Risiken und Chancen, wesentliche Einzelthemen sowie bedeutende 
Rechtsstreitigkeiten. Zwischen den Quartalsberichten wurde der Aufsichtsrat in Monats-
berichten über die aktuelle Geschäftslage in Kenntnis gesetzt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 5
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
WOLFGANG MAYRHUBER
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, aber auch die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses standen über 
die Sitzungen hinaus in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand und berieten mit diesem 
Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risiko-
managements und der Compliance des Untern ehmens. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
wurde über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie 
für die Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung waren, unverzüglich durch 
den Vorsitzenden des Vorstands informiert.
TÄTIGKEITSSCHWERPUNKTE DES AUFSICHTSRATS
Im Geschäftsjahr 2012 fanden vier ordentliche und drei außerordentliche Sitzungen des 
Aufsichtsrats statt, davon eine außerordentliche Sitzung in Form einer Telefonkonferenz. 
Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat im Berichtsjahr an weniger als der Hälfte der Sitzungen 
des Aufsichtsrats teilgenommen. Die Präsenz lag durchschnittlich bei 94 Prozent.
LAGE, ENTWICKLUNG UND STRATEGISCHE AUSRICHTUNG DES UNTERNEHMENS
Der Vorstand berichtete dem Aufsichtsrat nicht nur regelmäßig über die aktuelle Lage des 
Unter nehmens, insbesondere die Marktsituation, wesentliche Geschäftsvorfälle sowie 
die Finanzkennzahlen. Er informierte auch ausführlich über seine Einschätzung des Markt-
geschehens, die weitere Entwicklung und die Strategie zur langfristigen Ausrichtung des 
Unternehmens. Darüber hinaus wurde der Aufsichtsrat vom Vorstand eingehend über 
die Kapazitäts- und Auslastungssituation in der Fertigung sowie laufende und geplante 
Investitionen informiert. In Ergänzung dazu berichteten die Vorsitzenden des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses und des Strategie- und Technologieausschusses regel-
mäßig aus den Ausschusssitzungen. 
Ein zentrales Anliegen des Aufsichtsrats ist es, sich auch im Plenum noch intensiver mit 
strategischen Themen zu befassen. Dementsprechend fand im August 2012 eine eintägige 
Strategiesitzung statt. In deren Rahmen wurde unter anderem ausführlich über die strate-
gische Langfristplanung in Bezug auf Finanzziele, die Entwicklung des Unternehmens in 
den unterschiedlichen Regionen, hier insbesondere im asiatischen Markt, und die Aufstel-
lung der einzelnen Segmente informiert und diskutiert.
6 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Die Region Asien-Pazifik ist ein Schlüsselmarkt für die Halbleiterindustrie. Daher ist weiteres 
Wachstum in dieser Region wichtiger Bestandteil der Unternehmensstrategie. Das zeigen 
nicht zuletzt die erheblichen Investitionen in die dortigen Fertigungsstandorte. Vor diesem 
Hintergrund hielt der Aufsichtsrat seine ordentliche Plenumssitzung im Mai 2012 am 
 Infineon-Standort in Singapur ab. Von Singapur aus steuert Infineon seine Geschäfts-
aktivitäten in der Region Asien-Pazifik. Die Mitglieder des Aufsichtsrats nutzten ihren Auf-
enthalt in Asien auch, um über den Standort in Singapur hinaus die in Malaysia gelegenen 
Infineon-Fertigungsstandorte Kulim und Malakka zu besuchen und einen unmittelbaren 
Eindruck von den Fertigungsstätten und den Kompetenzen der Mitarbeiter zu gewinnen. 
ZUSTIMMUNGSPFLICHTIGE GESCHÄFTE UND MASSNAHMEN
Die Geschäftsordnungen für den Vorstand und den Aufsichtsrat sehen vor, dass bestimmte 
Geschäfte und Maßnahmen der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. Der Zustimmungs-
katalog in den Geschäftsordnungen ist im Berichtsjahr konkretisiert worden, ohne dass 
damit in der Sache eine Änderung der bewährten Überwachungspraxis verbunden gewesen 
wäre.
Im Rahmen dieser Zustimmungsvorbehalte beschloss der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 
vom 22. November 2011 die vom Vorstand vorgelegte Finanz- und Investitionsplanung ein-
schließlich des Gesamt investitionsbudgets für das Geschäftsjahr 2012; zudem wurde eine 
Verschuldungsgrenze festgelegt. In der Sitzung vom 6. Mai 2012 stimmte der Aufsichtsrat 
dem vorläufigen Investitionsbudget für das Geschäftsjahr 2013 zu. In dieser Sitzung stellte 
der Vorstand auch einen neuen Planungsprozess für das Investitionsbudget vor, den der 
Aufsichtsrat zustimmend zur Kenntnis nahm. 
VORSTANDSVERGÜTUNG 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt, das Vorstandsvergütungssystem 
einer regel mäßigen Überprüfung zu unterziehen. Der Aufsichtsrat hat daher im Geschäfts-
jahr 2012 einen unabhängigen externen Vergütungsexperten beauftragt, das 2010 
 eingeführte Vergütungssystem zu überprüfen. Der Vergütungsexperte ist zu dem Ergebnis 
gekommen, dass das bestehende Vergütungssystem sowohl den gesetzlichen Anforde-
rungen als auch den Kodexempfehlungen entspricht. Ins besondere sei die Vorstands-
vergütung im Vergleich zum Markt üblich und angemessen sowie die variable Vergütung 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Die in einem umfassenden 
Gutachten niedergelegten Ergebnisse der Überprüfung wurden am 30. Juli 2012 im 
 Präsidialausschuss und am 7. August 2012 im Plenum eingehend diskutiert. Der Auf-
sichtsrat teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten. 
Zusätzlich hat der Aufsichtsrat die Zieljahreseinkommen der einzelnen Mitglieder des 
 Vorstands einer Überprüfung unterzogen. Dabei hat der Aufsichtsrat festgestellt, dass die 
vereinbarten Zieljahres einkommen im Marktvergleich, aber auch im Verhältnis zur Ver-
gütung im Unternehmen selbst weiterhin angemessen sind.
Des Weiteren haben sich Präsidialausschuss und Aufsichtsratsplenum im Berichtsjahr 
 eingehend mit einer Nachfolgeregelung für den derzeitigen Long Term Incentive (LTI)-Plan, 
also der beim Vorstand (und bei den Führungskräften) verwendeten langfristigen variablen 
Vergütungskomponente, befasst. Anlass war, dass der dem LTI zugrunde liegende „Infineon 
Technologies AG Aktienoptionsplan 2010“ im Geschäftsjahr 2013 ausläuft. Auch in 
 diesem Zusammenhang hat der Aufsichtsrat auf die Expertise des mit der Überprüfung 
des  Vorstandsvergütungssystems beauftragten Vergütungsexperten zurück gegriffen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 7
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
Der  Aufsichtsrat hat einen neuen, ab dem Geschäftsjahr 2014 geltenden aktien- statt 
wie  bisher optionsbasierten LTI beschlossen. Mit diesem soll eine stärkere Anbindung 
des Vorstands handelns an die Aktionärsinteressen erreicht werden. Zu den Einzelheiten 
wird auf den im Geschäftsbericht abgedruckten Vergütungsbericht verwiesen. 
Der Vergütungsexperte hat bestätigt, dass er auch bei Einführung des neuen LTI sein 
 posi tives Votum zum bisherigen Vergütungssystem weiter aufrechterhält. Vorstand und 
 Aufsichtsrat beabsichtigen, der Hauptversammlung im Februar 2013 das hinsichtlich des 
LTI veränderte Vorstandsvergütungs system gemäß § 120 Abs. 4 Aktiengesetz zur Billigung 
vorzulegen. 
VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND
Nachdem bereits im letzten Berichtsjahr die Einrichtung eines weiteren Vorstandsressorts 
mit den Schwerpunkten Vertrieb, Marketing und Strategieentwicklung beschlossen worden 
war, hat der Aufsichtsrat in seiner außerordentlichen Sitzung vom 27. Oktober 2011 auf 
Vorschlag des Präsidialausschusses Herrn Mittal, bislang Leiter des Segments Industrial 
& Multimarket, mit Wirkung ab dem 1. Januar 2012 zum Mitglied des Vorstands bestellt. 
Weitere Entscheidungen in Vorstandsangelegenheiten wurden durch das Ausscheiden von 
Herrn Bauer als Mitglied des Vorstands und Vorsitzender des Vorstands zum Ende des 
Geschäftsjahres 2012 erforderlich. Der Aufsichtsrat bedauert sehr, dass Herr Bauer sein 
Amt aus gesundheitlichen Gründen niedergelegt hat. Er hat aber auch Verständnis sowie 
großen Respekt für die persönlichen Motive seiner Entscheidung. Herr Bauer hat das Unter-
nehmen über viele Jahre maßgeblich geprägt. Seit 1999 war er Mitglied des Vorstands. 
2008 wurde er Sprecher des Vorstands, 2010 Vorsitzender des Vorstands. Herr Bauer hat 
sich um das Unternehmen außerordentlich verdient gemacht. Er hat mit Entschlossenheit 
und großem Geschick das Unternehmen aus einer sehr schwierigen wirtschaftlichen Lage 
zurück in die Profitabilität geführt. Mit seiner Führungsmannschaft hat er die Weichen für 
die Zukunft des Unternehmens gestellt. Der Aufsichtsrat dankt Herrn Bauer für seine her-
ausragenden Leistungen, aber auch für die stets vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem 
Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat freut sich, dass Herr Bauer dem Unternehmen in beratender 
Funktion erhalten bleibt. 
In seiner außerordentlichen Sitzung vom 13. Mai 2012 hat der Aufsichtsrat Herrn Dr. Ploss 
als Nach folger von Herrn Bauer einstimmig zum Vorsitzenden des Vorstands bestellt. Damit 
setzt der Aufsichtsrat bei dieser Personalie auf Kontinuität. Herr Dr. Ploss ist seit mehr 
als 25 Jahren im Unternehmen tätig. Seit 2007 ist er Mitglied des Vorstands und war dort 
bisher insbesondere für die Bereiche Fertigung, Logistik und Einkauf sowie Forschung und 
Entwicklung zuständig. Er hat in dieser Funktion ganz wesentlich zur heutigen Innovations- 
und Ertragskraft des Unternehmens beigetragen. Mit einer wegweisenden Fertigungs-
strategie schuf er gemeinsam mit seinem Team die Grundlage für weiteres profitables 
Wachstum. Der Aufsichtsrat ist davon überzeugt, dass mit dieser Personalentscheidung 
eine Fortführung der erfolgreichen Unternehmensstrategie gewährleistet ist. 
RECHTSSTREITIGKEITEN 
Der Aufsichtsrat hat sich auch im Geschäftsjahr 2012 regelmäßig und ausführlich über 
wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und sich mit dem Vorstand, aber auch intern über 
die weitere Vorgehensweise beraten. Hierzu zählten insbesondere die Auseinanderset-
zungen mit dem Insolvenzverwalter über das Vermögen der Qimonda AG.
8 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
CORPORATE GOVERNANCE
Die Weiterentwicklung der Corporate Governance-Standards im Unternehmen und ins-
besondere die Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, auf die sich das Unternehmen verpflichtet hat, werden vom Aufsichtsrat kontinu-
ierlich beobachtet. Im Berichtsjahr befasste sich der Aufsichtsrat vor allem mit den von 
der  Regierungskommission „Deutscher Corporate Governance Kodex“ am 15. Mai 2012 
beschlossenen Kodexänderungen. 
Anzahl unabhängiger Mitglieder des Aufsichtsrats 
Der Kodex empfiehlt nunmehr, dass der Aufsichtsrat in seinem Zielekatalog zur Zusammen-
setzung, in dem es bisher vor allem um Diversity und Internationalität ging, auch die nach 
seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder des Aufsichtsrats 
benennt. Der Aufsichtsrat hat sich in der Sitzung vom 7. August 2012 mit dieser Thematik 
befasst und seinen Katalog um den Aspekt der Unabhängigkeit erweitert. Ziel des Auf-
sichtsrats ist es, dass mindestens neun (von zwölf) seiner Mitglieder unabhängig im Sinne 
des Kodex sind, darunter mindestens vier (von sechs) Vertreter der Anteilseigner. Die 
 aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht diesen Zielen.
Aufsichtsratsvergütung und Entsprechenserklärung 2012
Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat durch die Kodexänderungen insoweit betroffen, als 
die Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütung neu gefasst wurde. Die bisherige Empfehlung, 
dass Mitglieder des Aufsichtsrats – wie dies bei Infineon der Fall ist – neben der festen eine 
erfolgsorientierte Vergütung erhalten sollen, wurde gestrichen. Wird dennoch eine variable 
Vergütung gewährt, soll diese – so legt es der Wortlaut der Empfehlung nahe – eine mehr-
jährige Bemessungsgrundlage haben. Das derzeitige Vergütungssystem für Mitglieder des 
Aufsichtsrats hat keine mehrjährige Bemessungsgrundlage und entspricht daher nicht der 
neu gefassten Kodexempfehlung. In der Sitzung vom 7. August 2012 ist der Aufsichtsrat 
zu dem Ergebnis gelangt, der Hauptversammlung dennoch zunächst keine Änderung des 
Vergütungssystems für die Mitglieder des Aufsichtsrats vorzuschlagen, nachdem das aktuelle 
Vergütungssystem jüngst überarbeitet und von der Hauptversammlung 2011 beschlossen 
worden ist; im Geschäftsjahr 2013 soll die Vergütungsfrage vom Aufsichtsrat wieder auf-
gegriffen und noch einmal diskutiert werden. Dementsprechend bestand Einvernehmen, 
eine Abweichung von der Kodexempfehlung zu erklären. 
Die Entsprechenserklärung 2012, in der die Abweichung von der Kodexempfehlung zur 
Aufsichtsratsvergütung eingehend begründet wird, wurde im November 2012 auf der 
 Internet-Seite der Gesellschaft veröffentlicht. 
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammen arbeit mit dem Vorstand. Die letzte Effizienzprüfung fand im Sommer 2012 
statt. Anhand eines Fragenkatalogs wurden die Aufsichtsratsmitglieder zur Aufsichtsrats-
arbeit und zur Zusammenarbeit mit dem Vorstand befragt. Die Ergebnisse dieser Befragung 
wurden anschließend in der Sitzung vom 7. August 2012 im Aufsichtsrat erörtert. Wesent-
liche Defizite wurden dabei nicht festgestellt.
Mögliche Interessenkonflikte
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen dem Aufsichtsrat mögliche 
 Interessenkonflikte unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2012 sind bei Mitgliedern des 
Vorstands und des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 9
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder 
ihnen nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Dies gilt 
auch für Berater- und sonstige Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Mitglieds des 
 Aufsichtsrats mit der Gesellschaft. Im November 2010 hatte der Aufsichtsrat vorsorglich 
einem mehrjährigen Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl 
für Technische Elektronik von Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von 
Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt; 
dieser Vertrag läuft noch bis zum Ende des Geschäftsjahres 2013. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Governance des Unternehmens finden sich im 
 Corporate Governance-Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat. 
BERICHT AUS DEN AUSSCHÜSSEN DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat hat unverändert fünf Ausschüsse: den Vermittlungsausschuss gemäß 
§ 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz, den Präsidialausschuss, den Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss, den Strategie- und Technologieausschuss sowie den Nominierungs-
ausschuss. Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen vor, 
die im Plenum zu behandeln sind. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat – im gesetzlich 
zulässigen Rahmen – Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats auf Ausschüsse über-
tragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat aus den Sitzungen der 
 Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
Mit Ausnahme des lediglich mit Anteilseigner-Vertretern besetzten Nominierungsaus-
schusses sind alle Aufsichtsratsausschüsse paritätisch besetzt. Herr Mayrhuber ist weiter-
hin Vor sitzender des Vermittlungs-, des Nominierungs- und des Präsidialausschusses. 
 Vorsitzender des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses ist unverändert 
Herr Dr. Sünner, Vor sitzende des Strategie- und Technologieausschusses ist weiterhin 
Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel.
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden sechs Sitzungen des Präsidialausschusses statt. 
Der Schwerpunkt der Sitzungen lag bei der Vorbereitung der bereits oben im Einzelnen 
beschriebenen Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums im Zusammenhang mit 
der Überprüfung des bestehenden Vorstandsvergütungssystems, der Änderung dieses 
 Vergütungssystems sowie den personellen Veränderungen im Vorstand. 
Außerdem bereitete der Ausschuss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats zur konkreten 
Bemessung der variablen Vergütungsbestandteile des Vorstands vor. Hierzu gehörten 
 insbesondere die Bestimmung der Zielerreichungsgrade für das Geschäftsjahr 2011, die 
Festlegung neuer Zielwerte für das Geschäftsjahr 2012 sowie die Gewährung von Aktien-
optionen an die Mitglieder des Vorstands.
Der Ausschuss – und nachfolgend auch das Aufsichtsratsplenum – befasste sich zudem 
mit der generellen Frage der Nachfolgeplanung für Vorstandspositionen, insbesondere der 
Einführung struk turierter Prozesse zur Auswahl geeigneter Führungskräfte im In- und Aus-
land und zur zielführenden Weiterentwicklung dieser ausgewählten Kandidaten.
10 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses 
statt. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungs-
prozesses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die 
 Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des Lageberichts der 
 Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns sowie die Erörterung des Prüfungs-
berichts mit dem Abschlussprüfer. Ein weiterer Schwerpunkt war die Prüfung und 
 Erörterung der Finanz- und Investitionsplanung und der Verschuldungsgrenze. Auch 
Fragen im Zusammenhang mit dem von der Gesellschaft aufgelegten Programm zur Kapital-
rückgewähr wurden im Ausschuss beraten. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss 
mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- und des internen Revisionssystems sowie mit 
der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Compliance-Fragen waren ebenfalls 
Gegenstand der Ausschusssitzungen; die Ausschussmitglieder ließen sich in jeder Sitzung 
vom Compliance Officer berichten. Schließlich wurde der Ausschuss regelmäßig über die 
wesentlichen Rechtsstreitigkeiten, insbesondere die Auseinander setzungen mit dem 
 Insolvenzverwalter über das Vermögen der Qimonda AG, informiert. Der Ausschuss erörterte 
eingehend die Lage im Hinblick auf die Streitigkeiten mit dem Insolvenzverwalter sowie 
das weitere Vorgehen. 
Zu den weiteren Aktivitäten des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwer-
punkte sowie die Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Der Ausschuss bereitete den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung für die Wahl des Abschluss- und Konzern-
abschlussprüfers und des Prüfers für die prüferische Durchsicht des Halbjahresabschlusses 
und der Quartalsabschlüsse vor und erteilte die entsprechenden Prüfungsaufträge; auch 
befasste er sich mit den Honorarvereinbarungen mit dem Abschlussprüfer. 
Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Prüfungsausschusses teil und berichtete 
dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss kam zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss beschäftigte sich vorrangig mit unterschiedlichen Aspekten der langfristigen 
strate gischen Unternehmensplanung in Bezug auf neue Technologien, Produkte und Märkte. 
Ein weiterer Schwerpunkt war die Fortentwicklung der Unternehmensorganisation von 
 Infineon. Darüber hinaus wurde über Fragen der Unternehmenskultur und die Positionie-
rung des Unternehmens als „High Performance Company“ diskutiert. Schließlich befasste 
sich der Ausschuss auch mit Personalent wicklungsinstrumenten für Führungskräfte, hier 
mit einem besonderen Fokus auf die Region Asien.
Vermittlungs- und Nominierungsausschuss
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. Der Nominierungsausschuss 
trat im Berichtsjahr mangels anstehender Aufsichtsratswahlen ebenfalls nicht zusammen. 
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, hat den Jahresabschluss der  Infineon 
Technologies AG und den Konzernabschluss zum 30. September 2012 sowie den Lagebericht 
der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns geprüft und mit uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerken versehen. Der Halbjahresabschluss und die Quartalsabschlüsse 
wurden einer prüferischen Durchsicht durch die KPMG unterzogen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 11
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzern-
abschluss, der Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 
 Bilanzgewinns sowie die Berichte der KPMG über die Prüfung des Jahresabschlusses, 
des  Konzernabschlusses sowie des Lageberichts wurden in der Sitzung des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses vom 12. November 2012 mit der KPMG intensiv erörtert. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss beschloss, dem Aufsichtsrat die Billigung 
der Abschlüsse vorzuschlagen. 
Der Vorsitzende des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses erläuterte in der 
 Sitzung des Aufsichtsrats am 21. November 2012 die Empfehlungen des Ausschusses. In 
dieser Sitzung wurden die Abschlussunterlagen in Gegenwart des Abschlussprüfers aus-
führlich behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere mit Blick auf die Rechtmäßigkeit, 
Ordnungsmäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft. 
Außerdem berichtete der Vorstand in der vorgenannten Aufsichtsratssitzung über Umfang, 
Schwerpunkte und Kosten der Abschlussprüfung und erläuterte das Risikomanagement-
system. Der Lage bericht der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns wurde 
ebenfalls geprüft; er entsprach nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den Berichten des 
Vorstands an den Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat stimmt den Aussagen zur weiteren Unter-
nehmensentwicklung zu. Der Aufsichtsrat hat den Gewinnverwendungsvorschlag des   
 Vorstands, der eine Dividende von 0,12 Euro je dividendenberechtigte Aktie vorsieht, 
geprüft und schließt sich diesem an. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Aufsichtsrat erhebt der Auf-
sichtsrat keine Einwendungen gegen die Abschlüsse und die Prüfung durch den Abschluss-
prüfer. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der Abschlussprüfung am 21. November 2012 
seine Zustimmung erteilt und den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Infineon 
Technologies AG und des Infineon-Konzerns gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit fest-
gestellt.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands sowie allen weltweit tätigen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern für ihren großen Einsatz und ihre herausragende Leistung im 
vergangenen Geschäftsjahr und den Arbeitnehmervertretungen für die gute Zusammen-
arbeit. 
Neubiberg, im November 2012
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
12 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
DER VORSTAND
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
DOMINIK ASAM ARUNJAI MITTAL
Finanzvorstand; Studium des Maschinenwesens  Vorstand Regionen, Vertrieb, Marketing, Strategie-
und der Betriebswirtschaft, Diplom-Ingenieur,  entwicklung und M&A; Studium der Elektrotechnik an 
Master of Business Administration;  der Shivaji Universität in Kohlapur, Indien (Diplom-
Mitglied des Vorstands seit Januar 2011  Ingenieur); Mitglied des Vorstands seit Januar 2012
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 13
DER VORSTAND IM GESCHÄFTSJAHR 2012
DR. REINHARD PLOSS PETER BAUER
Seit Oktober 2012 Vorsitzender des Vorstands, Arbeits-  Bis September 2012 Vorsitzender des Vorstands; 
direktor seit August 2010; Studium der Verfahrenstechnik,  Studium der Elektrotechnik, Diplom-Ingenieur; 
Promotion zum Dr.-Ing.; Mitglied des Vorstands seit  Mitglied des Vorstands seit April 1999
Juni 2007
14 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
Neubiberg, im November 2012
heute wende ich mich zum ersten Mal an dieser Stelle an Sie. Am 1. Oktober 2012 habe 
ich den Vorstandsvorsitz der Infineon Technologies AG von Peter Bauer übernommen. Bei 
Infineon kennt man mich schon länger: 1986 kam ich als Prozessingenieur zu Siemens/
Infineon; von 2000 bis 2005 habe ich das Geschäft von Automotive & Industrial aufgebaut 
und seit Juni 2007 war ich als Mitglied des Vorstands für die Bereiche Produktion, Forschung 
und Entwicklung sowie Personal verantwortlich. 
Gemeinsam mit den Vorstandskollegen Dominik Asam und Arunjai Mittal verantworten 
Peter Bauer und ich ein beileibe nicht einfaches, aber mit Blick auf die Weiterentwicklung des 
Unternehmens doch erfolgreiches Geschäftsjahr 2012. In den vergangenen zwölf Monaten 
lag unser Fokus nach mehr als zwei Jahren, in denen wir manche Kundenaufträge aufgrund 
überbelegter Kapazitäten in Fertigung, Entwicklung und Vertrieb nur selektiv bedienen 
konnten, auf dem Ausbau dieser Ressourcen – mit dem Ziel, das Potenzial der von uns 
adressierten Märkte auf Basis unserer führenden Technologien voll auszuschöpfen.
DAS GESCHÄFTSJAHR 2012 IN KÜRZE
Die europäische Schuldenkrise hat dem Geschäftsjahr 2012 beträchtliche weltwirtschaft-
liche Unwägbarkeiten beschert. Die daraus resultierende Zurückhaltung unserer Kunden 
machte sich mit einem leichten Umsatzrückgang von rund 2 Prozent auf 3,9 Milliarden Euro 
bemerkbar. Trotz des Erlösrückgangs haben wir die Summe der Investitionen in Forschung 
und Entwicklung, Vertrieb sowie Fertigung gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 erhöht, 
um das ungebrochen hohe Wachstumspotenzial unserer Schlüsselthemen Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit voll ausschöpfen zu können. Das Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten sank daher von 744 Millionen Euro im Geschäftsjahr 2011 auf 432 Millionen Euro 
im Geschäftsjahr 2012. Vorstand und Aufsichtsrat haben dennoch beschlossen, der Haupt-
versammlung eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 unveränderte Dividende von 
12 Cent je Aktie vorzuschlagen. Die Infineon-Aktie notierte am 30. September 2012 mit 
4,94 Euro 12 Prozent niedriger als ein Jahr zuvor. Im selben Zeitraum stieg der Deutsche 
Aktienindex um 31 Prozent. Wählt man einen längeren Betrachtungszeitraum, startend mit 
dem 30. September 2008, also dem Beginn der Finanzkrise, hat der Infineon-Aktienkurs 
um 41 Prozent zugelegt, während der Deutsche Aktienindex um 24 Prozent stieg.
„DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR“ FÜR PROFITABLES WACHSTUM
Bereits im Geschäftsbericht über das Jahr 2011 hatten wir mit dem Titel „Wir machen Fort-
schritt“ zum Ausdruck gebracht, dass erst unsere Innovationskraft Fortschritte bei den 
globalen gesellschaftlichen Herausforderungen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit 
ermöglicht. Die Schlüsselrolle der von uns entwickelten und hergestellten Halbleiter in 
einer Vielzahl von Anwendungen ist auch zentraler Bestandteil dieses Geschäftsberichts. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 15
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
DR. REINHARD PLOSS
Vorsitzender des Vorstands
Denn unsere Produkte sind für diese Anwendungen „der entscheidende Faktor“. Und dies 
gilt nicht nur mit Blick auf die Funktionalität, die durch sie entscheidend verbessert oder 
gar erst möglich wird. Dies gilt auch mit Blick auf unsere Finanzen: Langfristiges Umsatz- 
und Ergebniswachstum ist zu erwarten. Denn unsere Produkte sind unverzichtbar. Sie 
ermöglichen einen immer niedrigeren Energieverbrauch bei gleicher oder gar steigender 
Leistung; dies gilt im Auto wie in allen Applikationen, die mit Elektrizität betrieben werden. 
Infineon-Produkte sind der Schlüssel für Zukunftsthemen wie automobile Hybridantriebe, 
erneuerbare Energien, Cloud Computing oder digitale Sicherheit.
Lassen Sie mich den „entscheidenden Faktor“, den unsere Produkte für ihre Anwendungen 
darstellen, näher erläutern. Ohne unsere Halbleiter für Automobilanwendungen gäbe es 
beispielsweise keine immer ausgefeiltere Motorsteuerung und keinen Hybridantrieb. Autos 
wären weniger sparsam und würden mehr CO₂ ausstoßen. Ohne unsere Produkte gäbe es 
auch keinen Airbag und keinen Reifendrucksensor – Autos wären weniger sicher. De facto 
gäbe es gar kein Auto, so wie wir es heute kennen. Dabei liegt der Gesamtwert der durch-
schnittlich in einem Mittelklassewagen verbauten Halbleiter bei nur rund 250 Euro – bei 
einem durchschnittlichen Verkaufspreis eines Wagens von 25.000 Euro. Unsere Chips leisten 
also beim Endverbraucher, dem Autofahrer, einen deutlichen Beitrag zu einem Nutzen, 
der den Verkauf des Autos für das 100-Fache des Wertes der in ihm verbauten Halbleiter 
ermöglicht. Ähnlich verhält es sich bei Hochgeschwindigkeitszügen. Um die enormen 
Geschwindigkeiten von bis zu 350 Stundenkilometern zu erreichen, werden hier Infineon-
Chips verbaut, von denen jeder einzelne die Leistung eines Mittelklassewagens regelt und 
dabei beim Bremsen auch noch Energie ins Netz zurückspeist. Dabei liegt der Gesamt-
betrag der in einem Hochgeschwindigkeitszug verbauten Halbleiter bei verhältnismäßig 
geringen rund 100.000 Euro – während der Zug selbst rund 10 Millionen Euro kostet. 
Wieder erreicht die Wertschöpfung also rund das 100-Fache des Halbleiterwerts. Unsere 
Produkte schaffen enormen Nutzen für den individuellen Kunden und die Gesellschaft 
allgemein. Das ist der „entscheidende Faktor“ für unser Wachstum. Im Zeitraum 2000 bis 
2012 sind die Erlöse des Unternehmens im heutigen Zuschnitt jedes Jahr um durchschnitt-
lich 6,9 Prozent gewachsen. Mit einem währungsbereinigten Plus beim Umsatz von rund 
18 Prozent gegenüber den Erlösen vor der Finanzkrise lassen wir den Wettbewerb hinter 
uns. Zukünftig wollen wir schneller als im historischen Mittel wachsen.
16 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
MEHR ALS NUR WACHSTUM: 
VIER STRATEGISCHE GRUNDPRINZIPIEN SICHERN MARGE
Um langfristig und nachhaltig erfolgreich sein zu können, ist Wachstum allein aber nicht 
ausreichend. Mit vier strategischen Grundprinzipien stellen wir sicher, dass wir uns im 
Wettbewerb durchsetzen und eine angemessene Marge erzielen können:
1.   Herausragendes Kosten-Leistungs-Verhältnis: Was zählt, sind Leistung und Kosten auf 
Ebene des Systems. Mit unserem extrem breiten und tiefen Portfolio decken wir einen 
weiten Nachfragebereich ab: Wir liefern Produkte und Anwendungen mit höchster Leis-
tung und Funktionalität, bieten aber zugleich auch kosteneffiziente Lösungen. Wesentliche 
Faktoren für unsere Kunden sind kleinere Baugrößen, geringeres Gewicht und weniger 
aufwendige Kühlung. Im Verhältnis zu diesen Vorteilen im Kundensystem haben unsere 
Komponenten einen sehr attraktiven Preis.
2.   Differenzierung durch Eigenfertigung: Innovative Technologien auf Basis selbst ent-
wickelter Fertigungstechnik ermöglichen die Minimierung von Verlusten beim Schalten 
von hohen Spannungen und Strömen, wie sie beispielsweise in Netzteilen von Servern 
und Flachbildfernsehern oder auch bei Industriegütern wie elektrischen Antrieben, 
Windturbinen und Hochgeschwindigkeitszügen vorkommen. Gleichzeitig tragen die 
Technologien zur ständigen Kostensenkung in der Produktion bei. Unsere Dünnwafer-
Technik und unsere 300-Millimeter-Fertigung illustrieren die Vorteile der Differenzierung 
durch Eigenfertigung eindrucksvoll.
3.   Tiefes System- und Applikationsverständnis: Wir verstehen die Herausforderungen und 
Probleme der Kunden besser als der Wettbewerb. Schließlich sind wir als ehemalige Sie-
mens-Tochter seit über 40 Jahren Halbleiterlieferant für Energieeffizienz-, Mobilitäts- 
und Sicherheitsanwendungen. Deshalb können wir unseren Kunden heute Komponen-
ten mit überlegener Effizienz und Leistungsfähigkeit bieten, die ihre Wettbewerbsfähig-
keit steigern. Zukünftig wollen wir unser tiefes System- und Applikationsverständnis 
nutzen, um mehr und mehr vom Lieferanten einzelner Halbleiterkomponenten zum Lie-
feranten ganzer Halbleitersysteme zu werden. Wir arbeiten heute an den Systemen von 
morgen, um auch in der Zukunft unseren Vorsprung zu behalten.
4.   Fokus auf Asien: Asien war für uns die Wachstumsregion der vergangenen Jahre. Die 
Umsätze in der Region Asien-Pazifik (ohne Japan) sind in den vergangenen drei Jahren 
kontinuierlich gestiegen. Der Umsatzanteil dieser Region lag im Geschäftsjahr 2012 
bei 38 Prozent, auf China entfielen davon 16 Prozent. Asien wird auch zukünftig unsere 
wachstumsträchtigste Region sein, allen voran China. 
Auf Basis dieser Grundprinzipien streben wir langfristig im Durchschnitt des Zyklus eine 
Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent vom Umsatz an. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
lagen wir mit 13,5 Prozent leicht unter diesem Wert, da wir in der Fertigung, in der Ent-
wicklung und auch im Vertrieb gezielt in die Zukunft investiert haben. So stiegen die 
Forschungs- und Entwicklungskosten von 439 Millionen Euro im Geschäftsjahr 2011 auf 
455 Millionen Euro im Berichtsjahr. Die Vertriebskosten erhöhten sich im selben Zeitraum 
von 291 Millionen Euro auf 306 Millionen Euro. Und auch die Investitionen blieben mit 
890 Millionen Euro gegenüber 887 Millionen Euro unverändert hoch. Durch den Ausbau 
der Entwicklungs-, Vertriebs- und Fertigungskapazitäten haben wir nicht nur die Voraus-
setzungen dafür geschaffen, jederzeit eine steigende Nachfrage vollumfänglich bedienen 
zu können. Wir bleiben so auch in der Lage, als „entscheidender Faktor“ die von uns adres-
sierten Applikationen und Märkte weiterzuentwickeln und zu gestalten. Wir sind daher 
zuversichtlich, auch unser Margenziel wieder zu erfüllen. Kurzfristig kann dies nur über eine 
deutliche Erhöhung der Volumina und Erlöse geschehen und ist damit konjunkturabhängig. 
Bleibt die kurzfristige Belebung aus, werden wir das Ziel erst nach und nach mit besserer 
Auslastung und durch die Effizienz unserer 300-Millimeter-Fertigung erreichen, wenn diese 
einen entsprechenden Volumenanteil ausmacht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 17
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
WIE GEHT ES WEITER? 
Nach wie vor belasten sich aus der europäischen Schuldenkrise ergebende Unsicherheiten 
die Weltkonjunktur. Die Nachfrage nach unseren Produkten ist folglich eher verhalten. Bei 
einem unterstellten Wechselkurs des US-Dollars zum Euro von 1,25 gehen wir daher davon 
aus, dass unsere Erlöse im laufenden Geschäftsjahr um einen mittleren bis hohen einstelligen 
Prozentsatz sinken werden. In Anbetracht des erneuten Umsatzrückgangs haben wir eine 
Reihe von Maßnahmen zur Stabilisierung der Marge beschlossen und werden diese konse-
quent umsetzen. In der Fertigung werden wir beispielsweise nicht ausgelastete Produktions-
anlagen vorübergehend abschalten, den Einsatz von Zeitarbeitern verringern und selektiv 
Kurzarbeit einführen. Die Investitionen werden im Geschäftsjahr 2013 signifikant sinken 
und bei rund 400 Millionen Euro liegen. Bei Forschung und Entwicklung sowie Vertrieb und 
Verwaltung werden wir unter anderem strategisch wenig bedeutsame Projekte verschieben 
oder streichen sowie die Kosten externer Dienstleister reduzieren. Darüber hinaus wurde 
der Personalstand in etwa auf dem Niveau per Ende des Geschäftsjahrs 2012 eingefroren, 
bestimmte Gehaltserhöhungen wurden verschoben, und die am langfristigen Margenziel des 
Unternehmens ausgerichtete variable Vergütung wird zu zusätzlichen Kostenreduktionen 
führen. Die insgesamt resultierenden Einsparungen werden sich voraussichtlich auf mehr 
als 100 Millionen Euro belaufen. Damit wirken wir dem Margendruck entgegen. Unter 
Einbezug aller bereits beschlossenen Kostensenkungsmaßnahmen erwarten wir im neuen 
Geschäftsjahr eine Segmentergebnis-Marge in Höhe eines mittleren bis hohen einstelligen 
Prozentsatzes vom Umsatz. 
„DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR“ MITARBEITER
Durch unser Wachstum sowie durch den Ausbau unserer Entwicklungs-, Vertriebs- und Ferti-
gungskapazitäten hat sich auch die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Infineon 
erhöht. Sie stieg von 25.720 per 30. September 2011 auf 26.658 per 30. September 2012. 
Und wie in den vergangenen Jahren konnten wir uns auch in wirtschaftlich unsicheren 
Zeiten voll auf das Engagement, die Energie und die Zuverlässigkeit der Belegschaft verlas-
sen. Für den gezeigten Einsatz und die erreichten Leistungen darf ich mich im Namen des 
gesamten Vorstands sehr herzlich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken. 
Sie alle sind essentieller Bestandteil des Unternehmenserfolgs und helfen, Infineon in 
eine erfolgreiche Zukunft zu führen.
Umgekehrt gilt der Dank der Belegschaft wie des Vorstands meinem langjährigen Vorstands-
kollegen Peter Bauer. Mit Umsicht und Weitblick hat er Infineon in der Weltwirtschaftskrise 
des Jahres 2009 refinanziert, den Konzern auf die Wachstumsfelder Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit fokussiert und schließlich durch das Investitionsprogramm der ver-
gangenen beiden Jahre die Weichen für die Zukunft des Unternehmens gestellt. Wir freuen 
uns, dass er Infineon in beratender Funktion verbunden bleibt.
Bleiben auch Sie, liebe Aktionäre und Geschäftspartner, Infineon verbunden und begleiten 
Sie uns in eine ertragsstarke Zukunft.
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
18 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
INTERVIEW MIT
DR. REINHARD PLOSS
UND PETER BAUER
Gespräch mit dem neuen Vorsitzenden 
des Vorstands und seinem Vorgänger
PETER BAUER Herr Bauer, wie beurteilen Sie Ihr letztes Geschäftsjahr als Vorsitzender 
des Vorstands der Infineon Technologies AG?
„ Niemand ist durch sein Fach-
Das Geschäftsjahr 2012 war beileibe kein einfaches letztes Jahr. Die durch die europäische 
wissen und seinen Werde-
Schuldenkrise ausgelösten Unsicherheiten führten zu Zurückhaltung bei unseren Kunden 
gang besser quali fi ziert als  und damit zu einem leichten Umsatzrückgang. Und dies wiederum stellte uns vor die viel-
Reinhard Ploss, um Infineons  leicht schwierigste Entscheidung, die ein Führungsgremium zu treffen hat: Wir mussten 
innovations getriebene Markt- uns fragen, inwieweit wir zulasten des heutigen Gewinns in Wachstum, Profitabilität und 
Marktanteile der Zukunft investieren wollen. Ich bin überzeugt, dass wir mit der moderaten 
führerschaft auszubauen.“
Expansion der Ausgaben für die Zukunft trotz leicht rückläufigen Umsatzes den bestmög-
lichen Kompromiss gefunden haben. Alles in allem war also 2012 kein einfaches, aber mit 
Blick auf die Weiterentwicklung des Unternehmens ein letztendlich doch erfolgreiches 
letztes Geschäftsjahr für mich.
Und wenn Sie etwas weiter zurückblicken, wie beurteilen Sie Ihre Zeit 
bei Infineon und Ihre Zeit als Vorsitzender des Vorstands?
Infineon war für ein gutes Vierteljahrhundert meine berufliche und ein Stück weit durchaus 
auch meine persönliche Heimat. Ich war und bin dem Unternehmen sehr verbunden. Ich 
habe schon immer Bewunderung empfunden für die Leistung unserer Produkte, die Inno-
vationskraft des Unternehmens und für Können und Einsatz unserer Mitarbeiter. Dass 
ich das Unternehmen seit dem Börsengang in verantwortlicher Position als Mitglied des 
Vorstands und seit 2008 auch als CEO weiterentwickeln durfte, war für mich Herausforde-
rung und Ansporn zugleich. Dabei war die tiefe Rezession der Jahre 2008 und 2009 mit 
notwendigem Kostensenkungsprogramm und erfolgreicher Refinanzierung des Unterneh-
mens für mich wie für alle im Unternehmen ein schmerzhaftes und nervenaufreibendes 
Ereignis mit gutem Ausgang. Und ich gebe gern zu: Ich blicke mit ein wenig Stolz und 
Zufriedenheit auf die Jahre 2010 bis 2012, in denen sich das Unternehmen einen großen 
Wachstums- und Gewinnschub und eine weitere deutliche Verbesserung seiner Ausgangs-
basis erarbeitet hat. Infineon ist heute bestens positioniert für die Zukunft. Zu all dem 
durfte ich meinen Beitrag leisten, aber all dies war genauso auch Ergebnis der Teamarbeit 
im Vorstand und einer besonderen Ausdauer- und Energieleistung der Belegschaft. Für 
diese engagierte Zusammenarbeit bedanke ich mich ganz herzlich. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 19
INTERVIEW MIT DR. REINHARD PLOSS UND PETER BAUER
Was hat Sie nach dieser Entwicklung und bei diesen Aussichten bewogen,  DR. REINHARD PLOSS 
Infineon zu verlassen? Geboren am 8. Dezember 1955 
Ich leide seit langem an Osteoporose. Es ist mir nicht möglich, die Aufgabe als CEO von  in Bamberg (Deutschland)
Infineon so auszufüllen, wie es die Rolle und meine eigenen Ansprüche erfordern, und  1986: Einstieg bei Siemens/Infineon 
mich gleichzeitig so um meine Gesundheit zu kümmern, wie ich es mir und meiner Familie  als Prozessingenieur für die Ionenimplan-
tation in der Wafer-Fertigung München 
schulde. Dementsprechend habe ich die notwendige Konsequenz gezogen. Dieser Ent-
(Deutschland)
scheidung liegen also rein private und gesundheitliche Gründe zugrunde.
1992: Wechsel in die Fertigung in Villach 
(Österreich); zunächst mit Aufgaben im 
Wo hat sich denn Ihr Lebensweg erstmals mit dem Ihres Nachfolgers, 
Bipolartransfer, später Leitung Technik
Herrn Dr. Ploss, überschnitten? Und an welche Zeit Ihres gemeinsamen 
1996: Rückkehr nach München; Übernahme 
Werdegangs erinnern Sie sich besonders lebhaft?
des Geschäftszweigs Leistungshalbleiter mit 
Wir haben vor gut 25 Jahren fast zeitgleich als Ingenieure in der damaligen Siemens-
Schwerpunkt Entwicklung und Fertigung
Halbleitersparte angefangen und kennen uns inzwischen seit vielen Jahren. Als die Halb-
1999: Übernahme des Geschäftszweigs 
leitersparte 1999 in die Infineon Technologies AG ausgegründet wurde und ein Jahr später 
Industrial Power und zusätzlich 
an die Börse ging, habe ich diesen Prozess als Vorstand begleitet. Reinhard Ploss war  Ernennung zum Geschäftsführer der 
damals Leiter des Geschäfts mit Halbleitern für Industrie- und Autoanwendungen und einer  eupec GmbH & Co. KG
unserer wichtigsten Manager. Besonders gern blicke ich auf die Zeit ab 2004 zurück, in  2000: Übernahme der Leitung des 
der ich gemeinsam mit ihm und einem wirklich exzellenten Management-Team eben diese  Geschäftsbereichs Automotive & Industrial 
der Infineon Technologies AG
Geschäfte – zusammengefasst im damaligen Geschäftsbereich Automotive, Industrial & 
Multimarket – führen und weitergestalten durfte; in dieser Phase ist vieles von dem ent- 2005: Zuständig für die Entwicklung und 
Fertigung sowie das operative Management 
standen, was Infineon heute ausmacht, auch was die Unternehmenskultur und die Zusam-
des Segments Automotive, Industrial & 
menarbeit anbetrifft. Und es ist kein Zufall, dass diese Geschäfte heute den Kern von 
Multimarket
Infineon bilden und weiter Marktanteile gewinnen. Dieser Erfolg ist ganz wesentlich auf 
Juni 2007: Berufung in den Vorstand von 
die fachliche und die soziale Kompetenz von Reinhard Ploss zurückzuführen. Wir haben 
Infineon; verantwortlich für die Ressorts 
auf unserem gemeinsamen Weg Tiefen, aber gerade in den vergangenen Jahren auch viele  Produktion, Forschung und Entwicklung
Höhen zusammen durchlebt. Seit fünf Jahren arbeiten wir gemeinsam auf Vorstandsebene. 
August 2010: Zusätzlich Bestellung zum 
Im Grunde sind Reinhard Ploss und ich seit langem ein Tandem. Dass das so ist, führe ich  Arbeitsdirektor
auch darauf zurück, dass unserem Handeln dieselben Werte zugrunde liegen. Und wir sind 
Seit 1. Oktober 2012: Vorsitzender des 
uns darin einig, wie ein Unternehmen geführt werden sollte. Vorstands von Infineon
Reinhard Ploss ist verheiratet und hat einen 
erwachsenen Sohn.
20 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Was schätzen Sie an Herrn Dr. Ploss besonders, Herr Bauer?
Kaum jemand kennt Infineon und unsere Branche besser als Reinhard Ploss. Im Unterneh-
men und bei unseren internationalen Geschäftspartnern genießt er höchstes Ansehen. 
Über all die Jahre hat er ganz wesentlich zur Innovations- und Ertragskraft von Infineon bei-
getragen. Wegbereitende Entwicklungen wie unser revolutionärer Super-Junction-Transistor 
CoolMOS™ oder unsere IGBTs auf Dünnwafern oder zuletzt unsere Fertigungsstrategie für 
die neuen 300-Millimeter-Wafer sind unter seiner Führung entstanden. Reinhard Ploss ist 
ein integrer und analytisch starker Manager, ein passionierter Techniker und Ingenieur – 
ein Entwickler durch und durch. Deshalb wird er in dem nun verkleinerten Vorstand weiter-
hin für Produktion sowie Forschung und Entwicklung zuständig sein, sich als Arbeitsdirektor 
aber auch wie bisher um die Belange der Mitarbeiter kümmern. Er ist ein besonnener 
Manager und er steht für Kontinuität. Deshalb genießt er starken Rückhalt in der Belegschaft 
und tut dem Unternehmen gut.
Hinterlassen Sie Ihrem Nachfolger auch unbeantwortete Fragen?
Die Dynamik und Komplexität der Halbleiterindustrie bringen es unweigerlich mit sich, 
dass viele Fragen in schneller Folge auftauchen, von denen bei meiner Übergabe nicht alle 
beantwortet sein können. Unser Geschäft, unser Wachstum und unsere Marge sowie 
unsere Wettbewerbsposition leben von zielgerichteter Innovation. Niemand ist durch sein 
Fachwissen und seinen Werdegang besser qualifiziert als Reinhard Ploss, um Infineons 
innovationsgetriebene Marktführerschaft auszubauen.
Herr Dr. Ploss, welchen unbeantworteten Fragen werden Sie sich also 
in Ihrer neuen Rolle als Konzernchef zuwenden?
Es wird darum gehen, Infineons Wettbewerbsvorteil bei leistungsfähigen, innovativen 
Produkten zu festigen und auszubauen und gleichzeitig bei der Ertragskraft wieder an die 
alte Stärke anzuknüpfen. Wie erfolgreich wir dabei sind, hängt natürlich auch von der 
Konjunktur ab. Vor einem Jahr haben wir wichtige Entscheidungen zum Ausbau unserer 
Fertigungen getroffen, die die Basis für unser weiteres erfolgreiches Wachstum sind. Nur 
durch Wachstum können wir deren Vorteile nutzbringend umsetzen. Größe ist aber nicht 
alles und langfristig wird es nicht ausreichen, uns über technologisch exzellente Produkte 
zu differenzieren. Wir müssen unser Wachstum durch ein überlegenes Verständnis der 
Kundensysteme und ein ausgezeichnetes Kosten-Leistungs-Verhältnis unserer Produkte 
sichern. Dabei konzentrieren wir uns auf Kundensysteme in den Bereichen Leistungshalb-
leiter und integrierte Mikrocontroller-Lösungen, die sogenannte Embedded Control. Erste 
Schritte in der Systemkompetenz sind gemacht: Im Bereich der Leistungshalbleiter liefern 
wir bereits heute Systemlösungen für das digitale Management von Server-Stromversor-
gungen. Früher haben wir für diese Anwendung lediglich einzelne Bauteile beigesteuert. 
Im Bereich der Embedded Control führen wir neue Mikrocontroller für die Industrieauto-
matisierung, die Steuerung von elektrischen Antrieben und für Solarinverter in den Markt 
ein, die wir mit Leistungshalbleitern für diese Anwendungen zu einer Systemlösung 
kombinieren können. Diese Kompetenzen müssen wir ausbauen. Das werde ich gemein-
sam mit dem Management-Team angehen. Wir werden Infineon von einem Anbieter aus-
gezeichneter Produkte zu einem Anbieter ausgezeichneter Systemlösungen für den Kunden 
machen. Regional liegt dabei unser besonderes Augenmerk auf Asien und innerhalb 
Asiens auf China.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 21
INTERVIEW MIT DR. REINHARD PLOSS UND PETER BAUER
Wie sind denn Sicherung und Ausbau von Wettbewerbsvorteilen vereinbar mit den 
gegen Ende des Geschäftsjahrs beschlossenen Maßnahmen wie Einfrieren des 
Personalbestands, Verschiebung von Gehaltserhöhungen oder Kürzung der Investitionen?
Das schließt sich keinesfalls aus. Wir orientieren uns bei der Dimensionierung unserer 
Entwicklungs-, Vertriebs- und Fertigungslandschaft am mittelfristig absehbaren Wachstum. 
Die am Ende des Geschäftsjahrs 2012 vorhandenen Kapazitäten – sowohl in Entwicklung 
und Vertrieb als auch in der Fertigung – sind vollkommen ausreichend, um wesentlich 
höhere Geschäftsvolumina zu stemmen. Wir sind davon überzeugt, dass wir uns sehr 
wettbewerbsfähig positioniert haben.
Und wie beurteilen Sie die aktuelle Margensituation des Unternehmens 
mit Blick auf Ihr Margenziel?
Wir haben ganz bewusst die aktuelle Marge gegen den mittel- bis langfristigen Expansions-
pfad des Unternehmens abgewogen. Auch wenn die operative Marge derzeit nicht unser 
Zielniveau erreicht, so bin ich überzeugt, dass wir mittel- bis langfristig wieder auf Kurs sein 
werden – gemeinsam mit den Vorstandskollegen werde ich jedenfalls alles daransetzen. 
Wir haben mit Infineon schon Zeiten schwächerer Marge erlebt und wissen, wohin das führen 
kann. Dahin wollen wir nicht zurück. Zudem ist für mich die Profitabilität letzten Endes 
auch Ausdruck des erreichten Kundennutzens: Wenn wir innovative Produkte anbieten, die 
nachgefragt werden, weil sie dem Kunden und auch dem Endnutzer weiterhelfen, dann 
findet das seinen Ausdruck auch in der Unternehmensrentabilität. Wir investieren ganz 
gezielt in den Kundennutzen, ohne die Profitabilität aus den Augen zu verlieren.
Herr Dr. Ploss, worauf freuen Sie sich am meisten in Ihrer neuen Rolle? 
Und Herr Bauer, was werden Sie am meisten an Infineon vermissen?
Reinhard Ploss: Ich freue mich darauf, das nächste Kapitel der Erfolgsgeschichte von Infineon 
zusammen mit der Mannschaft schreiben zu können. Hier herrscht heute ein Gefühl von 
Zusammenhalt in der Belegschaft; es gibt ein Wir-Bewusstsein, eine Begeisterung für den 
Erfolg. Darauf und auf dem, was sich das Unternehmen in den letzten Jahren erarbeitet 
hat, möchte ich gemeinsam mit dem Management-Team und der Belegschaft aufbauen und 
Infineon so in eine nachhaltig erfolgreiche Zukunft führen.
Peter Bauer: Das kann ich nur bestätigen, der Grad des Zusammenhalts im Unternehmen 
ist wirklich außergewöhnlich. Auch wenn ich Infineon weiter verbunden bleiben werde 
und so den Schmerz ein wenig lindern kann, wird mir das Wir-Gefühl fehlen – und das sehr 
befriedigende Erlebnis, Infineon Stück für Stück weiter voranzubringen. In jedem Falle 
werde ich die Entwicklung des Unternehmens aufmerksam verfolgen, denn ich bin mir 
sicher, sie wird spannend und erfolgreich sein.
22 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
T
H
C
-
I
N
R
R
E
EB
Z
E
N
G
O
A
K
L
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 23
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
UNSER KONZERN KONZERNABSCHLUSS
  24 
  INFINEON 2012
  26 
  STRATEGIE UND FINANZEN – RÜCKBLICK UND AUSBLICK
      27 Herausforderndes Geschäftsjahr 2012
      31  Der entscheidende Faktor – 
Wachstums- und Gewinnaussichten
  36 
  DIE SEGMENTE
      38 Automotive
      48 Industrial Power Control
      58 Power Management & Multimarket
      68 Chip Card & Security 
  78 
  FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
  85 
  FERTIGUNG
  88 
  F&E- UND FERTIGUNGSSTANDORTE
  90 
  DIE INFINEON-AKTIE
  94 
  NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
      94 Nachhaltigkeit bei Inﬁ neon
     107 Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 114
   INFINEON WELTWEIT
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht der Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Unternehmen“) bestehend aus der 
Infineon Technologies AG (nachstehend auch „die Gesellschaft“) und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften mit 
dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen. Er sollte im Kontext mit dem geprüften Konzernabschluss 
einschließlich der Angaben des Konzernanhangs („Anhang zum Konzernabschluss“), die an anderer Stelle in diesem 
Bericht abgedruckt sind, gelesen werden. Der geprüfte Konzernabschluss basiert auf einer Reihe von Annahmen sowie 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die detaillierter im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 1 („Grundlagen des 
Konzernabschlusses“) und Nr. 2 („Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze“) dargestellt sind.
24 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
INFINEON 2012
Quartal 01
10|2011 Infineon und der Zughersteller Bombardier Transportation schließen eine strategische 
Partnerschaft im Bereich Antriebselektronik von modernen Schienenverkehrsfahrzeugen. 
Im Rahmen der Vereinbarung wird Infineon im Laufe der kommenden fünf Jahre IGBT-
Module an Bombardier Transportation für Lokomotiven, Hochgeschwindigkeitszüge sowie 
U- und S-Bahnen liefern.
10|2011 In Villach (Österreich) werden die ersten Leistungshalbleiter auf einem 300-Millimeter-
Dünnwafer prozessiert. Infineon ist das weltweit erste Unternehmen, dem dieser Schritt 
gelungen ist.
10|2011 Im Oktober 2011 starten die gesetzlichen Krankenversicherungen in Deutschland mit 
der Ausgabe neuer Gesundheitskarten. In den nächsten Jahren werden circa 60 Millionen 
elektronische Gesundheitskarten ausgetauscht. Hierfür liefert Infineon mindestens 
40 Prozent der Sicherheitscontroller mit der Sicherheitstechnologie Integrity Guard.
Quartal 02
01|2012 Vorstellung der neuen 32-Bit-Mikrocontroller-Familie XMC4000 für Industrieanwendungen. 
Diese Mikrocontroller verwenden einen Cortex™-M4-Prozessor von ARM®. Zielanwendungen 
des neuen Prozessors sind insbesondere elektrische Antriebe, Solar-Umrichter und die 
Fertigungs- und Gebäudeautomatisierung.
01|2012 Infineon kündigt ein neues Gehäuse für Leistungshalbleiter an. Das Gehäuse entspricht 
dem JEDEC-Standard H-PSOF (Heatsink Plastic Small Outline Flat Lead) und eignet sich für 
Hochstrom-Anwendungen in der Automobilelektronik, beispielsweise für die elektrische 
Servolenkung, die aktive Lichtmaschine und andere Anwendungen mit hoher Last sowie 
das Batteriemanagement in Hybridfahrzeugen.
02|2012 Neuer Authentifizierungs-Chip ORIGA™2 von Infineon schützt Nutzer von Mobilgeräten 
dank der Industrie-Standardschnittstelle BIF (Battery Interface) der globalen Industrieverei-
nigung MIPI Alliance (Mobile Industry Processor Interface) besser vor gefälschten Kompo-
nenten, wie beispielsweise gefälschten oder oft fehlerhaften Akkus. Der ORIGA™2-Chip 
von Infineon eignet sich auch für Druckerpatronen, Ersatzteile, medizinische Einwegartikel, 
Netzwerkkomponenten oder Zubehör wie Kopfhörer, Lautsprecher, Docking-Stationen und 
Ladegeräte.
Quartal 03
04|2012 Infineon liefert die Sicherheitschips für „girogo“, das Projekt der Deutschen Kreditwirtschaft 
für Bankkarten mit der sogenannten Dual-Interface-Karte, das heißt mit kontaktbasierter 
und kontaktloser Technologie. Mithilfe der integrierten Kontaktlostechnologie kann der 
Kunde Kleinbeträge bis €20 innerhalb von weniger als einer Sekunde bezahlen. Infineon 
erfüllt als weltweit erster Chiphersteller sowohl die hohen Sicherheitsvorgaben der Deutschen 
Kreditwirtschaft als auch die Anforderungen an die Kontaktlosfähigkeit.
04|2012 Für eine beispielgebende, durchgängige Lieferkettenlösung wird Infineon mit einem der 
namhaftesten Logistik-Preise, dem „Supply Chain Management Award des Jahres 2012“, 
ausgezeichnet. Der Preis prämiert alljährlich die beste Wertschöpfungskette der produ-
zierenden Industrie und wird unter anderem von PricewaterhouseCoopers vergeben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 25
INFINEON 2012
05|2012 Die neue Familie des 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontrollers AURIX™ für Automobilanwendungen 
wird vorgestellt. Mit bis zu drei unabhängig voneinander arbeitenden TriCore™-Prozessor-
kernen erfüllen diese Prozessoren die höchsten Sicherheitsstandards bei Automobil-
anwendungen und sind sowohl auf künftige Anforderungen des Antriebsstrangs als auch 
für funktionale Sicherheits (Safety)-Anwendungen im Automobil zugeschnitten.
05|2012 Mit der Auslieferung des zweimilliardsten Sensors gehört Infineon zu den weltweit führenden 
Anbietern von halbleiterbasierten Magnet- und Drucksensoren. Magnetsensoren werden 
beispielsweise für die Messung der Drehgeschwindigkeit der Räder in Antiblockiersystemen 
eingesetzt, Drucksensoren in Seitenairbag-Systemen.
05|2012 Von Toyota erhält Infineon zum vierten Mal den „Excellent Quality Award“ für seine 
CAN-Transceiver. Die Auszeichnung geht nur an solche Zulieferer, deren Produkte während 
eines ganzen Jahres keinen einzigen Fehler aufweisen.
05|2012 Continental verwendet in Zusammenarbeit mit einem namhaften Automobilhersteller 
den neuen Drucksensor KP200 von Infineon für ein aktives Sicherheitssystem in der Stoß-
stange und verbessert so den Aufprallschutz für Fußgänger.
Quartal 04
07|2012 Infineon wird vom Automobilzulieferer Continental AG und seiner Automotive Group mit 
dem „Supplier of the Year 2011“-Preis in der Kategorie „Elektronik“ für Produktqualität 
und Technologie, Kundenorientierung und Logistikperformance ausgezeichnet. Es ist 
bereits das dritte Mal in Folge, dass Infineon von Continental mit einer solchen Auszeich-
nung geehrt wird.
08|2012 Infineon erhält von der Bundesdruckerei der USA (US Government Printing Office) erneut 
den Auftrag für die Lieferung von Sicherheitschips für die elektronischen Reisepässe 
der USA mit einer Vertragslaufzeit von fünf Jahren. Es handelt sich dabei um das größte 
ePassport-Projekt der Welt.
09|2012 Continental wird bei der neuen Generation digitaler Fahrtenschreiber ausschließlich 
Sicherheitschips von Infineon einsetzen. Die Sicherheitschips sind gemäß der Richtlinie 
der Europäischen Union „Common Criteria EAL5+ high“ zertifiziert.
09|2012 Die digitale Sicherheitstechnologie Integrity Guard wird für den „Deutschen Zukunftspreis 
2012 − Preis des Bundespräsidenten für Technik und Innovation“ nominiert. Die Technologie 
wurde für Anwendungen entwickelt, die höchste Datensicherheit erfordern und dabei auch 
langfristig besonders gut gesichert sein müssen. Diese Anwendungen sind beispielsweise 
behördliche Ausweisdokumente, Bank- und Kreditkarten sowie vernetzte Systeme wie 
IT-Infrastrukturen oder das intelligente Stromnetz Smart Grid. Die Preisverleihung findet am 
28. November 2012 nach Aufstellung des Konzernabschlusses sowie des -lageberichts statt.
09|2012 Die Erfüllung der Kriterien zum Verbleib im Dow Jones Sustainability Europe IndexSM wird 
zum dritten Mal in Folge bestätigt. Infineon ist damit das einzige europäische Halbleiter-
unternehmen in diesem Index.
26 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
STRATEGIE UND FINANZEN – 
RÜCKBLICK UND AUSBLICK
Mit der Ausrichtung auf die Schlüsselthemen  Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit ist  Infineon auch in Zeiten zunehmender konjunk tureller 
Unwägbarkeiten gut positioniert, um die langfristigen Wachstums- und 
Ergebnisziele des Unternehmens zu erreichen und eine angemessene 
Kapitalrendite zu erzielen. Die Produkte von Infineon spielen in vielen 
Bereichen des modernen Lebens eine Schlüsselrolle.
 Mehr zum Geschäftsverlauf im Geschäftsjahr 2012 und zu den langfristigen Wachstumspotenzialen lesen Sie im folgenden Abschnitt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 27
STRATEGIE UND FINANZEN – RÜCKBLICK UND AUSBLICK
HERAUSFORDERNDES  GESCHÄFTSJAHR 2012
HERAUSFORDERNDES 
 GESCHÄFTSJAHR 2012
Umsatz- und Ergebnisentwicklung infolge 
 konjunktureller Unwägbarkeiten bei gleich -
zeitig hohen Investitionen in die Zukunft 
des Unternehmens rückläufig.
Rendite auf das eingesetzte Kapital dennoch 
über den Kapitalkosten.
Im Geschäftsjahr 2012 €212 Millionen an 
den Kapitalmarkt ausgeschüttet beziehungs-
weise zurückgeführt.
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG IN SCHWIERIGEM MARKTUMFELD NEGATIV
Das Geschäftsjahr 2012 war für Infineon angesichts zunehmender weltwirtschaftlicher 
Unwägbarkeiten infolge der europäischen Schuldenkrise nicht einfach, im Hinblick auf die 
Weiterentwicklung des Unternehmens aber dennoch erfolgreich. 
So gingen die Umsatzerlöse im abgelaufenen Geschäftsjahr gegenüber dem Vorjahr 
zwar um rund 2 Prozent von €3.997 Millionen auf €3.904 Millionen zurück. Gleichwohl 
entwickelte sich der Umsatz des Konzerns seit September 2008 besser als der seiner 
wichtigsten Wettbewerber. 
28 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Indizierte Umsatzentwicklung von Infineon  ¹ und Wettbewerbern
September 2008 = 100 
150
140
120
120
100
90
80
60
60
40
30 09 | 08 12 | 08 03 | 09 06 | 09 09 | 09 12 | 09 03 | 10 06 | 10 09 | 10 12 | 10 03 | 11 06 | 11 09 | 11 12 | 11 03 | 12 06 | 12 09 | 12
 Infineon   Freescale   NXP   Vishay
 Fairchild   International Rectifier   STMicroelectronics   
1  Infineon-Umsätze ohne Wireline Communications und Mobilfunkgeschäft. Infineon US-Dollar-Umsatzanteil normiert mit dem Wechselkurs 
vom 30. September 2008. 
Im Geschäftsjahr 2012 hat das Unternehmen bei Automobil- und Leistungshalbleitern 
seine Marktanteile gegenüber dem Vorjahr deutlich erhöht und bei Chipkarten-ICs seine 
marktführende Stellung im 15. Jahr in Folge behauptet. 
Marktanteilsentwicklung und   Marktanteilsentwicklung und  Marktanteilsentwicklung und 
Marktposition bei Automobilhalbleitern Marktposition bei Leistungshalbleitern  ¹ Marktposition bei Smartcard ICs
12 % 15 % 30 %
10 % 10 % 12 % 27 % 26 % 26 % 26 % 25 %
9 % 9 % 9 % 11 % 11 %
8 % 10 % 10 % 10 % 20 %
4 % 5 % 10 %
0 % 0 % 0 %
2007 2008 2009 2010 2011 2007 2008 2009 2010 2011 2007 ¹ 2008 ¹ 2009 ² 2010 ² 2011 ²
Markt- Markt- Markt-
position 2 2 1 2 ¹ 2 position 1 1 1 1 1 position 1 1 1 1 1
1  Im April 2010 haben Renesas Technology und NEC  1  Diskrete Leistungshalbleiter und -module Quellen:  1 Frost & Sullivan „World Smart Card IC Markets“
Electronics zu Renesas Electronics fusioniert. Dadurch  Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe) „The World              2  IMS Research (Teil der IHS-Gruppe) 
entstand die neue Nummer 1 mit 14 Prozent Marktanteil.  Market for Power Semiconductor Discretes & Modules“ „Smart Cards and Smart Card ICs – World“
Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor  Editions 2007 – 2012
Vendor Market Shares 2011“, April 2012
Das Segmentergebnis betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr €527 Millionen und lag 
damit knapp 33 Prozent unter dem Vorjahreswert von €786 Millionen.
Dies entspricht einer Segmentergebnis-Marge von 13,5 Prozent (Geschäftsjahr 2011: 
19,7 Prozent). Der Margenrückgang ist auch durch den gezielten Ausbau unserer For-
schungs- und Entwicklungs-, Vertriebs- und Fertigungskapazitäten begründet, mit dessen 
Hilfe wir das Wachstumspotenzial der von uns adressierten Schlüsselthemen Energie-
effizienz, Mobilität und Sicherheit ausschöpfen wollen. So haben sich die Forschungs- und 
Entwicklungskosten im abgelaufenen Geschäftsjahr um knapp 4 Prozent auf €455 Millionen 
erhöht (Geschäftsjahr 2011: €439 Millionen). Die Vertriebskosten stiegen währenddessen 
um rund 5 Prozent von €291 Millionen auf €306 Millionen. Die Investitionen waren mit 
€890 Millionen im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert hoch 
(Geschäftsjahr 2011: €887 Millionen). Die investitionsbedingten Abschreibungen betrugen 
im Berichtszeitraum €428 Millionen und lagen damit rund 18 Prozent über dem Wert des 
Geschäftsjahrs 2011 (€364 Millionen).
Die operative Marge (das Betriebsergebnis im Verhältnis zum Umsatz) lag im Berichts-
zeitraum über den Margen der Mehrzahl unserer Wettbewerber.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 29
STRATEGIE UND FINANZEN – RÜCKBLICK UND AUSBLICK
HERAUSFORDERNDES  GESCHÄFTSJAHR 2012
Entwicklung der operativen Marge von Infineon und Wettbewerbern
in Prozent
20
20
10
0
0
– 10
-20
– 20
– 30
-40
– 40
12 | 09 03 | 10 06 | 10 09 | 10 12 | 10 03 | 11 06 | 11 09 | 11 12 | 11 03 | 12 06 | 12 09 | 12
 Infineon   Freescale   NXP   Vishay 
 Fairchild   International Rectifier   STMicroelectronics   
Das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten reduzierte sich im Geschäftsjahr 2012 
gegenüber dem Vorjahr um 42 Prozent von €744 Millionen auf €432 Millionen. Dies ist 
zurück zuführen auf den eingangs erwähnten Umsatzrückgang infolge der allgemeinen 
konjunkturellen Eintrübung bei gleichzeitiger Erhöhung der Summe der Investitionen in 
Forschung und Entwicklung, Vertrieb und Fertigung. 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag lag mit minus €5 Millionen deutlich unter dem Vorjahreswert von €375 Millionen. 
Der Vorjahreswert enthielt unter anderem den Gewinn nach Steuern aus dem Verkauf 
des Mobilfunkgeschäfts sowie das operative Ergebnis des Mobilfunkgeschäfts bis zum 
Abschluss des Verkaufs am 31. Januar 2011 und Aktivitäten nach dessen Verkauf und 
war deshalb deutlich höher. 
Der Konzernjahresüberschuss ging dementsprechend im Geschäftsjahr 2012 gegenüber 
dem Vorjahreswert von €1.119 Millionen um knapp 62 Prozent auf €427 Millionen zurück.
Das Ergebnis je Aktie unverwässert und verwässert lag zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 
bei €0,40 beziehungsweise €0,39. Dies entspricht einem Rückgang von 61 beziehungs-
weise 60 Prozent gegenüber den Werten des Vorjahrs von €1,03 (unverwässert) und €0,98 
(verwässert).
Der Free-Cash-Flow (Definition: siehe Abschnitt „Unternehmensinternes Steuerungssystem“)     siehe Seite 122
lag mit minus €219 Millionen im Geschäftsjahr 2012 deutlich unter dem Vor jahreswert 
von €106 Millionen. Dies reflektiert die Kombination aus rückläufigen Umsätzen, höheren 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sowie Vertrieb bei gleichzeitig 
weiterhin hohen Investitionen in die Fertigungsinfrastruktur. 
Unsere Brutto-Cash-Position (Definition: siehe Abschnitt „Unternehmensinternes Steue-    siehe Seite 125
rungssystem“) war zum 30. September 2012 mit €2.235 Millionen um rund 17 Prozent 
niedriger als zum Ende des letzten Geschäftsjahrs (€2.692 Millionen). Dieser Wert resultiert 
zum einen aus dem negativen Free-Cash-Flow, beinhaltet aber auch Auszahlungen im 
Rahmen unseres Programms zur Kapitalrückgewähr von €82 Millionen und die Dividenden-
zahlung für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von €130 Millionen (siehe Abschnitt „Kapital-    siehe Seite 30
rückgewähr trotz rückläufiger Ergebnisentwicklung fortgesetzt“). 
Die Netto-Cash-Position (Definition: siehe Abschnitt „Unternehmensinternes Steuerungs-    siehe Seite 125
system“) ging in der Folge um knapp 19 Prozent gegenüber dem Vorjahr zurück und betrug 
zum 30. September 2012 €1.940 Millionen (30. September 2011: €2.387 Millionen).
30 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
IM GESCHÄFTSJAHR 2012 ERNEUT PRÄMIE AUF DIE KAPITALKOSTEN VERDIENT
Eines unserer Unternehmensziele ist es, eine Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return 
on Capital Employed, RoCE) über den Kapitalkosten zu erzielen, um so Mehrwert für die 
Aktionäre zu schaffen. Der RoCE sank im Geschäftsjahr 2012 zwar deutlich unter den 
Vorjahreswert von 62,1 Prozent. Dennoch lag er mit 22,3 Prozent deutlich über unserem 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, 
   siehe Seite 123 WACC). Hinsichtlich Definition sowie Details zur Berechnung des RoCE siehe Abschnitt 
„Unternehmensinternes Steuerungssystem“.
RoCE, WACC  Segmentergebnis-Marge
in Prozent  in Prozent
100 25
80 20
60 GJ11: 62,1 % 15
40 10
GJ10: 30,2 %
20 GJ12: 22,3 % 5
0 0
– 20 – 5
Q1 2010 Q2 2010 Q3 2010 Q4 2010 Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 RoCE     Segmentergebnis-Marge     WACC: niedriger 10er %-Bereich
Eingesetztes Kapital
€ in Millionen
2.000 2.035
1.888
1.760
1.629
1.500 1.496 1.456 1.499 1.397 1.347
1.273 1.196 1.239
1.000
500
0
Q1 2010 Q2 2010 Q3 2010 Q4 2010 Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
KAPITALRÜCKGEWÄHR TROTZ RÜCKLÄUFIGER ERGEBNISENTWICKLUNG FORTGESETZT
Auch im Geschäftsjahr 2012 haben wir trotz rückläufiger Erträge unsere Investoren am 
Unternehmenserfolg beteiligt. So haben wir am 9. März 2012, dem Tag nach der Haupt-
versammlung, eine Dividende in Höhe von insgesamt €130 Millionen ausgeschüttet. 
Außerdem haben wir im Rahmen unseres Programms zur Kapitalrückgewähr im abgelaufe-
nen Geschäftsjahr Anteile unserer 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe von nominal 
rund €24 Millionen für etwa €62 Millionen zurückgekauft. Rund €20 Millionen hat das 
Unternehmen gemäß den entsprechenden Ermächtigungen durch die Hauptversammlung 
vom 17. Februar 2011 für den Rückkauf eigener Aktien unter Verwendung von Put-Optionen 
ausgegeben. 
Im Rahmen unserer angestrebten nachhaltigen Dividendenpolitik soll der Hauptversamm-
lung am 28. Februar 2013 eine gegenüber dem Vorjahr unveränderte Dividende in Höhe 
von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 31
STRATEGIE UND FINANZEN – RÜCKBLICK UND AUSBLICK
HERAUSFORDERNDES GESCHÄFTSJAHR 2012
DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR – WACHSTUMS- UND  GEWINNAUSSICHTEN
DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR – 
WACHSTUMS- UND 
 GEWINNAUSSICHTEN
LANGFRISTIG WIRD UNSER WACHSTUM DURCH DEN NUTZEN 
IN DEN VON UNS ADRESSIERTEN SCHLÜSSELTHEMEN ENERGIE-
EFFIZIENZ, MOBILITÄT UND SICHERHEIT VORANGETRIEBEN
Aufgrund der weltwirtschaftlichen Schwierigkeiten mussten wir im Geschäftsjahr 2012 bei 
Umsatz und Ergebnis einen Rückgang hinnehmen. Auch für das Geschäftsjahr 2013 gehen 
wir von einer rückläufigen Nachfrage und einem damit einhergehenden Umsatz- und 
Ergebnisrückgang aus (siehe Abschnitt „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung     siehe Seite 165 ff.
mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen – Prognosebericht“). Gleichwohl sind wir von 
den langfristigen Wachstumsperspektiven für unser Unternehmen überzeugt. Für die von 
uns adressierten Schlüsselthemen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit liefern wir 
wichtige Komponenten, Systemexpertise und Know-how. Wir glauben, damit in den Produk-
ten unserer Kunden einen wesentlichen Nutzen stiften und eine Schlüsselrolle einnehmen 
zu können.
SCHLÜSSELROLLE BEI DER EFFIZIENZ DER ENERGIEERZEUGUNG UND  Wert der Leistungshalbleiter 
DES ENERGIEVERBRAUCHS pro Gigawatt installierter Leistung
€ in Millionen pro Gigawatt
Angesichts wachsender Bedenken hinsichtlich der umweltbezogenen und geopolitischen 
Konsequenzen der Nutzung fossiler Brennstoffe und der Kernenergie suchen immer mehr 
Länder auf der ganzen Welt nach alternativen Formen der Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Atomkraftwerke
Energiequellen, die den Strombedarf in Zukunft abdecken können. Deutschland ist ein 
Windkraftanlagen
Beispiel dafür. Das Land möchte den Anteil der Bruttoenergieversorgung durch erneuerbare 
Photovoltaik-Frei-
Energiequellen von 20 Prozent im Kalenderjahr 2011 bis 2050 auf 80 Prozent anheben, 
flächen-Anlagen
wobei Wind- und Sonnenenergie den größten Anteil ausmachen sollen. In diesen Systemen  Photovoltaik-
Aufdach-Anlagen
nehmen Leistungshalbleiter von Infineon eine zentrale Funktion ein. Sie sind wesentliche 
Komponenten bei der Wandlung der erneuerbaren Energie in Strom und der Einspeisung 
0 10 20 30
ins Netz. Erneuerbare Energien benötigen deutlich mehr Leistungshalbleiter pro Gigawatt 
verglichen mit konventionellen Kraftwerken; zum Beispiel im Wert von €9 Millionen pro   Halbleiteranteil (Minimum bis Maximum)
Gigawatt in einer leistungsfähigen Windkraftanlage, €12 Millionen pro Gigawatt in einem  Quelle: Interne Schätzungen
modernen Solarpark und €25 Millionen pro Gigawatt im Wechselrichter einer hochmoder-
nen Aufdach-Anlage. Dies ist ein Vielfaches dessen, was in konventionellen Kraftwerken 
pro Gigawatt verbaut wird.
Stromverbrauch aller Datenzentren welt-
weit im Vergleich zum Stromverbrauch 
Effizienz ist beim Stromverbrauch ebenfalls ein nachhaltiger Wachstumstreiber, da steigende 
verschiedener Länder im Jahr 2010
Strompreise und CO₂-Emissionen das öffentliche Interesse an effizienten und intelligenten 
in Terawattstunden
Energiemanagementlösungen erhöhen. Ein besseres Energiemanagement bedeutet für 
Privatkunden und Unternehmen niedrigere Stromkosten und geringere CO₂-Emissionen. 
Ein beeindruckendes Beispiel für die Auswirkungen sind Rechenzentren. Der weltweite Ver- Taiwan ¹ 220
brauch aller Rechenzentren lag im Jahr 2010 bei 27 Gigawatt. Eine Effizienzverbesserung 
Südafrika ¹ 224
von 1 Prozent führt nicht nur zu einem niedrigeren Stromverbrauch von 270 Megawatt, 
Alle Daten- 238
sondern verringert auch den Platzbedarf und die Komplexität einer solchen Rechenanlage.  zentren weltweit ²
In einer Untersuchung der Stanford University wird geschätzt, dass der gesamte jährliche  Australien ¹ 244
Energieverbrauch von Rechenzentren weltweit zwischen 2005 und 2010 um 56 Prozent  Spanien ¹ 276
zugenommen hat und sich derzeit dem Gesamtstromverbrauch von Australien annähert. 
1  Quelle: Internationale Energieagentur (IAE) 
„2011 Key World Energy Statistics“
2  Quelle: Jonathan G. Koomey, Stanford University: 
„Growth in Data Center Electricity use 2005 to 2010“, 
August 2011
32 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Angesichts dieser Werte können auch kleine Verbesserungen bei der Energieeffizienz von 
Rechenzentren global gesehen enorme Auswirkungen haben. Die marktführenden Leis-
tungshalbleiter von Infineon sind Schlüsselkomponenten zur Reduktion von Wandlungs-
verlusten und dienen damit zur Verbesserung der Energieeffizienz von Rechenzentren.
SCHLÜSSELROLLE FÜR DIE ZUKUNFT DER MOBILITÄT
Halbleiter sind bereits seit Jahrzehnten ein wesentlicher Faktor für die Elektrifizierung von 
Fahrzeugen. Sie trugen zu Innovationen wie der elektronischen Kraftstoffeinspritzung, 
Airbags, Antischleudersystemen, Servolenkung und Fahrerassistenzsystemen bei. Vor dem 
Hintergrund steigender Kraftstoffpreise und der Notwendigkeit der Reduktion von CO₂-
Emissionen zur Eindämmung der Erderwärmung fragen die Verbraucher nun jedoch ver-
stärkt Autos nach, die nicht nur sicher und komfortabel sind, sondern sich auch durch 
einen niedrigen Kraftstoffverbrauch und Umweltfreundlichkeit auszeichnen. Dieser Trend 
wird durch immer schärfere Rahmenbedingungen und staatliche Förderungen für CO₂-
Reduktion unterstützt. Diese Bedingungen schaffen die Voraussetzungen für ein schnelles 
Wachstum bei den Hybrid- und Elektrofahrzeugen, zwei der am schnellsten wachsenden 
Segmente auf dem Automobilmarkt. 
Erwartetes Wachstum von Hybrid- und Elektrofahrzeugen
Fahrzeuge in Tausend
8.000 7.992
1.247
6.000 5.984
850
4.000 3.842
493 6.745
2.000 2.119 5.134
1.070 128 3.349
11 1.991
0 1.059
2010 2012 ¹ 2014 ¹ 2016 ¹ 2018 ¹ 1 geschätzt
 Hybridfahrzeuge     Elektrofahrzeuge
Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
Halbleiterwert je Fahrzeug im Jahr 2015 Leistungshalbleiter sind entscheidende Komponenten beim Antrieb des Elektromotors 
in US$ durch die in der Batterie gespeicherte Energie. Infineon kann erheblich von diesem Trend 
profitieren, da der Wert des Halbleiteranteils pro Hybrid- oder Elektroauto im Vergleich zu 
konventionellen Fahrzeugen mit Benzinmotor auf das Doppelte geschätzt wird. Ein großer 
Standard 341 Teil davon entfällt auf Leistungshalbleiter, bei denen Infineon weltweit führend ist.
Mild-Hybrid 519
Voll-Hybrid 655 SCHLÜSSELROLLE BEI DER SICHERHEIT IN VERNETZTEN SYSTEMEN
Elektro- 672 Elektronische Transaktionen haben zahlreiche Bereiche des täglichen Lebens revolutio-
fahrzeug
niert, darunter Bankwesen, Konsumverhalten, Ticketsysteme in öffentlichen Verkehrs-
mitteln, Ausweise und Datenverarbeitung. Bis vor kurzem waren diese Anwendungsgebiete 
Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor  auf traditionelle Technologien wie Magnetstreifenkarten und softwarebasierte Verschlüsse-
Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
lung angewiesen, um sichere Transaktionen zu ermöglichen. Die zunehmende Bedrohung 
durch Attacken sowie der Wunsch nach zusätzlichen Vorteilen wie kontaktlosen Bezahlfunk-
tionen haben jedoch einen Paradigmenwechsel von traditioneller Technologie zu Smart-
cards auf Basis von Mikrocontrollern vorangetrieben. Das Marktforschungsunternehmen 
IMS Research prognostiziert, dass es durch die fortgesetzte Verbreitung von Smartcards in 
den nächsten Jahren zu einem erheblichen Wachstum bei den Absatzmengen kommen 
wird. Der Absatz soll von derzeit unter sieben Milliarden Einheiten auf fast zwölf Milliarden 
Einheiten im Kalenderjahr 2017 steigen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 33
STRATEGIE UND FINANZEN – RÜCKBLICK UND AUSBLICK
DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR – WACHSTUMS- UND  GEWINNAUSSICHTEN
Erwartetes Wachstum der Smartcard ICs
in Millionen Stück
15.000
11.853
11.246
10.540
10.000 9.550
8.601
7.546
6.712
5.000
0
2011 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹ 2017 ¹ 1 geschätzt
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe) „Smart Cards and Smart Card ICs“, August 2012
STRATEGISCHE INVESTITIONEN ZUR STÄRKUNG UNSERER WETT-
BEWERBSVORTEILE SORGEN FÜR ATTRAKTIVE FINANZRENDITEN 
Während die erläuterten Markttrends für eine weiter wachsende Nachfrage nach Infineon-
Produkten sorgen werden, stellen die folgenden vier strategischen Grundprinzipien sicher, 
dass wir nachhaltig im Durchschnitt über einen Zyklus eine finanzielle Rendite über unseren 
Kapitalkosten erzielen können.
1. HERAUSRAGENDES KOSTEN-LEISTUNGS-VERHÄLTNIS
Trotz ihrer geringen Größe und des verhältnismäßig kleinen Anteils an den Gesamtkosten 
der Endanwendung spielen Halbleiter eine entscheidende Rolle für die Funktionalität der 
Endanwendung. So haben beispielsweise die IGBT-Chips von Infineon zwar lediglich die 
Größe eines Fingernagels, jedoch kann jeder einzelne Quadratzentimeter eines IGBT bis zu 
110 Kilowatt an elektrischer Leistung schalten. Durch dieses Leistungsmerkmal können 
die Entwickler von leistungselektronischen Systemen, die unsere Produkte nutzen, nicht 
nur die Größe ihrer Systeme minimieren, sondern auch die Systemeffizienz verbessern, 
Gewicht und Komplexität verringern und die Kühlungsanforderungen vereinfachen. Das 
hilft unseren Kunden, ihre Produkte auf den Zielmärkten eindeutig von anderen in ihrem 
Kosten-Leistungs-Verhältnis abzuheben. Durch diesen Wettbewerbsvorteil unserer Kunden 
konnten wir in den von uns adressierten Zielmärkten – Automobilelektronik, Industrie-
elektronik und Sicherheit – Spitzenpositionen erreichen.
Spitzenleistungen in Forschung und Entwicklung (F&E) sind die Grundlage und die Voraus-
setzung für erfolgreiche Produkte am Markt. Beispiele hierfür aus der jüngsten Vergangen-
heit sind innovative Technologien wie unsere Hochvolt-MOS-Leistungstransistor-Familie 
CoolMOS™, der Einsatz neuer Materialien wie Siliziumkarbid und Galliumnitrid (siehe     siehe Seite 80
Abschnitt „Forschung & Entwicklung“) und unsere innovativen Mikrocontroller-Architekturen 
AURIX™ und Integrity Guard (siehe Abschnitt „Die Segmente – Chip Card & Security“).     siehe Seite 74 ff.
Um unsere marktführenden  Positionen auch weiterhin behaupten zu können, betrugen die 
Gesamtkosten für Forschung und Entwicklung im Geschäftsjahr 2012 €455 Millionen. 
Damit werden die Kosten des Geschäftsjahrs 2011 von €439 Millionen übertroffen. Durch 
diese Investitionen stellen wir sicher, dass Produkte von Infineon unseren Kunden auch 
in Zukunft eine erhebliche Wertschöpfung bieten werden.
34 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
2. DIFFERENZIERUNG DURCH EIGENFERTIGUNG
Fertigungs-Know-how stellt ein wesentliches Differenzierungsmerkmal im Wettbewerb dar. 
Daher misst Infineon der Eigenfertigung einen hohen Stellenwert bei. Dies ist besonders 
wichtig bei Leistungshalbleitern, wo die elektrischen Eigenschaften sehr stark vom Herstel-
lungsprozess abhängen. Ein Beispiel dafür ist unsere 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie 
   siehe Seite 84 (siehe Abschnitt „Forschung & Entwicklung“), die ein bedeutender Vorteil für die Verbesse-
rung der Leistungsdichte und Eigentum von Infineon ist. 
Zweitens können wir durch unsere internen Fertigungskapazitäten auch unsere führende 
Marktposition für Halbleiter auf dem Automobil-, Energie- und Chipkartenmarkt voll nutzen. 
Auch wenn sie in verschiedenen Bereichen zum Einsatz kommen, nutzen viele der Produkte 
in unserem Portfolio sich ergänzende Produktionsanlagen und -prozesse. So wird beispiels-
weise für unsere Leistungsmodule für den Industriebereich die gleiche Produktionsplatt-
form verwendet wie für die Leistungsmodule für Elektro- und Hybridautos. Aufgrund dieser 
Synergien können wir Skaleneffekte aufbauen, die uns Kostenvorteile bei der Produktion, 
beim Einkauf und der Logistik verschaffen.
Zudem zählen die Anforderungen unserer Zielmärkte für Halbleiter in Automobil-, Industrie- 
und Sicherheitsanwendungen zu den anspruchsvollsten weltweit. Für sie gelten unter 
anderem die höchsten Qualitäts- und Logistikstandards. Diese Anforderungen dienen nicht 
nur als Markteintrittsbarriere für Neueinsteiger, sondern auch zur Differenzierung von den 
Mitbewerbern. Auf dem qualitätsorientierten Automobilmarkt entscheiden sich die Kunden 
für Infineon, weil wir seit mehreren Jahren zuverlässige und mängelfreie Produkte geliefert 
   siehe Seite 47 haben. Dies wurde bereits durch zahlreiche Auszeichnungen anerkannt (siehe Abschnitt 
„Die Segmente – Automotive“). Im Bereich Logistik beziehen wir alle Lieferkettenpartner – 
von den Zulieferern unserer Zulieferer bis hin zu den Kunden unserer Kunden – in unseren 
Produktplanungsprozess mit ein. Dadurch können wir schnell auf Marktver änderungen 
reagieren und so sicherstellen, dass unsere Kunden das richtige Produkt zum richtigen 
Zeitpunkt erhalten. Die Auszeichnung mit dem „Supply Chain Management Award 2012“ 
  siehe Seite 87 von PricewaterhouseCoopers und anderen Branchengruppen (siehe Abschnitt „Fertigung“) 
zeigt, dass wir mit unserer Logistikleistung auch außerhalb der Halbleiterbranche Maß-
stäbe setzen. 
Das Investitionsvolumen in Höhe von €890 Millionen im Geschäftsjahr 2012 ist weitgehend 
auf dem Niveau des vorangegangenen Geschäftsjahrs. Ein Schwerpunkt der Investitionen 
dient dazu, die erwähnten Wettbewerbsvorteile durch innovative Fertigungskonzepte und 
-techniken zu erhalten beziehungsweise auszubauen.
3. TIEFES SYSTEM- UND APPLIKATIONSVERSTÄNDNIS
Unsere Kunden agieren auf globalen Märkten, in denen sie kontinuierlich ihre Wettbewerbs-
fähigkeit verbessern müssen. Daher suchen sie nicht nach Lieferanten, die ihnen nur 
einzelne Komponenten verkaufen, sondern nach Partnern, die ihre Anforderungen verstehen 
und ihnen hierfür Lösungen anbieten können. Die 1.633 Vertriebs- und Marketingmitar-
beiter von Infineon haben sich zum Ziel gesetzt, Anwendungsbereiche zu identifizieren und 
zu verstehen, bei denen unsere Komponenten und unser Know-how dem Kunden einen 
entscheidenden Mehrwert bieten können. Diese Aktivitäten binden uns bereits in der 
Konzeptionsphase künftiger Kundenprojekte und -anwendungen ein, wodurch wir Wachs-
tum, Planbarkeit und Ertrag sichern. Erste Erfolge dieser neuen Ausrichtung sind:
Neue Konzepte wie die digital geregelte Stromversorgung im Zusammenspiel mit Hoch-
leistungs-Leistungshalbleitern ermöglichen eine wesentliche Verbesserung bei der 
Optimierung der Stromversorgung für Server.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 35
STRATEGIE UND FINANZEN – RÜCKBLICK UND AUSBLICK
DER ENTSCHEIDENDE FAKTOR – WACHSTUMS- UND  GEWINNAUSSICHTEN
Anwendung unseres Systemverständnisses in Automobilanwendungen bei der Entwicklung 
von Lösungen zum Beispiel für Airbags oder elektrische Fensterheber zur Minimierung der 
Baugröße und Kosten beim Kunden. Dabei nutzen wir unsere weltweit erste 130-Nanometer-
Smart-Power-Fertigungstechnologie SPT9 (Smart Power Technologie, 9. Generation) für 
Automobilelektronik.
Organisatorisch haben wir der verstärkten Ausrichtung auf Zielmärkte Rechnung getragen. 
Zum 1. Januar 2012 haben wir das frühere Segment Industrial & Multimarket in die beiden 
Segmente Industrial Power Control sowie Power Management & Multimarket aufgeteilt. 
Durch die klare Fokussierung auf die jeweiligen Zielmärkte und Anwendungsbereiche der 
beiden Segmente können wir mit der neuen Struktur schneller und flexibler auf die Bedürf-
nisse der Kunden sowie auf die Marktanforderungen reagieren.
Infineon erhöhte seine Vertriebskosten von €291 Millionen im Geschäftsjahr 2011 auf 
€306 Millionen im Geschäftsjahr 2012, um seine Kompetenz weiter zu stärken.
4. FOKUS AUF ASIEN Erwartete Entwicklung der 
Bevölkerungsstruktur in China 
Das enorme Wirtschaftswachstum in Asien und insbesondere in China in den vergangenen 
nach Einkommen 
Jahrzehnten hat eine starke Nachfrage nach allen Arten von Produkten angeregt – von der 
in Millionen Haushalten
Unterhaltungselektronik über Haushaltsgeräte bis hin zu Autos. Da viele Halbleiterlösungen 
von Infineon in diesen Produkten enthalten sind, konnten wir an dieser Entwicklung teil-
400
haben. Darüber hinaus kam uns zugute, dass die Energieerzeugungs- und Energiever-
328
teilungsinfrastrukturen in China und anderen Schwellenländern ausgebaut wurden, um  300
den Energiebedarf für die Versorgung dieser Produkte abzudecken. In einer Studie von 
226
McKinsey wird prognostiziert, dass die Anzahl der Konsumenten in der Mittelschicht in  200
147 285
China im restlichen Jahrzehnt schnell zunehmen wird. Dies deutet auf weiteres Wachs-
100 199
tumspotenzial für uns hin.  94
0
Die Investitionen und Projekte von Infineon im Raum Asien-Pazifik zeigen unser Engage-
2000 2010 2020 ¹
ment für die Maximierung unserer Chancen für profitables Wachstum in der Region. Im 
Bereich Forschung und Entwicklung haben wir Kompetenzzentren in Singapur und Peking 
in Millionen  2000 2010 2020 ¹
aufgebaut, in denen Halbleiterlösungen für den regionalen Markt entwickelt werden. Im  Haushalten
Bereich Vertrieb und Marketing hat Infineon nicht nur den Personalbestand in der Region 
  Oberschicht
erhöht, sondern dort auch formelle Partnerschaften mit den führenden Unternehmen  (mehr als 34.000 US$)  0,0 4,5 19,7
  Obere Mittelschicht 
aufgebaut. Dazu zählen zum Beispiel Hyundai Motors in Korea für den Automobilsektor 
(16.000 – 34.000 US$) 1,5 13,6 167,3
und Goldwind in China für Windkraftanlagen. Dadurch stärken wir unsere Position auf    Untere Mittelschicht 
(6.000 – 16.000 US$) 92,6 185,3 118,1
dem asiatischen Markt. Wir erweitern auch unsere Fertigungskapazitäten insbesondere 
  Geringverdiener
in Malaysia und China und können so das Marktpotenzial voll ausschöpfen.  (weniger als 6.000 US$) 52,9 22,6 23,0
Quelle: McKinsey „Meet the 2020  1 geschätzt 
Chinese Consumer“, März 2012
36 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
DIE SEGMENTE
Fahrerassistenzsysteme, erneuerbare Energien, mobile 
Endgeräte, kontaktloses Bezahlen – unsere Produkte 
 finden sich in einer Vielzahl unterschied licher Anwen-
dungen. Millionen Menschen weltweit nutzen unsere 
Hightech-Lösungen jeden Tag.
E LL
V AO
I IR
T R
O TT
M SN
UO
O DC
T NR 
U
IE
A
W
O
P
TT Y
NE T
EK RI
MR U
A
E C
M
G E
ATI S
NL & 
U
A  
MM D
R
R &  A
E  C
W  
P
O I
H
P
C
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 37
DIE SEGMENTE
Der Schwerpunkt des Geschäfts von Infineon ist auf drei große 
gesellschaftliche Herausforderungen ausgerichtet: Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit. Alle drei bieten für das Unternehmen 
langfristig gute Wachstumsperspektiven.
ENERGIEEFFIZIENZ
Energieeffizienz spielt eine zentrale Rolle in der modernen Gesellschaft. Mit der ständig 
wachsenden Weltbevölkerung steigt auch der globale Energiebedarf. Die fossilen Energie-
träger werden in absehbarer Zeit zur Neige gehen. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten 
Energieträger des 21. Jahrhunderts. Strom gewinnt an Bedeutung, da er günstig und sehr 
schnell transportiert und effizient gewandelt werden kann. 
Halbleiter von Infineon bieten bei geringerem Energieeinsatz einen höheren Nutzen in 
allen Wertschöpfungsstufen der Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, der Übertragung 
und insbesondere der Nutzung elektrischer Energie. Sie bilden die Grundlage für die 
intelligente und optimale Nutzung von Energie in Industrieanwendungen, Stromversor-
gungen für Computer und Unterhaltungselektronik sowie in Autos.
MOBILITÄT
Das Bedürfnis der Menschen nach Mobilität ist eine weitere große Herausforderung der 
modernen Gesellschaft. Dies gilt für die individuelle Mobilität genauso wie für die Fort-
bewegung mit öffentlichen Verkehrsmitteln.
Infineon liefert Halbleiterlösungen für die Automobilindustrie sowie für eine Vielzahl von 
Zugsystemen und sorgt so für die Mobilität der Menschen in und zwischen den Metropolen. 
Für Schnellzüge, Metrobahnen, Elektro- und Hybridautos, Autos mit Verbrennungsmotor 
sowie für Zweiräder mit Elektroantrieb entwickeln wir immer kompaktere Lösungen, um 
unseren Kunden mehr Funktionalität auf immer kleinerem Raum anzubieten.
SICHERHEIT
Sicherheit ist zu einem essentiellen gesellschaftlichen Bedürfnis geworden – entschei-
dend für Vertrauen, Schutz und Privatsphäre, als Folge des weitverbreiteten Einsatzes 
von elektronischen Geräten, verbunden mit Informationsnetzwerken. Der Sicherheitstrend 
kristallisierte sich zunächst in den Bereichen Telekommunikation, Finanztransaktionen, 
hoheitliche Ausweisdokumente und Trusted Computing heraus. Die Bereiche Industrie- und 
Automobil-Anwendungssysteme sehen nun auch einen ähnlichen Bedarf, sich vor Risiken 
zu schützen, die die persönliche Sicherheit, die Leistungsfähigkeit von Unternehmen 
oder gar nationale Interessen beeinträchtigen können.
38 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
AUTOMOTIVE
AUTOMOTIVE
Umsatz €1.660 Millionen, 
Segmentergebnis €219 Millionen.
Neue Standards schreiben mehr passive und 
vor allem weitere aktive Sicherheitsfunktionen vor.
Verschlüsselung von Daten und Schutz vor 
Manipulation gewinnen an Bedeutung.
Pkw mit Verbrennungsmotor
Europa ist Innovationsführer bei Eﬃ  zienz für 
Verbrennungsmotoren. Hier liegt der größte 
Hebel für die Emissionsreduzierung, werden 
doch rund 95 Prozent aller neu zugelassenen 
Fahrzeuge ausschließlich von einem Verbren-
nungsmotor angetrieben.   Wie mit intelli-
gentem Motormanagement die EU-Ziele für 
2020 erreicht werden können, lesen Sie im 
Abschnitt „Gesetzliche Vorgaben für CO₂-
Reduktion“, Seite 44.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 39
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
Sicherheit
Mit den etablierten passiven Sicherheits-
systemen konnten Unfallfolgen gemindert 
werden. Derzeit erleben wir das Aufkom-
men der aktiven Sicherheitssysteme, mit 
denen Unfälle vermieden werden können. 
Im aktiven Fußgängerschutz ist Inﬁ neon 
zum Beispiel mit dem Drucksensor KP200 
vertreten.   Siehe Abschnitt „Integration 
von Sensorelement und Auswerteelek-
tronik ist Innovationsschwerpunkt bei 
Magnetfeld- und Drucksensoren“, Seite 45.
Seitens der Automobilhersteller wächst 
der Wunsch nach einem höheren Manipu-
lations- und Tuningschutz ihrer Fahrzeuge. 
Inﬁ neon hat bereits in verschiedenen 
Automotive-Mikrocontrollern ein Sicher-
heitsmodul implementiert.   Siehe 
Abschnitt „Chip Card & Security − Sicher-
heit als segmentübergreifende Kompe-
tenz“, Seite 76.
e-Scooter
Vom e-Scooter bis zum Akkuschrauber – zur 
präzisen Ansteuerung des Elektromotors 
werden je nach Motorentyp unterschiedli-
che Magnetfeldsensoren benötigt. Inﬁ neon 
gehört dabei zu den weltweit führenden 
Herstellern von Halbleitersensoren. 
 Siehe Abschnitt „Elektromobilität auf 
zwei Rädern“, Seite 45.
Hybridfahrzeug
Weltweit treibt die lokale CO₂-Gesetzgebung 
die Verbreitung von Fahrzeugen mit elek-
trischem Antrieb an. Das kommt Inﬁ neon 
entgegen, denn Hybrid-, Elektro- oder Wasser-
stoﬀ autos weisen einen deutlich höheren 
Halbleiteranteil auf als herkömmliche Fahr-
zeuge.   Siehe Abschnitt „Elektromobilität 
auf vier Rädern“, Seite 44.
40 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KURZBESCHREIBUNG
Infineon ist einer der wenigen Halbleiterhersteller für Automobil-
anwendungen, die eine sehr breit gefächerte Produktpalette mit 
hohem Systemverständnis und Qualitätsniveau verbinden können. 
Diese Kompetenzen machen uns seit über 40 Jahren zum bevorzug-
ten Partner unserer Kunden. Unser Innovationsschwerpunkt liegt 
auf der Integration von Funktionalität und somit auf Halbleitern mit 
hervorragendem Preis-Leistungs-Verhältnis. Wir setzen auf folgende 
Wachstumstreiber: die Verbesserung der Energieeffizienz, die 
Erhöhung der Fahrsicherheit und das schnell wachsende Segment 
der Fahrzeuge im unteren Preissegment. Je nach Anforderung im 
Antriebsstrang, der Fahrsicherheit oder der Komfortelektronik lässt 
sich aus unserem Produktportfolio eine geeignete Lösung aus 
Mikrocontrollern, intelligenten Sensoren und Leistungshalbleitern 
zusammenstellen.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Für die nächsten Jahre, wenn nicht Jahrzehnte sehen wir drei wesentliche Trends, die die 
Entwicklung der Automobiltechnik bestimmen werden und die wir mit unseren Produkten 
maßgeblich unterstützen:
EMISSIONSARME FAHRZEUGE: Im Hinblick auf zukünftige Antriebe und die Einhaltung 
sich verschärfender Abgasnormen entwickeln wir zusammen mit unseren Leitkunden 
Mikrocontroller, Sensoren und Leistungselektronik für Steuerungssysteme. Wir leisten 
unseren Beitrag zur Reduktion von CO₂-Emissionen über immer effizientere Verbrennungs-
motoren. Auch bei der zunehmenden Elektrifizierung der Fahrzeuge – im gesamten 
Antriebsstrang wie auch in den einzelnen Aggregaten – nimmt Infineon eine führende 
Rolle in der Halbleiterindustrie ein.
SICHERE FAHRZEUGE: Mit unseren Produkten decken wir eine Vielzahl an aktiven und 
passiven Sicherheitsanwendungen ab, die dabei helfen, die Zahl der Verkehrsunfälle zu 
verringern: Airbag, Seitenaufprallschutz, elektronische Lenkunterstützung, Gurtstraffer, 
Reifendruckkontrolle, radarbasierte Fahrerassistenzsysteme und ABS/Fahrzeugstabilitäts-
regelung (ESP). Um die Funktionsfähigkeit eben dieser Sicherheitsanwendungen auch in 
zunehmend vernetzten Fahrzeugen gewährleisten zu können, sind kryptografische Ver-
schlüsselungstechnologien erforderlich. Dabei greifen wir auf unsere eigene, weltweit 
führende Sicherheitsexpertise zurück.
FAHRZEUGE IM UNTEREN PREISSEGMENT: Das Auto gilt als Inbegriff der individuellen 
Mobilität. In Wachstumsregionen wie Indien, China, Russland und Südamerika muss es 
jedoch vor allem eines sein: bezahlbar. Zusammen mit unseren Kunden versuchen wir, die 
Fahrzeuge den Anforderungen der Menschen entsprechend zu gestalten, das heißt, mit 
hochwertigen Komponenten und tiefem Systemverständnis die Systemkosten zu reduzieren 
und damit die Kostenziele unserer Kunden zu treffen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 41
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
DAS SEGMENT AUTOMOTIVE 
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2012 einen Umsatz in  Umsatz und Segmentergebnis 
Höhe von €1.660 Millionen; ein Wachstum von 7 Prozent verglichen mit dem Umsatz  des Segments Automotive
des Vorjahrs. € in Millionen
Das Segmentergebnis betrug €219 Millionen; eine Verringerung von nahezu  2.000
22 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs. 1.600 1.552 1.660
Weitere Informationen zum Verlauf des Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt  1.200
„Entwicklung der Segmente – Automotive“, Seite 136.
800
Das Segment repräsentiert einen Anteil von 43 Prozent der Umsätze. 400
279 219
0
Umsatzanteil des Segments Auto motive 
2011 2012
am Infineon-Gesamtumsatz
 Umsatz     Segmentergebnis
43 %
Das starke Wachstum der Automobilproduktion in Asien – neben China auch der Nach-
holeffekt in Japan nach der Naturkatastrophe und dem Reaktorunglück – sowie unsere 
Marktanteilsgewinne in Japan wirkten sich in der regionalen Umsatzverteilung aus. In 
der Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) erzielten wir 34 Prozent unseres weltweiten 
Umsatzes gegenüber 30 Prozent im Geschäftsjahr 2011.
Regionale Umsatzverteilung des Segments Automotive
 Deutschland  25 % 
  Europa (ohne 
Deutschland), 
Naher Osten, Afrika  24 %
 Amerika  17 %
 Asien-Pazifik, Japan   34 %
42 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Der Markt für Automobilhalbleiter wird im Wesentlichen durch die Zahl der produzierten 
Autos und durch deren Ausstattung mit elektronischen Funktionen bestimmt. Daneben 
spielen Verordnungen und Regulierungen, die Einfluss auf die Sicherheit und den Ver-
brauch nehmen, eine Rolle. Und nicht zuletzt hängt es von Bestandsanpassungen in der 
Lieferkette und der eigenen Kundenstruktur ab, wie sich ein Halbleiterunternehmen ent-
wickelt.
AMERIKA, BRASILIEN, CHINA, INDIEN, RUSSLAND UND JAPAN 
GLEICHEN SCHWÄCHE IN EUROPA MEHR ALS AUS
Im Kalenderjahr 2011 betrug nach Angaben des Marktforschungsunternehmens IHS iSuppli 
die weltweite Autoproduktion 76,8 Millionen Einheiten. Für das Kalenderjahr 2012 erwartet 
IHS 80,9 Millionen produzierte Autos, was einem Zuwachs von 5,3 Prozent entspricht. Für 
das Kalenderjahr 2013 wird mit einem Wachstum von nur noch 1,9 Prozent auf 82,4 Millio-
nen produzierte Fahrzeuge gerechnet. Für den Zeitraum 2011 bis 2016 liegt die erwartete 
jährliche Wachstumsrate der Produktion bei 4,8 Prozent.
Weltweite Automobilproduktion
in Millionen Stück
120
100 97,3 100,7
92,6
87,5
80 74,4 76,8 80,9 82,4
60
40
20
0
2010 2011 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹ 2017 ¹ 1 geschätzt
Quelle: IHS iSuppli „Light Vehicle Production Forecast by Region and OEM Brand“, Oktober 2012 
Für die Massenhersteller in Europa hat sich die Lage in jüngster Zeit weiter verschlechtert. 
Zwar hat sich das Tempo der Abwärtsbewegung etwas verringert. Dennoch wird erwartet, 
dass sich die wirtschaftliche Situation speziell in Südeuropa nur sehr langsam erholt. Die 
Anzahl der verkauften Neuwagen ging vor allem wegen der Kaufzurückhaltung in Italien, 
Spanien und Frankreich zurück.
Im Gegensatz dazu liefen die Geschäfte der Autoindustrie in den meisten anderen Ländern 
der Welt im Berichtszeitraum noch gut. Vor allem in Amerika, Asien, Brasilien, Japan und 
Russland lief das Neuwagengeschäft so gut, dass die Schwäche in Europa mehr als ausge-
glichen wurde und der globale Absatz in diesem Zeitraum stieg. Mit 12,7 Millionen ver-
kauften Neuwagen in den USA war das Kalenderjahr 2011 das beste Jahr seit der Rezession 
2008; 2012 werden es wohl noch mehr sein. Doch der historische Spitzenwert liegt weit 
höher: Im Rekordjahr 2005 waren es fast 17 Millionen Einheiten. Viele Amerikaner haben 
in den Jahren 2008 bis 2011 Neuanschaffungen hinausgezögert. Inzwischen sind viele 
Autos veraltet und müssen ersetzt werden. Ferner sinkt seit August 2011 die Arbeitslosen-
quote und die Zuversicht der Verbraucher wächst. Dies beflügelt die Nachfrage. In den USA 
wurden im ersten Kalenderhalbjahr 2012 rund eine Million Autos mehr verkauft als im 
Vorjahreszeitraum. Auch andernorts laufen die Geschäfte gut. In Japan wurden im ersten 
Kalenderhalbjahr 2012 ebenfalls rund eine Million Autos mehr verkauft als im Vorjahres-
zeitraum. Der chinesische Markt legte um rund 500.000 Einheiten zu.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 43
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
WERT DES HALBLEITERANTEILS PRO AUTO IN CHINA HALB SO GROSS WIE IN EUROPA Halbleiterwert pro Auto in 2011
Der Gesamtwert von Halbleiterkomponenten in einem weltweiten Durchschnittsauto  in US$
erreichte laut Marktforscher Strategy Analytics im Kalenderjahr 2011 mit US$309 – dies 
entspricht rund €250 – einen neuen Höchststand. Durch die Verbesserung der Energie-
Brasilien 174
effizienz im Antriebsstrang, neue Komfort- und Sicherheitsfunktionen und Neuerungen in 
China 193
der Unterhaltungselektronik wird auch in den kommenden Jahren ein steigender Wert pro 
Fahrzeug prognostiziert. Die Ausstattung und die regulatorischen Vorgaben zu Sicherheits- Korea 331
mindeststandards und Verbrauchsgrenzen sind in den einzelnen Ländern sehr verschieden.  Europa 394
Nordamerika 412
In den etablierten Automobilregionen Europa, Nordamerika und Japan liegt der Gesamt-
Japan 428
wert an Halbleiterkomponenten bei rund US$400 pro Auto, während in den aufstrebenden 
Ländern erst die Hälfte davon erreicht wird. Es ist zu erwarten, dass die Länder dieser 
 Regionen in den kommenden Jahren und Jahrzehnten sich dem Niveau der etablierten 
Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Autonationen angleichen werden. Die durchschnittlichen jährlichen Wachstumsraten des  Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
Halbleiteranteils pro Auto liegen daher in China und Brasilien, der inzwischen größten 
beziehungsweise viertgrößten Autonation der Welt, rund doppelt so hoch wie in Europa 
und Nordamerika.
Durchschnittliche jährliche 
Wachstumsrate des Halbleiteranteils 
AUTODICHTE IN DEN USA ZEHN MAL SO HOCH WIE IN CHINA pro Auto von 2011 bis 2015
Jedes Jahr wächst die Mittelschicht in Indien und China um jeweils rund zehn Millionen 
Menschen. In den kommenden Jahren werden mehrere Millionen Brasilianer in die untere 
Mittelschicht aufsteigen. Vor allem in Afrika und Asien zieht es die Menschen in die Mega- China 5,7 %
citys, wo der Wechsel vom Fahrrad oder Moped auf das Auto Ausdruck wachsenden Wohl- Brasilien 5,5 %
stands ist. Mit 83 Autos pro 1.000 Einwohner erreichte China im Jahr 2011 den Stand von  Japan 4,5 %
Europa vor rund 60 Jahren. In den USA liegt die Autodichte um den Faktor 10 höher.
Europa 3,9 %
Zukünftig wird das größte Wachstum für die weltweite Autoproduktion über die Nachfrage  Korea 3,8 %
günstiger Autos aus den BRIC-Staaten (Brasilien, Russland, Indien und China) und Ländern  Nordamerika 3,2 %
wie Indonesien, Mexiko, Malaysia oder Thailand erwartet. Diesen Trend so umweltverträglich 
und klimaschonend wie möglich zu gestalten, ist eine der größten Aufgaben unserer Zeit. 
Insbesondere die Hersteller dieser Autos brauchen zunehmend angepasste Elektronik und  Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Demand Forecast 2010 – 2019“, Juli 2012
damit intelligente Integration auf Halbleiterebene, um auch für diese Autoklasse Sicher-
heits-, Emissions- und Kostenziele einzuhalten. Um in diesem Marktsegment erfolgreich zu 
sein, konzentrieren wir uns auf die Integration von Funktionalität, um so Halbleiter mit 
einem besonders guten Preis-Leistungs-Verhältnis anbieten zu können. Motorisierungsquote 
in Autos pro 1.000 Einwohner
So haben wir mit einem speziellen Systemchip in China bereits bedeutendes Geschäft 
gewinnen können. Er wurde für eine kostengünstige Motorsteuerung in Vier-Zylinder-Pkws 
entwickelt. Der hochintegrierte Chip vereint Leistungsstufen für alle in der Applikation  USA 812
 auftretenden Lasten, Kommunikationsschnittstellen und alle notwendigen Spannungs- Deutschland 634
versorgungen. Nur durch unsere besonders leistungsfähige Smart-Power-Herstellungs-
Russland 271
technologie SPT9 sind wir in der Lage, diesen hohen Grad an Funktionalität monolithisch, 
Brasilien 259
das heißt auf einem Chip, zu fertigen und damit die Kostenanforderungen des Marktes 
China 83
zu treffen. Der Systemchip erfüllt die neuesten Schutz- und Diagnoseanforderungen und 
zeichnet sich unter anderem durch seine Vorteile in der elektromagnetischen Verträg- Indien 18
lichkeit aus.
Quelle: Wikipedia; http://en.wikipedia.org/wiki/
list_of_countries_by_vehicles_per_capita
44 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
GESETZLICHE VORGABEN FÜR CO₂-REDUKTION;
ELEKTRONISCHE LÖSUNGEN VERDRÄNGEN HYDRAULISCHE LÖSUNGEN
Überall in der Welt versuchen die Regierungen, mit Vorschriften den steigenden CO₂-Ausstoß 
zu drosseln. In den USA dürfen Neuwagen ab dem Jahr 2025 nur noch etwas mehr als vier 
Liter Kraftstoff je 100 Kilometer verbrauchen. Und in der EU sind die neuen Richtlinien für 
den CO₂-Ausstoß beschlossene Sache: Der Flottendurchschnitt aller europäischen Auto-
hersteller darf im Jahr 2020 den Wert von 95 Gramm CO₂ pro Kilometer nicht überschreiten; 
Stand heute: 167 Gramm CO₂ pro Kilometer. Das entspricht einer Reduktion des Kraftstoff-
verbrauchs von etwa sieben Litern Benzin pro 100 Kilometer auf künftig etwa vier Liter Benzin.
Der Weg zu einem durchschnittlichen Flottenverbrauch von 95 Gramm CO₂ pro Kilometer 
im Jahr 2020 führt nur über weitere Gewichts- und Energieverbrauchseinsparung im Auto. 
Unsere innovativen Leistungshalbleiter rechnen sich aus Sicht der Autobauer, wenn es 
darum geht, den schweren Kabelbaum eines Fahrzeugs spürbar leichter zu machen und 
den Stromverbrauch weiter zu senken. Ein gutes Beispiel hierfür ist der Ersatz von Relais 
und Sicherungen durch unsere Power PROFET™- oder ConnectFET-Familien mit einem 
äußerst geringen Durchlasswiderstand und hervorragenden thermischen Eigenschaften. 
Insbesondere für Start-Stopp-Anwendungen ermöglichen erst unsere Halbleiterkompo-
nenten, die notwendige Anzahl an Schaltzyklen zu erreichen, was von führenden Auto-
mobilzulieferern sehr geschätzt wird.
Ein weiteres Feld für Verbrauchsreduzierung ist die Verdrängung von hydraulischen durch 
Kernstück des Leistungsmoduls elek- elektronische Lösungen. Erstere erzeugen über einen längeren Zeitraum, aber oft unge-
trischer Servolenkungen: Hochleistungs- nutzt einen bestimmten Hydraulikdruck. Letztere liefern exakt zum gewünschten Zeitpunkt 
transistor im neuen H-PSOF-Gehäuse
das geforderte Drehmoment. So lassen sich zum Beispiel durch den höheren Wirkungsgrad 
von Servolenkungen mit rein elektrischer Steuerung rund 0,35 Liter Kraftstoff pro 100 Kilo-
meter (das entspricht acht Gramm CO₂ pro Kilometer) gegenüber Hydrauliklenkungen ein-
sparen. Servolenkungen gehören zu den Anwendungen mit den höchsten Strömen von bis 
zu 300 Ampere in einem geländegängigen Straßenfahrzeug mit Allradantrieb (SUV; Sport 
Utility Vehicle). Komplette Leistungsmodule mit mehreren parallel geschalteten Leistungs-
transistoren hat Infineon hierfür entwickelt. Kernstück ist ein Hochleistungstransistor in 
einem neuen Gehäuse mit dem Namen H-PSOF (Heatsink Plastic Small Outline Flat Lead). 
Dieses Gehäuse setzt einen neuen Standard für Hochstromfähigkeit und Effizienz bei 
gleichzeitiger Größenreduktion. Als direkter Kundennutzen ergibt sich neben der CO₂-
Reduktion die Baugrößenreduktion der Steuergeräte bei höherer Leistung. Da Leistungs-
transistoren mit diesem Gehäuse auch in Anwendungen mit sehr hohen Stückzahlen wie 
zum Beispiel ABS zum Einsatz kommen, haben wir es an Fairchild Semiconductor lizen-
ziert, so dass für unsere Kunden eine zweite Bezugsquelle vorhanden ist. Damit erhöhen 
wir die Marktakzeptanz des H-PSOF-Gehäuses und erleichtern uns den Markteintritt.
ELEKTROMOBILITÄT AUF VIER RÄDERN
Mit dem Übergang zur Elektromobilität entwickeln sich neue Antriebskonzepte für Autos 
und Zweiräder. Für Megacitys, in denen die durchschnittliche Verkehrsgeschwindigkeit 
zehn Kilometer pro Stunde beträgt, hat die deutliche Absenkung der lokalen Abgasemissio-
nen zur Entlastung der Umwelt oberste Priorität. Die lokale CO₂-Gesetzgebung wird die 
 Verbreitung von Fahrzeugen mit elektrischem Antrieb maßgeblich antreiben.
Hybrid- und Elektroautos weisen einen deutlich höheren Halbleiteranteil auf als herkömm-
liche Fahrzeugmodelle. Werden in einem Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor 
im Schnitt derzeit Halbleiter im Wert von rund €250 verbaut, so liegt dieser Betrag für den 
Durchschnitt der Hybrid- und Elektrofahrzeuge bei €400 bis €500. Rund drei Viertel des 
zusätzlichen Halbleiterwerts entfallen dabei auf Leistungshalbleiter. Sie sind der entschei-
dende Faktor beim Antrieb der starken Elektromotoren. Infineon verfügt über umfassendes 
Systemverständnis, so dass wir unseren Kunden die bestmöglichen Vorschläge bezüglich 
der Leistungselektronik in Hybrid- und Elektrofahrzeugen unterbreiten können.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 45
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
Unser Halbleiterleistungsmodul HybridPACK™1 wurde speziell für den elektrischen Antrieb 
in der Leistungsklasse bis 30 Kilowatt entwickelt. Es hat sich inzwischen zu einem der auf  Halbleiterleistungsmodul HybridPACK™1 
dem freien Markt meistverkauften Leistungsmodule entwickelt und wird sehr erfolgreich in  400V für Mild-Hybrid-Fahrzeuge
den Hybridautos von Hyundai eingesetzt. Eine Weiterentwicklung dieses Moduls zielt auf 
den schnell wachsenden Markt der sogenannten Mild-Hybrid-Fahrzeuge. Im Gegensatz zu 
Voll-Hybrid-Fahrzeugen, die rein elektromotorisch gefahren werden können, dient der 
 Elektromotor in Mild-Hybrid-Fahrzeugen nur zur Unterstützung des Verbrennungsmotors. 
Daher können Mild-Hybrid-Fahrzeuge mit einer reduzierten Hochvoltspannung für den 
Elektroantrieb arbeiten. Damit können Leistungsschalter der 400-Volt-Klasse eingesetzt 
werden, die erheblich dünner sein können und somit deutlich geringere Verluste aufweisen. 
Wir haben hierbei einzigartiges Know-how und beherrschen die Produktion extrem dünner 
Wafer von nur 40 Mikrometern Dicke.
Für Voll-Hybrid- und reine Elektrofahrzeuge haben wir das Leistungsmodul HybridPACK™2 
entwickelt. Um dessen Verbreitung am Markt weiter zu fördern und es als Quasi-Standard 
zu etablieren, ist ein Lizenzabkommen mit Fuji Electric in Vorbereitung.
ELEKTROMOBILITÄT AUF ZWEI RÄDERN    Anwendungsfelder 
für Magnetfeldsensoren
Reichweite und Ladeinfrastruktur sind für e-Scooter keine einschränkenden Faktoren. Mit 
  •  Elektronische Lenkunterstützung 
einer Reichweite von rund 60 Kilometern decken sie die meisten täglichen Strecken ab. 
(Servolenkung)
Durch die abnehmbare Batterie können sie über Nacht zuhause in den eigenen vier Wänden 
  • Elektrischer Fensterheber
aufgeladen werden. Der mit Abstand größte Markt für diese agilen Einspurfahrzeuge ist 
  • Getriebesteuerung
China. Rund 30 Millionen e-Scooter wurden 2010 in China abgesetzt. Inzwischen gibt es in 
  • Industrieantriebe
China 140 Millionen e-Mobilitätsnutzer auf zwei Rädern.   • e-Bikes (e-Scooter, Pedelecs)
  • Smart-Metering
Diese Wachstumsmärkte bedienen wir auch mit unseren integrierten Magnetfeldsensoren. 
  • Haushaltsgeräte
Im Bereich des Antriebs kommen je nach Motoransteuerung unterschiedliche Hall-Sensoren 
  • Heimwerkergeräte
für die Kommutierung des Elektromotors zum Einsatz. Für hochdynamische Lasten oder 
präzise Antriebe wird zunehmend ein iGMR (integrated Giant Magneto Resistive)-Winkel-
sensor angewandt. Darüber hinaus bieten Magnetfeldsensoren berührungsfreie, schnelle 
und präzise Lagebestimmung für Anwendungen wie beispielsweise das Gaspedal oder 
den Schalthebel.
Übrigens: Unsere Magnetfeldsensoren sind überall dort vertreten, wo sich ein Elektromotor 
dreht – zum Beispiel auch in Bohrmaschinen, Akkuschraubern und Pedelecs.
INTEGRATION VON SENSORELEMENT UND AUSWERTEELEKTRONIK IST     Historische Entwicklung aus-
INNOVATIONSSCHWERPUNKT BEI MAGNETFELD- UND DRUCKSENSOREN  gewählter Sicherheitsfunktionen
  1971  Sicherheitsgurt
Das Bedürfnis nach mehr Sicherheit nimmt auch beim Autofahren weiter zu. Neben den 
  1978  ABS
etablierten passiven Sicherheitssystemen erleben wir derzeit das Aufkommen von aktiven 
  1980  Fahrerairbag
Sicherheitssystemen, den sogenannten Fahrerassistenzsystemen. Hierzu zählen zum 
  1983  Gurtstraffer
 Beispiel die radarbasierte Abstandswarnung, Spurhaltesysteme oder der Fußgängerschutz. 
  1995   ESP (Elektronisches 
Teils sind es freiwillige Sonderausstattungen, teils vorgeschriebene Sicherheitssysteme,  Stabilitätsprogramm)
um die Zahl der Unfallopfer weiter zu verringern.   1996  Seitenairbag
  1998  Auffahrschutz
  2005  Reifendruckkontrolle
  2008   Vorausschauendes 
Notbremssystem
  2010  Spurhaltesystem
46 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
So ist es ein zentrales Anliegen der EU, die Anzahl der Verkehrsunfälle mit Todesfolge im 
Drucksensor KP200 Zeitraum von 2010 bis 2020 zu halbieren. Ein weiterer Schritt auf diesem Weg ist der nach 
EU-Vorgaben ab 2017 für alle Neuwagen vorgeschriebene aktive Fußgängerschutz. In der 
Frontstoßstange ist dann ein verformbarer Luftschlauch eingebaut, an dessen Enden aus 
Gründen der Redundanz jeweils ein Drucksensor sitzt. Bei einem Aufprall messen diese 
die Druckänderung im Luftschlauch, werten die Daten in Echtzeit aus und übermitteln sie 
an ein zentrales Steuergerät. Dieses aktiviert den Mechanismus zur Anhebung der Motor-
haube, was den Aufprall des Fußgängers abdämpft und das Verletzungsrisiko deutlich 
reduziert.
Infineon liefert für dieses lebensrettende Sicherheitssystem, das von Continental zusammen 
mit einem Fahrzeughersteller entwickelt wurde, den Drucksensor KP200, der heute bereits 
in Seitenairbags eingesetzt wird und neben der Sensoreinheit zur Messung des Luftdrucks 
auch den Chip mit der Auswerteelektronik enthält. Die Integration von Sensorelement und 
Auswerteelektronik ist einer unserer Innovationsschwerpunkte bei Sensoren, die wir damit 
   Anwendungsfelder 
für Drucksensoren immer leistungsfähiger und zuverlässiger machen. Gekoppelt mit langjähriger Erfahrung 
  • Fußgängerschutz und hohem Qualitätsniveau macht uns das zum bevorzugten Sensorpartner in der Auto-
  • Motorsteuerung mobil- und Industrieelektronik. Infineon gehört zu den führenden Herstellern von Halbleiter-
  • Seitenairbag sensoren und hat im Geschäftsjahr 2012 seinen zweimilliardsten Sensor verkauft.
PRODUKTSPEKTRUM – ANWENDUNGSFELDER
   Produktspektrum Im Geschäftsjahr 2012 erzielte das Segment Automotive rund ein Drittel seines Umsatzes 
  •  Mikrocontroller  mit Halbleiterkomponenten für den Antriebsstrang. Hierzu gehören die Motor- und Getriebe-
(8-Bit, 16-Bit, 32-Bit) steuerung, Lichtmaschinenregelung, Start-Stopp-Automatik sowie die Antriebstechnik für 
  •  Magnetfeldsensoren Elektro- und Hybridfahrzeuge. 
  •  Barometrische Drucksensoren
  •  Drahtlos-Sende- und Empfangs-ICs  Rund ein Drittel der Erlöse entfiel auf Komfortelektronik. Dazu zählen Lenkung, Dämpfung, 
(HF, Radar) Licht, Klimaanlage, Schiebedach, Fensterheber, Scheibenwischer oder Zentralverriegelung.
  •  Diskrete Leistungshalbleiter 
(MOSFETs, IGBTs) Sicherheit repräsentierte rund ein Viertel des Umsatzes. Unsere Produktschwerpunkte für 
  •   Leistungs-ICs (Spannungsregler,  Sicherheitsanwendungen liegen auf Airbags, elektronischer Lenkunterstützung (EPS), 
Treiber, Schnittstellenbausteine)
ABS/Fahrzeugstabilitätsregelung (ESP), elektronisch geregelten Fahrwerken, Fahrerassis-
  •  IGBT-Module
tenz durch radarbasierte Abstandswarnung und Reifendruckkontrolle.
   Anwendungsfelder    Karosserie- und    Sicherheit
  Antriebsstrang Komfortelektronik   • ABS
  • Getriebesteuerung   • Dämpfung   • Airbag
  • Lichtmaschinenregelung   • Fensterheber   •  Elektronisch geregelte 
  • Motorsteuerung   • Karosseriesteuergeräte Fahrwerke
  • Start-Stopp-Automatik   • Klimaanlage   •  Elektronische 
  • Lenkung Lenkunterstützung 
  Hybrid- und Elektrofahrzeuge (Servolenkung)
  • Licht
  •  Antriebssteuerung für    •  ESP (Elektronisches 
  • Scheibenwischer
Elektromotor Stabilitätsprogramm)
  • Schiebedach
  • Batteriemanagement   •  Radarbasierte 
  • Türelektronik
  • Batterie-Schnellladesteuerung Fahrerassistenz, 
  z. B. Abstandswarnung
  •  Reifendruck-Über wachung 
(TPMS, Tire Pressure 
 Monitoring System)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 47
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
MARKTPOSITION
Im Kalenderjahr 2011 konnte Infineon den größten Marktanteilsgewinn unter allen Wett- Weltmarkt Automobilhalbleiter
bewerbern erzielen. Mit einem Plus von 1,0 Prozentpunkten erreichte Infineon seinen höchs-
ten jemals erreichten Marktanteil von 9,8 Prozent (Quelle: Strategy Analytics, April 2012). 
Damit wurde die zweite Position im Weltmarkt hinter Renesas Electronics gefestigt. Renesas 14 %
Infineon 10 %
Der von Strategy Analytics für Infineon ermittelte Umsatz in US-Dollar legte gegenüber dem 
STMicro-
9 %
Kalenderjahr 2010 um 24 Prozent auf US$2,27 Milliarden zu; der Gesamtmarkt wuchs im  electronics
gleichen Zeitraum um rund 12 Prozent auf US$23,3 Milliarden. Freescale 8 %
NXP 6 %
An unseren Marktpositionen in Europa (Nummer 1 mit 14,7 Prozent Marktanteil), Nord-
amerika (Nummer 2 mit 8,5 Prozent Marktanteil) und im Rest der Welt mit dem Schwerpunkt 
Asien-Pazifik (Nummer 2 mit 9,0 Prozent Marktanteil) änderte sich nichts. Einen großen  Quelle: Strategy Analytics „Automotive Semiconductor 
Vendor Market Shares“, April 2012
Sprung nach vorne gab es jedoch in Japan: Infineon rückte von Position 8 im Vorjahr auf 
Position 4 vor und erreichte mit 3,8 Prozent Marktanteil die beste Platzierung unter allen 
nicht japanischen Halbleiterherstellern.
Die fünf größten Wettbewerber hielten 47 Prozent des Marktes.
Infineon blieb mit Abstand der größte Lieferant von Leistungshalbleitern für Automobil-
elektronik. Bei Sensoren für Automobilanwendungen liegt Infineon laut Gartner hinter 
Bosch auf Platz 2 im Weltmarkt. 
Die größten Marktanteilsgewinne konnten wir bei Mikrocontrollern verbuchen, speziell 
bei 32-Bit-Controllern, wodurch sich der Abstand zu den in diesem Segment führenden 
Wettbewerbern Freescale und Renesas verkleinerte.
Ein Beleg für unsere erfolgreichen Aktivitäten in Japan ist die vom japanischen Autozulieferer     Schlüsselkunden ¹
Denso Corporation erhaltene Auszeichnung für die beste Technologieentwicklung. Dabei  • Autoliv • Hyundai
handelt es sich um den Sensorchip SP37DL zur Reifendruckkontrolle. Der neue Reifen- • Bosch • Lear
drucksensor ermöglicht eine sichere und kostengünstige Reifenidentifizierung, bei der das  • Continental • Mitsubishi
elektronische System die vier von den Sensoren ausgesendeten Drucksignale auswertet  • Delphi • TRW
und die zugehörigen Reifen eindeutig unterscheiden kann. • Denso • Valeo
• Hella
Einmal im Jahr ehrt Denso seine weltweit besten Zulieferer für Qualität, Preis-Leistungs-
Verhältnis, Technologieentwicklung und Zusammenarbeit. Infineon ist der erste nicht  1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden   „Infineon auf einen 
japanische Komponentenzulieferer, den Denso im Juli 2012 mit einem Preis für Technologie- Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
entwicklung ausgezeichnet hat. 
Von Continental, unserem größten Kunden, bekamen wir im Juli 2012 zum dritten Mal in 
Folge den „Supplier of the Year Award“. Der Preis wird seit dem Jahr 2000 jährlich an die 
besten Automobilzulieferer vergeben. Damit brach Infineon einen Rekord: Bis heute hat es 
kein anderer der 975 Zulieferer von Continental geschafft, diese Auszeichnung drei Jahre 
hintereinander zu erhalten.
Infineon liefert an Continental mehr als 800 verschiedene Produkte (unter anderem für 
 Airbags, Motorsteuerungen, Getriebesteuerungen, Tür- und Fenstersteuerungsmodule, 
Sensorik und Licht). Dass wir die Auszeichnung zum dritten Mal in Folge erhalten haben, 
ist uns Bestätigung und zugleich weiterer Ansporn für Kundenorientierung und unser 
 Streben nach Null-Fehler-Qualität.
Des Weiteren hat uns das Hirose-Werk des Automobilherstellers Toyota als einen seiner 
besten Lieferanten in 2011 mit dem Qualitätspreis „Excellent Quality Award“ für außer-
ordentliche Produktqualität ausgezeichnet. Mehr dazu im Abschnitt „Fertigung“.    siehe Seite 86
48 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
INDUSTRIAL POWER CONTROL
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL
Umsatz €728 Millionen, 
Segmentergebnis €118 Millionen.
Netzausbau und Netzqualität nicht erst 
durch die Energiewende wichtige Themen.
Urbanisierung führt zu Neubau von 
Metrosystemen in Regionen und Städten.
Schienenfahrzeuge
Ein sicherer und schneller öﬀ entlicher Personenverkehr entscheidet 
heute mehr denn je über Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in 
vielen Regionen weltweit. Die Anzahl der neuen Metrosysteme hat in 
den letzten 20 Jahren deutlich zugenommen. Etwa 160 Metropolen – 
vor allem in Asien und Afrika/Naher Osten – verfügen noch über kein 
Metrosystem.   Siehe „Mobilität innerhalb von Ballungsräumen und 
zwischen Metropolen ist ein Schlüsselthema des 21. Jahrhunderts“, 
Seite 56.
Erneuerbare Energien
Die mit der Energiewende einhergehenden Aus-
bauziele für erneuerbare Energien fördern in den 
 meisten Ländern noch auf Jahrzehnte den Zubau 
von Wind- und Sonnenenergie.   Siehe Abschnitt 
„Windenergie: Kurzfristige Unsicherheit; lang-
fristig ein Wachstumsmarkt“, Seite 53. Auch bei der 
 Anbindung von Meeres windparks ans Stromnetz 
und bei der Stabilisierung der Netzqualität werden 
unsere Leistungshalbleiter eingesetzt.   Siehe 
„Netzausbau durch weltweit steigenden Stromver-
brauch erforderlich“, Seite 54.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 49
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Industrieantriebe
Elektromotoren kommen nicht nur in Antrieben vor, sondern 
auch in Pumpen, Ventilatoren und Kompressoren. Sie laufen in 
Industrieanlagen teilweise im Dauerbetrieb. Durch eine elektro-
nische Last- und Drehzahlregelung kann der Stromverbrauch 
deutlich reduziert werden. Da die Betriebskosten sehr viel 
höher sind als die Anschaﬀ ungskosten, amortisiert sich eine 
elektronische Steuerung bereits nach wenigen Jahren. 
Die stärksten Haushaltsmotoren stecken in Umwälzpumpen 
der Heizung und in Waschmaschinen.   Siehe „Enormes 
 Einsparpotenzial bei elektrischen Motoren in Industrieantrieben 
und Haushaltsgeräten“, Seite 55.
Industriefahrzeuge
Im Vergleich zu einem reinen Dieselantrieb sind 
bei schweren Baufahrzeugen 10 bis 30 Prozent Kraft-
stoﬀ einsparung durch einen Diesel-elektrischen 
Antrieb möglich. Ein hohes Drehmoment durch den 
Elektromotor auf der Achse oder in der Radnabe ent-
lastet den Dieselmotor und die Umwelt.   Siehe 
„Busse, Bau- und Minenfahrzeuge stellen auf  Hybrid- 
beziehungsweise Diesel-elektrischen Antrieb um“, 
Seite 56.
50 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KURZBESCHREIBUNG
Kompakt, äußerst leistungsfähig und effizient: Leistungshalbleiter 
von Industrial Power Control sind ein entscheidender Faktor in allen 
Aspekten der Stromlieferkette des 21. Jahrhunderts.
Bei der Stromerzeugung sorgen unsere Produkte in Wind- und Solar-
parks für die zuverlässige und wirtschaftliche Erzeugung von Energie 
aus erneuerbaren Quellen. Leistungshalbleiter spielen auch eine 
wichtige Rolle bei der Energieübertragung, wo sie in Höchst-, Hoch- 
und Niederspannungsnetzen für die Transformation der Spannungen 
und Anpassung der Frequenzen eingesetzt werden.
Nicht zuletzt verrichten Leistungshalbleiter ihren Dienst im täglichen 
Leben wie zum Beispiel in Motorsteuerungen von Produktionsanlagen, 
im Antrieb von Zügen des öffentlichen Nah- und Fernverkehrs sowie 
im häuslichen Umfeld in Klimaanlagen, Waschmaschinen oder 
Induktionskochfeldern. 
Durch überlegene und differenzierende Technologien, tiefes Anwen-
dungsverständnis und enge Kundenbeziehungen hält Industrial 
Power Control führende Positionen in all diesen wichtigen Märkten. 
Dies ist eine solide Basis für weiteres Wachstum und Profitabilität.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Unsere Produkte sind entscheidend für die Erzeugung, die Übertragung und Einsparung 
beim Verbrauch elektrischer Energie. Damit trägt Industrial Power Control in allen Stufen 
der elektrischen Energieverteilung wesentlich zur Energieeffizienz bei. Unsere führende 
Marktstellung beruht auf folgenden Kernpunkten unserer Strategie:
TECHNOLOGISCHE FÜHRERSCHAFT: Leistungshalbleiter sind oft der entscheidende 
Faktor für Effizienz, Größe, Gewicht und Kosten der Produkte unserer Kunden. Von den 
 leistungsstärksten IGBT-Modulen bis zum „Bare Die“-Geschäft stellen wir unseren Kunden 
hervorragende Komponenten für deren Anwendung zur Verfügung. Mit der 300-Millimeter-
Dünnwafer-Fertigungstechnologie für Leistungshalbleiter, der .XT-Verbindungstechnologie 
für IGBT-Module sowie der neuesten Chiptechnologie für IGBT-Module stellen wir unsere 
technologische Führerschaft sicher.
VERLÄSSLICHER PARTNER FÜR UNSERE KUNDEN: Unsere Komponenten müssen den 
rauen Umgebungen der Kundenanwendung gewachsen sein. IGBT-Module in Umrichtern 
von Offshore-Windturbinen oder in Antriebssteuerungen von Hochgeschwindigkeitszügen 
müssen einige Jahrzehnte fehlerfrei funktionieren. Unsere lange Industrieerfahrung und 
Innovationskraft helfen uns dabei, die richtige Komponente für die entsprechende Anwen-
dung zu entwickeln und unseren Fokus künftig noch stärker auf Systeme zu richten. Damit 
und durch das Einbringen unseres Know-hows unterstützen wir unsere Kunden bei einem 
schnelleren Marktzugang.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 51
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
DAS SEGMENT INDUSTRIAL POWER CONTROL
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2012 einen  Umsatz und Segmentergebnis des 
Umsatz in Höhe von €728 Millionen; ein Rückgang von knapp 9 Prozent verglichen mit  Segments Industrial Power Control
dem Umsatz des Vorjahrs. € in Millionen
Das Segmentergebnis betrug €118 Millionen; ein Rückgang von rund 42 Prozent ver - 1.000
glichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs.
800 797
728
Weitere Informationen zum Verlauf des Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt  600
„Entwicklung der Segmente – Industrial Power Control“, Seite 138.
400
Das Segment repräsentiert einen Anteil von 19 Prozent der Umsätze. 36 Prozent des  200 202
118
Umsatzes entfielen auf Distribution.
0
2011 2012
Umsatzanteil des Segments Industrial Power  Anteil der Distribution am Umsatz 
Control am Infineon-Gesamtumsatz des Segments Industrial Power Control  Umsatz     Segmentergebnis
19 %
36 %
Historisch bedingt haben viele unserer Kunden aus der Investitionsgüterindustrie ihren 
 Firmensitz in Europa. Sie repräsentieren 48 Prozent des weltweiten Umsatzes. Das größte 
Wachstum kam in den letzten Jahren aus Asien-Pazifik – der Löwenanteil davon aus China. 
In Asien-Pazifik werden bereits 40 Prozent des Umsatzes erwirtschaftet; neben Direkt-
kunden in bedeutendem Maße auch durch Distribution.
Regionale Umsatzverteilung des Segments Industrial Power Control
  Europa, Naher Osten, 
Afrika  48 %
 Amerika  12 %
 Asien-Pazifik, Japan   40 %
52 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist in vielen Ländern in vollem Gange. In den ver-
gangenen Jahren wurde die Nutzung der Wind- und Sonnenenergie zur Stromerzeugung in 
der Europäischen Union stark gefördert und vorangetrieben. In den Jahren 2000 bis 2010 
hat sich die aus Wind gewonnene Energie um mehr als den Faktor 6 erhöht; die aus Photo-
voltaik gewonnene Energie sogar um den Faktor 200.
Strombereitstellung aus Windenergie in der EU
in Terawattstunden
160
149,1
133,0
120 119,5
104,3
80 82,3
70,4
58,9
40 36,3 44,4
22,3 26,7
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Quelle: Eurostat, Statistisches Amt der Europäischen Gemeinschaften, Luxemburg 
Online Database: http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/energy/data/database
Strombereitstellung aus Photovoltaik in der EU 
in Terawattstunden
25
22,4
20
15 14,0
10
7,4
5
3,8
2,5
0 0,1 0,2 0,3 0,5 0,7 1,5
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
Quelle: Eurostat, Statistisches Amt der Europäischen Gemeinschaften, Luxemburg 
Online Database: http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/energy/data/database
Anteil des Stroms aus erneuerbaren  In fast allen Ländern der Welt ist die Energiewende – durch die Klimaerwärmung, aber auch 
Energiequellen am Brutto- verstärkt durch das Reaktorunglück in Fukushima – ganz oben auf der Agenda der Verant-
Inlandsstromverbrauch in der EU
wortlichen in Politik und Wirtschaft angekommen; teils mit klar definierten Zielen für den 
Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung. So soll zum Beispiel der Anteil 
40 %
der erneuerbaren Energien am Strommix in Europa von 19 Prozent 2010 auf 34 Prozent 
34 %
2020 steigen. Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland nennt sogar einen Wert von 
30 %
80 Prozent für das Jahr 2050. Wind- und Sonnenenergie sowie die entsprechende Netz-
20 % 19 % infrastruktur werden also noch auf Jahrzehnte ausgebaut, in manchen Ländern sogar 
gesetzlich verankert.
10 %
Gerade bei der Stromerzeugung aus fluktuierenden Energien und bei der nachfolgenden 
0 % Netzeinspeisung sind Leistungshalbleiter besonders gefragt. Der Wert an Leistungshalb-
2010 2020 ¹ 1 geschätzt leitern pro Megawatt installierte Leistung ist um ein Vielfaches höher als in konventionellen 
Kohle- oder Kernkraftwerken. Aber nicht nur bei der Erzeugung und der Übertragung, sondern 
Quelle: Energy Research Centre of the Netherlands (ECN), 
European Environment Agency: Renewable Energy Projections  insbesondere auch bei der Nutzung elektrischer Energie erhöhen unsere Leistungshalb-
as Published in the National Renewable Energy Action 
Plans of the European Member States, November 2011 leiter die Energieeffizienz. Sie bilden die Grundlage für intelligente und optimale Nutzung 
von Energie in Industrieanwendungen, öffentlichem Transport und Haushaltsgeräten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 53
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Unsere Leistungshalbleiter sparen aufgrund der erzielbaren Verringerungen des Energie-
verbrauchs sogar erheblich Geld, lohnen sich also auch wirtschaftlich. Energieeffizienz 
ist heute für viele Branchen sogar ein echtes Wettbewerbskriterium. In der Gesamtschau 
wird damit eine Verbesserung erzielt, denn effiziente Produkte verdrängen ineffiziente 
 Produkte. Das Ergebnis ist sowohl Ressourcen- als auch Klimaschutz. Leistungshalbleiter 
sind somit ein wesentlicher Schrittmacher für „grüne Technologien“.
WINDENERGIE: KURZFRISTIGE UNSICHERHEIT; LANGFRISTIG EIN WACHSTUMSMARKT Weltweite Neuinstallationen 
von Windkraftanlagen
Im Bereich Windenergie rechnen wir mittel- und langfristig mit nachhaltigem Wachstum. 
in Megawatt
Kurzfristig, also in den kommenden ein bis zwei Jahren, wird es allerdings aufgrund des 
gebremsten weltwirtschaftlichen Wachstums, Problemen beim Anschluss der ersten Wind-
50.000
parks in tiefen Gewässern an das Versorgungsnetz und der Überkapazitäten wohl noch 
schwierig bleiben. Der US-amerikanische Markt wird in den nächsten beiden Jahren  40.000
 voraussichtlich unter der Unsicherheit über die produktionsabhängige Steuergutschrift 
30.000
für erneuerbare Energien „Renewable Electricity Production Tax Credit“ (PTC) und den 
20.000
 niedrigen Gaspreisen leiden. In China muss derzeit erst noch der Netzausbau vorange-
trieben werden, bevor neue Windkraftanlagen zugebaut werden können. Stabilisierend  10.000
 wirken in Europa der weitere Zubau von Onshore-Windkraftanlagen sowie der Austausch 
0
kleinerer Anlagen durch leistungsstärkere Anlagen an windhöffigen Stellen, das soge-
2011 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹
nannte „Repowering“. Ferner sorgen die langfristigen EU-Ausbaupläne für Offshore-Wind-
parks sowie der verstärkte Onshore-Zubau in Südamerika als neuer Markt für weiteres   Lateinamerika, Afrika, Mittlerer Osten 1 geschätzt
Wachstum.    Nordamerika
 Asien
 Europa
Die Stromerzeugungskosten müssen langfristig auf das Niveau konventioneller Energie-
träger gesenkt werden, was sich unter anderem durch eine Erhöhung der Leistungsdichte  Quelle: IHS „Global Wind Energy Market Forecasts: 
2012 – 2025“, Juni 2012
und Zuverlässigkeit erreichen lässt. Die Umwandlung der Drehbewegung des Rotors in 
elektrische Energie ist die Kernaufgabe der Windenergieanlagen. Bisweilen wurden haupt-
sächlich Anlagen mit mechanischen Getrieben eingesetzt. Dort wird die Rotordrehzahl auf 
eine bestimmte Generatordrehzahl übersetzt. Doch die ersten Hersteller liefern bereits 
getriebelose Anlagen, sogenannte Direktantriebe. Konzeptbedingt bestehen getriebelose 
Anlagen aus 50 Prozent weniger Teilen, was dem Gewicht und der Zuverlässigkeit entgegen-
kommt. Ferner lässt sich die Netzeinspeisung flexibler steuern, was den Netzbetreibern 
entgegenkommt. Die Einführung dieser Technologie wird den Bedarf für Leistungshalbleiter 
von Infineon weiter anheben, da die elektrische Wandlung einen rund dreimal so hohen 
Wert an IGBT-Modulen erfordert wie eine Anlage mit einem mechanischen Getriebe. 
Die stark differenzierende Technologie und das umfassende Produktportfolio von Industrial 
Power Control machen Infineon führend im Windenergie-Wechselrichtermarkt. Im Bereich 
IGBT-Module setzen unsere EconoDUAL™3, EconoPACK™+ und PrimePACK™ mit ihrer 
Lastwechselfestigkeit und Leistungsdichte weiterhin den Standard bezüglich Zuverlässigkeit 
und Betriebskosten für Windparkbetreiber. Schließlich spiegelt sich unser tiefes Anwen-
dungsverständnis auch in unseren ModSTACK™- und PrimeSTACK™-Familien wider, die 
unseren Kunden eine Plattform für hocheffiziente und sichere Wechselrichter zur Ver fügung 
stellen. Dies ermöglicht unseren Kunden mit geringem Entwicklungsaufwand eine schnelle 
Markteinführung.
54 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Weltweite Neuinstallationen  PHOTOVOLTAIK: HÖCHSTE WACHSTUMSRATEN IN CHINA UND JAPAN ERWARTET
von Photovoltaikanlagen
Rapide sinkende Preise für Solarpaneele und staatliche Programme wie Einspeisetarife 
in Megawatt
führten in den letzten Jahren zu einem Boom von neuen Installationen von Solaranlagen. 
Obwohl große Märkte wie Deutschland und Italien Kürzungen ihrer Subventionen ange-
60.000
kündigt haben, erwarten Analysten für den Photovoltaikmarkt weiteres Wachstum. Vor 
50.000
allem in China und Japan wird weiterer Zubau stattfinden, denn beide Länder benutzen 
40.000 die Solarenergie, um ihren steigenden Energiebedarf zu decken und ihren CO₂-Ausstoß 
30.000 zu verringern. In Japan wird seit Juli 2012 die Photovoltaik mit relativ hohen Einspeise-
20.000 vergütungen staatlich gefördert.
10.000
Der Wirkungsgrad einer Photovoltaikanlage wird von der ins Netz eingespeisten Energie 
0
bezogen auf das einfallende Sonnenlicht bestimmt. Meist ist die Aufmerksamkeit auf die 
2011 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹ Effizienz der Solarzellen gerichtet, die Strom aus Sonnenlicht erzeugen. Genauso wichtig 
ist aber auch die Effizienz des Wechselrichters, der den Gleichstrom der Paneele in netz-
 Amerika  1 geschätzt
 Asien konformen Wechselstrom umwandelt. Für einen Solarparkbetreiber haben Verluste bei der 
  Europa, Mittlerer Osten, Afrika Umwandlung eine negative Wirkung auf die Menge an Strom, den sein Park über viele 
Jahre erzeugt. Für die Effizienz von Solar-Wechselrichtern spielen Leistungshalbleiter eine 
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe) „The World 
Market for Photovoltaic Inverters – 2012 Edition“, Juli 2012 entscheidende Rolle, denn sie sorgen für eine weitere Verbesserung der Wirtschaftlichkeit 
von Solarstrom.
Wir zählen alle namhaften Wechselrichter-Hersteller der Welt zu unseren Kunden. Industrial 
Power Control ist in diesem Markt erfolgreich, weil unser breites Produktportfolio alle 
Anforderungen an Leistungshalbleiter in Solar-Wechselrichtern abdeckt; darunter hoch-
effiziente diskrete IGBTs und IGBT-Leistungsmodule, robuste Treiber-ICs sowie auf Silizium-
karbid (SiC) basierte Dioden und JFETs (Junction Field Effect Transistor). Wir nutzen unser 
tiefes Applikationsverständnis, um diese Produkte zu optimalen Lösungen zu kombinieren.
Weltweite Stromerzeugung NETZAUSBAU DURCH WELTWEIT STEIGENDEN STROMVERBRAUCH ERFORDERLICH
in Terawattstunden Nach Angaben der Internationalen Energieagentur überschritt die weltweite Erzeugung 
elektrischer Energie im Jahr 2009 zum ersten Mal die Schwelle von 20.000 Terawattstunden. 
25.000 CAGR ¹ = Damit ist der Stromverbrauch um jährlich durchschnittlich 3,4 Prozent seit 1973 ange-
+ 3,4 %
20.000 20.055 stiegen, wobei das höchste Wachstum in China und anderen asiatischen Staaten stattfand. 
Dieses Wachstum wird aber nicht nur durch die Stromerzeugung getragen. In gleichem 
15.000
Maße musste auch die Infrastruktur für die Übertragung und Verteilung der elektrischen 
14.400
10.000 CAGR ¹ = Energie vom Ort der Erzeugung zum Ort des Verbrauchs aufgebaut werden. Der Verbrauch 
6.115 + 2,6 % elektrischer Energie wird weiter steigen: einerseits aufgrund einer wachsenden Weltbe-
5.000
5.785 CAGR ¹ = völkerung, andererseits durch einen höheren Pro-Kopf-Verbrauch. Dies führt zwangsläufig 
0 330 + 8,2 % 5.655
zu mehr Kraftwerken und zum weiteren Ausbau des Stromnetzes.
1973 2009
Der in vielen Ländern geförderte Ausbau erneuerbarer Energien erfordert die Anpassung 
 Restliche Welt     Asien
der Netzinfrastruktur. Aus drei Gründen. Erstens: Im Unterschied zu großen Atom- oder 
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate =  Kohlekraftwerken mit jeweils einem großen Anschluss ans Höchstspannungsnetz fallen 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
bei den tendenziell kleineren Wind- und Solarparks viele kleine Wechselrichter für den 
Quelle: Internationale Energieagentur (IAE) 
„2011 Key World Energy Statistics“ Anschluss ins lokale Niederspannungsnetz an. Zweitens: Im Gegensatz zu großen Kraft-
werken, die meist nahe am Verbraucher angesiedelt sind, seien es Städte oder Industrie-
zonen, ist die geografische Freiheit bei Wind- und Solarparks sehr viel stärker eingeschränkt. 
Die sonnenintensiven und windhöffigen Orte sind meist weit von den Verbrauchszentren 
entfernt. Dies erfordert den Bau neuer Trassen. Drittens: Durch den volatilen Wind- und 
 Sonnenstrom nehmen die Anforderungen an die Netzstabilität zu. Auch in Spitzenzeiten 
mit starkem Wind und starker Sonneneinstrahlung muss das Netz den Strom aufnehmen 
und zum Verbraucher transportieren können.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 55
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Leistungshalbleiter von Infineon sind in modernen Stromnetzen unabdingbar. Die hohe 
Leistungsdichte unserer Thyristoren und IGBT-Module ist der entscheidende Faktor für 
die Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit von FACTS (Flexible AC Transmission Systems; 
anpassbare Wechselspannungs-Übertragungssysteme). Und durch unser Anwendungs-
verständnis haben wir unsere IGBT-Produkte dahingehend entwickelt, dass sie den hohen 
Anforderungen an Robustheit und Zuverlässigkeit anspruchsvoller Anwendungen wie 
zum Beispiel HGÜ (Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung) gerecht werden.
ENORMES EINSPARPOTENZIAL BEI ELEKTRISCHEN MOTOREN IN INDUSTRIEANTRIEBEN 
UND HAUSHALTSGERÄTEN
Rund 300 Millionen Elektromotoren sind allein in der Industrie rund um den Globus 
 installiert und verbrauchen rund zwei Drittel des gewerblich genutzten Stroms. Eine ver-
abschiedete Ökodesignrichtlinie der Europäischen Union schreibt ab 2011 für Elektro-
motoren mit einer Leistung zwischen 750 Watt und 375 Kilowatt in mehreren Stufen eine 
höhere Effizienz vor. Die Energieeffizienzklasse IE2 gilt für alle Elektromotoren ab Juni 2011. 
Die schärfere Energieeffizienzklasse IE3 gilt für Motoren mit einer Leistung zwischen 
7,5 und 375 Kilowatt ab Januar 2015. Ab Januar 2017 gilt IE3 auch für Motoren mit Leis-
tungen von 750 Watt bis 7,5 Kilowatt. Alternativ dazu können die Motoren auch nur IE2 
genügen, wenn sie elektronisch geregelt sind. Derzeit sind erst gut 15 Prozent der Elektro-
motoren elektronisch geregelt.
Die Drehzahlregelung der Motoren mittels Umrichter passt dazu die feste Frequenz und 
Spannung des Stromnetzes an die erforderliche Frequenz beziehungsweise Spannung des 
jeweiligen Verbrauchers an. Elementarer Bestandteil der Energieumwandlung im Umrichter 
sind unsere verlustarmen diskreten IGBTs, IGBT-Module sowie die dazugehörigen Treiber-ICs 
und Ansteuerplatinen. Eine Regelschleife erfasst, wie viel Energie zum Beispiel eine Pumpe 
braucht; der Umrichter regelt dann die Drehzahl des Antriebsmotors entsprechend. Es wird 
nur so viel Strom verbraucht wie gerade nötig. Herkömmliche Pumpen arbeiten hingegen 
mit fester Drehzahl, die durch Netzfrequenz, Motorbauart und Getriebe festgelegt ist.
Durch die steigenden Energiekosten fallen die Einsparungen immer stärker ins Gewicht. 
Bei einem Standardmotor entfallen rund 95 Prozent der Lebenszykluskosten auf den 
 Energieverbrauch, weniger als 5 Prozent auf die Anschaffung. Die Investitionen in moderne 
Motorentechnik rechnen sich daher rasch. Auf ein bis drei Jahre beziffert man die Amorti-
sationszeit. 
Es gibt vier Anwendungsfelder von Elektromotoren. Entsprechend umfangreich ist unser  Aufteilung des weltweiten 
Portfolio an Leistungshalbleitern, um die Anforderungen der unterschiedlichen Maschinen  Stromverbrauchs von Elektromotoren 
nach Anwendungsfeldern
erfüllen zu können. Die stärksten elektrischen Industriemotoren arbeiten in den Wasser-
pumpen von Kraftwerken und in Wasserwerken oder Kläranlagen. Dort erreichen sie zwei-
stellige Megawatt-Werte. Große Industriemotoren sind die Kraftzentren der Produktions-
anlagen, wo immer etwas bewegt oder transportiert wird. Kräne, Förderbänder, Roboter oder 
 Kompressoren  32 %
Aufzüge sind die klassischen Einsatzfelder. Ein großer Markt sind auch Pumpen – einge-
 Antriebe  30 %
setzt in der Kälte- und Klimatechnik, bei der simplen Erzeugung von Druckluft und überall 
 Pumpen  19 %
dort, wo Flüssigkeiten oder Granulate bewegt werden. Die stärksten Haushaltsmotoren mit 
 Ventilatoren  19 %
einigen Kilowatt stecken in Umwälzpumpen der Heizung und in Waschmaschinen.
Quelle: Internationale Energieagentur „Walking the Torque“, 
Mai 2011
56 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Kraftstoffverbrauch BUSSE, BAU- UND MINENFAHRZEUGE STELLEN AUF HYBRID- BEZIEHUNGSWEISE 
in Liter Diesel pro Stunde DIESEL-ELEKTRISCHEN ANTRIEB UM
Den Trend zur Elektromobilität gibt es nicht nur bei Personenwagen, sondern er setzt sich 
40 auch bei Bussen, Agrar- und schweren Minenfahrzeugen sowie Baumaschinen immer mehr 
durch. Jedoch aus ganz unterschiedlichen Gründen: Für Hybridbusse spricht das bekannte 
30 29,1
Argument der CO₂-Emissionsreduktion in Innenstädten durch Bremsenergierückgewinnung. 
23,5
20 Bagger und Radlader hingegen profitieren bei der Umstellung auf einen Diesel-elektrischen 
Antrieb von einer 10- bis 30-prozentigen Kraftstoffeinsparung bei einem Einsatz von rund 
10 2.000 Stunden pro Jahr. Für eine Planierraupe zum Beispiel reduziert sich der Kraftstoffver-
brauch von 29,1 Litern pro Stunde für ein Modell mit Verbrennungsmotor auf 23,5 Liter pro 
0
Stunde für ein Vergleichsmodell mit Hybridantrieb. Unterstellt man einen Dieselpreis von 
Baumaschine  Baumaschine  €1,40 je Liter, ergibt sich eine Einsparung von €7,84 pro Stunde oder €15.680 pro Jahr. 
mit Verbrennungs- mit Diesel-
motor elek trischem  Darüber hinaus punkten alle Hybridfahrzeuge mit einer verminderten Geräuschentwicklung 
Antrieb
gegenüber ihren Varianten mit reinem Verbrennungsmotor, was vor allem für Hybridbusse 
Quelle: Herstellerangabe (Caterpillar) für Planierraupe im Innenstadtverkehr spricht.
Die verschiedenen Industriefahrzeuge haben unterschiedliche Stufen auf dem Weg zur 
Marktreife erreicht. Gabelstapler sind etabliert; ihr Absatz hängt vom wirtschaftlichen 
Umfeld ab. Hybridbusse haben Serienreife erreicht und kommen in immer mehr Städten 
und Regionen zum Einsatz. Hybrid-Baumaschinen stehen am Beginn ihrer Entwicklung; 
steigende Kraftstoffpreise beschleunigen die Marktdurchdringung.
Leistungshalbleiter von Infineon sind für die Elektrifizierung der Busse und Spezialmaschi-
nen wesentliche Komponenten. Es gibt kaum einen Wettbewerber, der über eine ähnlich 
lange und tiefe Erfahrung bei dieser Kombination aus Industrie- und Automobilanwendung 
verfügt wie wir. Mit unseren EconoDUAL™- und PrimePACK™-IGBT-Modulen ermöglichen 
wir es unseren Kunden, die hohen Anforderungen an kompakte, effiziente und höchst 
zuverlässige Umrichter zu erfüllen.
MOBILITÄT INNERHALB VON BALLUNGSRÄUMEN UND ZWISCHEN METROPOLEN 
IST EIN SCHLÜSSELTHEMA DES 21. JAHRHUNDERTS
Nach Angaben der Vereinten Nationen wohnten im Jahr 2008 zum ersten Mal mehr als die 
Hälfte der rund sieben Milliarden Menschen in Städten. Die Verstädterung wird sich noch 
verstärken; im Jahr 2050 sollen rund zwei Drittel der dann neun Milliarden Menschen im 
urbanen Umfeld von Metropolen leben. Der Anstieg der Bevölkerungsdichte, des Verkehrs-
aufkommens sowie des CO₂-Ausstoßes durch den Individualverkehr stellt die Regierungen 
vor immer größere Probleme.
Anzahl der Metrosysteme weltweit Ein sicherer und schneller öffentlicher Personenverkehr entscheidet heute mehr denn je 
über Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in vielen Regionen und Städten weltweit. 
Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume, aber auch 
150
138  zwischen den Metropolen ist eines der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. In der Tat 
120
107 hat die Anzahl der neuen Metrosysteme in den letzten zwei Dekaden um rund 60 Prozent 
90 84 zugenommen. Außerdem wurden und werden bestehende Systeme kontinuierlich erweitert. 
Das Wachstumspotenzial für den zukünftigen Neubau von Metrosystemen ist und bleibt 
60
enorm. Etwa 160 Metropolen – vor allem in Asien und Afrika/Naher Osten – verfügen noch 
30
über kein Metrosystem.
0
Unsere Komponenten kommen sowohl in Nahverkehrszügen, Tram- und Metrobahnen als 
1990 2000 2011
auch in Hochgeschwindigkeitszügen mit einer Höchstgeschwindigkeit von bis zu 350 Kilome-
Quelle: SCI Verkehr: „Metrofahrzeuge – Weltweite  tern pro Stunde zum Einsatz. Um die speziellen Anforderungen und Umgebungsbedingungen 
Marktentwicklungen“, 2012
bei Zügen – wie zum Beispiel hohe Vibrationen, hohe Zuverlässigkeit und lange Produkt-
lebenszeit – erfüllen zu können, haben wir ein breites Portfolio an Höchstleistungs-IGBT-
Modulen aufgebaut, das wir in unseren eigenen Fabriken fertigen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 57
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
PRODUKTSPEKTRUM – ANWENDUNGSFELDER    Produktspektrum
  •  IGBT-Modul-Lösungen 
inkl. IGBT-Stacks
Rund die Hälfte unseres Geschäfts entfällt auf ein sehr breites Gebiet an Industrieantrieben. 
  •  IGBT-Module: 
Darunter fallen Motoren, Pumpen, Ventilatoren und Kompressoren für Automatisierungs-
    – High-Power-Module 
technik, Fördertechnik, Klimatechnik, Aufzugssysteme und Rolltreppen.
    – Medium-Power-Module 
    – Low-Power-Module
Rund ein Viertel unseres Umsatzes erzielen wir mit erneuerbaren Energien. Hierzu zählen 
  •  Diskrete IGBTs
Onshore- und Offshore-Windkraftanlagen, Photovoltaik-Freiflächenanlagen und Aufdach-
  •  „Bare Die“-Geschäft
Anlagen mit Leistungen größer rund drei Kilowatt.   •  Treiber-ICs
  •  Bipolare Komponenten 
Weitere nennenswerte Anwendungsfelder für uns sind Schienenfahrzeuge, Haushalts-
(Thyristoren, Dioden)
geräte, unterbrechungsfreie Stromversorgung und Energieübertragung. Zu Letzterer zählen 
Netzkoppelstellen, Offshore-Umrichter-Plattformen sowie Einrichtungen zur Erhaltung und 
Stabilisierung der Netzqualität.
   Anwendungsfelder
Derzeit noch kleine Geschäftsfelder für uns sind Schweißanlagen, Industriefahrzeuge    Erneuerbare Energieerzeugung
(zum Beispiel Gabelstapler), Bau- und Minenfahrzeuge, Agrarfahrzeuge und Hybridbusse.   •  Photovoltaikanlagen
  •  Windkraftanlagen
  Energieübertragung
  •  Anbindung von 
MARKTPOSITION
Offshore-Windparks
  •  FACTS
WELTMARKT DISKRETE LEISTUNGSHALBLEITER UND -MODULE    Unterbrechungsfreie 
Stromversorgung
Im Kalenderjahr 2011 war Infineon zum neunten Mal in Folge Weltmarktführer im Bereich 
  Elektrische Industrieantriebe
Leistungshalbleiter. Während der Markt von US$16,189 Milliarden im Kalenderjahr 2010 
um fast 9 Prozent auf US$17,603 Milliarden zulegte, konnte Infineon seine Umsätze im    Industriefahrzeuge
  •  Agrarfahrzeuge
gleichen Zeitraum von US$1,732 Milliarden auf US$2,095 Milliarden um rund 21 Prozent 
  •  Baufahrzeuge
steigern. Dies resultierte in Marktanteilsgewinnen von 1,2 Prozentpunkten auf nun 11,9 
  •  Hybridbusse
Prozent (Quelle: IMS Research). Die fünf größten Wettbewerber halten 38 Prozent des 
  •  Minenfahrzeuge
Marktes.
  Schienenfahrzeuge
  •  Lokomotiven
WELTMARKT IGBT-MODULE
  •  Metrozüge
Der Teilmarkt für IGBT-Module erreichte für das Jahr 2011 eine Größe von US$4,034 Milliar-
  •  Schnellzüge
den gegenüber US$3,006 Milliarden im Vorjahr (Quelle: IMS Research). Dies entspricht    •  Trambahnen
einem Wachstum von rund 34 Prozent. Infineon wuchs im selben Zeitraum um gut 28 Pro-
  Haushaltsgeräte
zent von US$610 Millionen auf US$783 Millionen. Damit verlor Infineon 0,9 Prozentpunkte 
  •  Induktionskochfelder
Marktanteil auf jetzt 19,4 Prozent.
  •  Induktionsreiskocher
  •  Klimaanlagen
Die fünf größten Wettbewerber halten 78 Prozent des Marktes.
  •  Waschmaschinen
Die regionalen Märkte Europa, China und Japan sind mit rund US$1,1 Milliarden alle unge-
fähr gleich groß. In Europa konnte Infineon seinen Marktanteil leicht um 0,9 Prozentpunkte 
auf 32,4 Prozent ausbauen. Die größten Marktanteilsverschiebungen gab es in Japan. Dort 
   Schlüsselkunden ¹
war Mitsubishi der große Gewinner mit plus 5,8 Prozentpunkten; Infineon verlor 0,2 Pro-
•  ABB •  Rockwell
zentpunkte.
•  Alstom •  Schneider 
•  Bombardier Electric
Marktanteil Leistungshalbleiter Marktanteil IGBT-Module •  Delta •  Semikron
•  Emerson •  Siemens
•  Enercon •  SMA Solar 
Infineon 12 % Mitsubishi 32 % Technology
•  Goldwind
Mitsubishi 8 % Infineon 19 %
1  Direktkunden ohne Distribution.
Toshiba 7 % Fuji Electric 13 % Distributionskunden   „Infineon auf einen 
STMicro- Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
6 % Semikron 11 %
electronics
International 
5 % Sanyo 3 %
Rectifier
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe),  Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), 
„The World Market for Power Semiconductor Discretes &  „The World Market for Power Semiconductor Discretes & 
Modules – Edition 2012“, August 2012 Modules – Edition 2012“, August 2012
58 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
POWER MANAGEMENT
& MULTIMARKET
POWER MANAGEMENT 
& MULTIMARKET
Umsatz €929 Millionen, 
Segmentergebnis €142 Millionen.
Digital geregelte Stromversorgung revolutioniert 
das Design von Netzteilen.
Medienkonsum mit mobilen Geräten 
steigt rasant und verlangt nach Ausbau 
der Mobilfunk-Infrastruktur.
Stromversorgung
Rechenzentren verbrauchen so viel Strom wie Kleinstädte. Rund die Hälfte des 
Strom verbrauchs verschlingt die Kühlung. Wenn sich die Rechner nicht so stark 
erhitzen, muss weniger gekühlt werden. Eine höhere Eﬃ  zienz in der Strom-
versorgung spart also gleich doppelt.   Siehe „Digitales Power Management 
als Revolution in der Stromversorgung“, Seite 63.
Smartphones
Wo es auf kleinste Abmessungen der Gehäuse 
(zum Beispiel TVS-Diode) oder höchste Güte der 
Hochfrequenz-Eigenschaften (zum Beispiel GPS-
Empfangsverstärker) oder spezielle Fertigungstech-
nologie (zum Beispiel Silizium-MEMS-Mikrofone) 
ankommt, ist Inﬁ neon in Mobiltelefonen mit von der 
Partie.   Siehe „Mobile Endgeräte: Kleinere Chips 
mit immer mehr Funktionen“, Seite 65.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 59
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
Mobilfunk-Infrastruktur
Das Datenaufkommen in Mobilfunknetzen steigt unaufhörlich. Vor allem durch 
den Medienkonsum mit Smartphones, Tablet-PCs und Notebooks. Daher sind neue 
Übertragungsstandards wie LTE und immer engmaschigere Netze erforderlich. 
 Siehe „Mobilfunk-Infrastruktur: Datenaufkommen verlangt Basisstationen in 
 Einkaufszentren und Fußgängerzonen“, Seite 66.
Beleuchtung
LEDs erhöhen die Energieeﬃ  zienz in der Beleuchtungsindustrie. Sie 
bilden die Grundlage für intelligente und optimale Nutzung von Licht 
in Gebäuden, Straßenbeleuchtung und Industrieanwendungen. Hierfür 
ist eine eﬃ  ziente Wandlung der Netzspannung auf die gewünschte 
Gleichspannung erforderlich. Inﬁ neon nutzt hierfür sein Know-how aus 
den Computer-Netzteilen.   Siehe „Perfekte Ansteuerung von LEDs 
erhöht Lichtausbeute und Lebensdauer“, Seite 63.
Photovoltaik-Aufdach-Anlage
Eﬀ ekte wie Fertigungstoleranzen, Teilbeschattung oder Defekte einzelner 
Paneele mindern die Stromausbeute von Photovoltaikanlagen. Die Art und 
Weise, wie die einzelnen Paneele zusammengeschaltet sind, hat Aus-
wirkung auf die Eﬃ  zienz des Gesamtsystems.  Siehe Abschnitt „Micro-
Inverter: Höhere Eﬃ  zienz von Photovoltaik-Aufdach-Anlagen“, Seite 64.
60 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KURZBESCHREIBUNG
Die Zahl der elektronischen Geräte in unserem täglichen Leben 
nimmt ständig zu. Computer, Unterhaltungselektronik und mobile 
Endgeräte müssen immer effizienter betrieben beziehungsweise 
geladen werden, soll der Stromverbrauch nicht im gleichen Maß 
steigen. Der nächste Schritt der Effizienzsteigerung liegt in der 
 digitalen Steuerung der Stromversorgung, die wir mit speziell ent-
wickelten ICs im Verbund mit unseren etablierten Leistungstransis-
toren adressieren. Damit bedienen wir zum Beispiel die Endmärkte 
Stromversorgung und Beleuchtung. Wir setzen dabei überwiegend 
auf die Fertigungskompetenz unserer eigenen Fabriken. 
Im Trend zu sozialen Netzwerken liegt ein weiterer Wachstumsmarkt 
für uns. Rechenzentren ( „Cloud Computing“) und Mobilfunk-Infra-
struktur müssen dem wachsenden Datenaufkommen angepasst 
werden. Mit Hochfrequenz-Know-how, auf Miniaturisierung ausge-
legter Gehäusetechnologie und detailliertem Systemverständnis 
sind wir in diesen Bereichen ebenfalls erfolgreich tätig.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
„Vom Produkt zum System“ – im Bereich Power Management & Multimarket wird dieser 
Leitsatz bereits erfolgreich in Angriff genommen. Zusätzlich zu Einzelprodukten bieten wir 
in Zukunft auch Produktlösungen an, die durch abgestimmte Komponentenwahl höchste 
Effizienz zum Beispiel bei Netzteilen erzielen.
TECHNOLOGISCHE FÜHRERSCHAFT: Mit technologisch führenden Produkten können wir 
unseren Kunden einen Mehrwert liefern, egal ob durch mehr Funktionen auf einem Chip, 
durch höhere Effizienz eines Leistungsschalters oder durch Hochfrequenz-Komponenten. 
Damit das auch in Zukunft so bleibt, forschen und entwickeln wir kontinuierlich an neuen 
Architekturen, Materialien und Fertigungstechnologien.
DIGITALES POWER MANAGEMENT: Der Wechsel von der analogen zur digitalen Steuerung 
der Stromversorgung ist ein revolutionärer Lösungsansatz beim Design von Netzteilen. 
Nur mit digitalen Konzepten kann in allen Lastbereichen – Volllast, Teillast und Stand-by – 
der höchste Wirkungsgrad erzielt werden. Infineon beherrscht sämtliche wesentliche 
 Stufen der digitalen Regelschleife: Leistungsschalter, Treiber-ICs und Steuerungs-ICs mit 
ihren optimierten Regelalgorithmen.
KOOPERATIONEN UND STRATEGISCHE PARTNERSCHAFTEN: Je besser wir die Anwendung 
des Kunden verstehen, desto besser können wir unsere Produkte auf eine optimale System-
lösung ausrichten. Die resultierenden Produkte wiederum ermöglichen unseren Kunden 
eine Reduzierung der Entwicklungskosten, eine höhere Innovationsgeschwindigkeit und 
somit eine schnellere Markteinführung ihrer Produkte.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 61
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
DAS SEGMENT POWER MANAGEMENT 
& MULTIMARKET IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Power Management & Multimarket erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2012  Umsatz und Segmentergebnis 
einen Umsatz in Höhe von €929 Millionen; ein Rückgang von 7 Prozent verglichen mit  des Segments Power Management 
& Multimarket
dem Umsatz des Vorjahrs.
€ in Millionen
Das Segmentergebnis betrug €142 Millionen; ein Rückgang von 41 Prozent verglichen 
mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs. 1.200
1.003
Weitere Informationen zum Verlauf des Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt  900 929
„Entwicklung der Segmente – Power Management & Multimarket“, Seite 139.
600
Das Segment repräsentierte einen Anteil von 24 Prozent der Umsätze. 45 Prozent des 
300
Umsatzes entfielen auf Distribution. 242
142
0
Umsatzanteil des Segments  Anteil der Distribution am  2011 2012
Power Management & Multimarket  Umsatz des Segments 
am Infineon-Gesamtumsatz Power Management & Multimarket  Umsatz     Segmentergebnis
24 %
45 %
Viele unserer Direktkunden aus der Computer- und Unterhaltungsindustrie sowie Hersteller 
mobiler Endgeräte haben ihren Firmensitz in Asien, vor allem in China und Taiwan. Ebenso 
haben praktisch alle Auftragsfertiger elektronischer Geräte ihren Firmensitz in Asien, 
wenngleich viele Design-Entscheidungen weiterhin in Europa und in den USA gefällt werden. 
In Asien-Pazifik (inklusive Japan) erzielt das Segment Power Management & Multimarket 
73 Prozent seines weltweiten Umsatzes.
Regionale Umsatzverteilung des Segments Power Management & Multimarket
  Europa, Naher Osten, 
Afrika  21 %
 Amerika  6 %
 Asien-Pazifik, Japan   73 %
62 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Was haben mobile Endgeräte mit Rechenzentren zu tun? Auf den ersten Blick nicht viel, 
 tatsächlich aber doch eine ganze Menge. Der Absatz von Smartphones steigt kontinuierlich. 
Eine Marktsättigung ist nicht zu erkennen, und mit Tablet-PCs ist eine neue Produktkate-
gorie entstanden.
Pro Minute werden rund 60 Stunden neues Videomaterial auf YouTube geladen. Jeden 
Monat schauen sich 800 Millionen Nutzer rund vier Milliarden Stunden Videomaterial an; 
zunehmend auf mobilen Endgeräten. Pro Tag werden in das soziale Netzwerk Facebook 
rund 300 Millionen Bilder eingestellt. Google betreibt rund eine Million Server. Die mehr 
als 140 Millionen aktiven Nutzer von Twitter schicken jeden Tag mehr als 400 Millionen 
Kurznachrichten. Mehr als 500.000 Rechenzentren sind derzeit weltweit in Betrieb.
Alle diese Daten müssen in die „Cloud“ hochgeladen, gespeichert und abgerufen werden 
können – sei es geschäftlich oder privat, zum Beispiel in sozialen Netzwerken. Der Zugriff 
erfolgt dabei zunehmend mit portablen Geräten. Ein Smartphone erzeugt aufgrund des 
höheren Medienkonsums im Durchschnitt so viel Datenverkehr wie 24 einfache Mobiltele-
fone; Notebooks und Tablet-PCs noch viel mehr. Das haben mobile Endgeräte mit Rechen-
zentren zu tun.
Nach einer Schätzung der Firma Cisco wächst das zu übertragende Datenaufkommen 
durch mobile Endgeräte pro Monat von 0,6 Exabyte ¹ in 2011 auf 10,8 Exabyte in 2016. 
Das entspricht einem sehr hohen durchschnittlichen Wachstum von 78,3 Prozent pro Jahr. 
Dieses Datenaufkommen muss von der Infrastruktur bewältigt werden können, was nur 
durch weiteren Ausbau und den Übergang zu neuen Übertragungstechnologien möglich 
ist. Infineon bietet für diese Wachstumsmärkte verschiedene Produkte für Smartphones 
sowie Sendesignalverstärker für die Basisstationen an.
Datenverkehr durch mobile Endgeräte
in Exabyte pro Monat
12
10,8
9
6,9
6
4,2
3
2,4
1,3
0,6
0
2011 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹ 1 geschätzt
Quelle: Cisco „Visual Networking Index: Global Mobile Data Traffic Forecast Update, 2011 – 2016“, Februar 2012
Für die Betreiber von Rechenzentren spielt der Stromverbrauch eine wesentliche Rolle. 
Die größten Rechenzentren haben einen Stromverbrauch von rund 90 Megawatt. Dies ent-
spricht dem Stromverbrauch von rund 75.000 Haushalten. 2 Prozent des weltweiten CO₂-
Ausstoßes gehen auf die Rechnung von Rechenzentren. Damit liegen sie etwa gleichauf 
mit dem weltweiten Flugverkehr.
Es ist offensichtlich, dass eine Reduzierung des Stromverbrauchs nicht nur aus wirtschaft-
licher Sicht des Rechenzentrumsbetreibers gewünscht ist, sondern global von höchstem 
ökologischem Interesse ist.
1  Ein Exabyte entspricht 1.000.000.000.000.000.000 Bytes oder einer Milliarde Gigabytes.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 63
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
DIGITALES POWER MANAGEMENT ALS REVOLUTION IN DER STROMVERSORGUNG
Stromversorgung in Netzteilen ist seit Jahrzehnten unser Geschäft. Sowohl auf der Primär-
seite bei der Wandlung von Wechselspannung zu Gleichspannung, auch AC/DC-Wandlung 
genannt, als auch auf der Sekundärseite bei der Gleichspannungsfeinregulierung, auch 
DC/DC-Wandlung genannt. Unsere bekanntesten Produkte sind Hochvolt-Leistungstransis-
toren der CoolMOS™-Familie im Spannungsbereich von über 400 Volt und die Niedervolt-
Leistungstransistoren der OptiMOS™-Familie im Spannungsbereich bis 150 Volt. Treiber-ICs 
zur Ansteuerung für diese diskreten Leistungstransistoren vervollständigen das Produkt-
portfolio.
In Zukunft ist eine immer feinere Abstimmung der Treiber-ICs auf die diskreten Leistungs-
transistoren erforderlich. Die kommenden Generationen der Leistungstransistoren werden 
ein anderes physikalisches Verhalten zeigen, sei es durch weitere Verkleinerung, sei 
es durch neue Halbleitermaterialien wie Siliziumkarbid (SiC) oder Galliumnitrid (GaN). 
 Treiber-ICs müssen also passend zu den Leistungstransistoren entwickelt werden, soll das 
Gesamtsystem die maximale Effizienz erreichen. Infineon gehört zu den wenigen Halb-
leiterherstellern, die sowohl Leistungstransistoren als auch Treiber-ICs selbst entwickeln 
und fertigen. Zusammen mit der speziellen Gehäusetechnologie für Leistungshalbleiter 
befindet sich also alles unter einem Dach. Das betrachten wir als einen entscheidenden 
Vorteil für unsere Kunden.
Bei Netzteilen in Rechnern und Fernsehgeräten spielt sich eine weitere Veränderung ab. 
Ein großer Schritt der Effizienzsteigerung liegt im Übergang von der analog geregelten zur 
digital geregelten Stromversorgung. Digitales Power Management ist hier das Schlagwort – 
bei uns .dp genannt. Ein großer Teil des geistigen Eigentums und Know-hows und damit ein 
zunehmender Teil der Wertschöpfung stecken in den Regelalgorithmen dieser Steuer-ICs, 
die den Treiber-ICs die Signale zum Ein- und Ausschalten der Leistungstransistoren liefern. 
Die Akquisition von Primarion vor vier Jahren war die Grundlage für den Erfolg in der Gleich-
spannungsregelung von zum Beispiel Servern. Als Wettbewerbsvorteil betrachten wir die 
enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden aus dem breiten Spektrum der Stromversorgung. 
Diese Zusammenarbeit erlaubt uns den frühen Aufbau von Systemverständnis, was wiede-
rum unabdingbar ist, um die beste Lösung in Bezug auf Baugröße, Kosten und Effizienz 
zu erreichen.
PERFEKTE ANSTEUERUNG VON LEDS ERHÖHT LICHTAUSBEUTE UND LEBENSDAUER Lichtausbeute
Rund 20 Prozent des globalen Stromverbrauchs entfallen alleine auf Beleuchtung. Doch noch  in Lumen pro Watt
immer dominiert die über 100 Jahre alte Glühbirne, die rund 95 Prozent der elektrischen 
Energie in Wärme und nur 5 Prozent in Licht umsetzt. Effizientere Lichtsysteme können 
LED-Lampe
also einen wesentlichen Beitrag zur Energieeinsparung leisten. Doch vorherrschende Licht-
Kompaktleucht-
technologien sind technologisch ausgereizt und zeigen keine signifikante Verbesserung  stofflampe
mehr auf. Langfristig werden LEDs die Gewinner sein. In einigen Ländern der Welt ist der  Halogen-
Glühlampe
Verkauf von Glühlampen bereits verboten. Weitere, strengere gesetzliche Richtlinien werden  Standard-
auch Halogenlampen mittelfristig vom Markt verdrängen und den Wandel zur LED-Technik  Glühlampe
bei Leuchtmitteln vorantreiben. Und nicht zuletzt werden die stetig fallenden Preise der 
0 50 100 150
LED-Lampen zu einer höheren Akzeptanz führen.
Quelle: Bayerisches Landesamt für Umwelt, 2009; Wikipedia
Derzeit sind es vor allem noch öffentliche und gewerbliche Nutzer, die die LED-Technik ein-
setzen – etwa für Fassadenbeleuchtung, Straßenbeleuchtung oder Tunnel. Sie profitieren 
davon, dass dieser Lampentyp vielfältige Gestaltungs- und Einsatzmöglichkeiten verspricht, 
aber vor allem keine Einschaltverzögerung und eine wesentlich höhere Lichtausbeute hat 
und somit rund 80 Prozent weniger Strom braucht. Die lange Lebensdauer von rund 30.000 
Betriebsstunden – das entspricht etwa dem 30-Fachen einer Glühbirne – erfordert nur einen 
Bruchteil der notwendigen Wartung konventioneller Industriebeleuchtung. Insgesamt 
 rechnet sich eine solche Investition bereits nach zwei Jahren – und für die Umwelt ab der 
ersten Stunde.
64 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
LEDs können im Gegensatz zu Glühbirnen nicht direkt an das 230-Volt-Wechselspannungs-
netz angeschlossen werden. Wie in Netzteilen von Computern ist eine effiziente Wandlung 
der Netzspannung auf die gewünschte niedrige Gleichspannung erforderlich. Dies bewerk-
stelligt nicht ein einziger Chip, sondern eine Kombination aus mehreren. Will man gleichzeitig 
hohe Lichtleistung und lange Lebensdauer erreichen, muss man die LEDs sehr präzise an-
steuern. Infineon liefert für die Ansteuerung von einzelnen LEDs sowie LED-Ketten komplette 
Lösungen bestehend aus Hochvolt-Leistungstransistoren unserer CoolMOS™-Familie und 
speziellen hochintegrierten Leistungs-ICs und LED-Treibern. LEDs können als „digitales 
Licht“ gesehen werden (regelbar, steuerbar, programmierbar) – dadurch setzt sich Digitales 
Power Management auch bei LEDs durch. Halbleiterprodukte sind also wesentliche Kom-
ponenten in der Verbesserung der Beleuchtungstechnik.
MICRO-INVERTER: HÖHERE EFFIZIENZ VON PHOTOVOLTAIK-AUFDACH-ANLAGEN
Leistungshalbleiter sind auch von entscheidender Bedeutung beim Design von Wechselrich-
tern für Photovoltaik (PV)-Anlagen. Je nach Leistungsklasse wird dieser Markt von unseren 
Segmenten Industrial Power Control und Power Management & Multimarket bedient. Solar-
parks und große Aufdach-Anlagen von mehr als rund drei Kilowatt werden von Industrial 
Power Control adressiert. 
Das Segment Power Management & Multimarket bedient den Markt für kleine Aufdach-
Anlagen mit Leistungen von unter drei Kilowatt. Darunter fallen kleinere Wechselrichter 
vom Typ String-Inverter und die sogenannten Micro-Inverter. Speziell für String-Inverter 
haben wir einen 1.200-Volt-Leistungstransistor auf Siliziumkarbid (SiC)-Technologie 
 entwickelt. SiC-Dioden und weitere Leistungshalbleiter-Komponenten wie MOSFETs und 
 diskrete IGBTs runden unser Portfolio für String-Inverter ab.
Micro-Inverter verfolgen einen neuen Ansatz. Üblicherweise werden Solarpaneele hinter-
einander geschaltet und an einen String-Inverter angeschlossen. Das bedeutet, dass 
 mehrere Paneele miteinander verbunden sind und für den String-Inverter als ein großes 
Solarpaneel erscheinen. Dieser Ansatz ist zwar kostengünstiger, mindert aber die Effizienz 
des Gesamtsystems, denn es kann Informationen über den Zustand einzelner Paneele 
wie zum Beispiel Fertigungstoleranzen, Beschädigungen oder Teilbeschattung nicht berück-
sichtigen. Im Gegensatz dazu ist bei einer Lösung mit Micro-Invertern an jedes einzelne 
Paneel ein Wechselrichter angeschlossen. Somit kann die maximale Energie aus jedem 
Paneel gewonnen werden, was zu einer höheren Effizienz des Gesamtsystems führt. Durch 
die Einzelbeschaltung liegt an jedem Micro-Inverter eine geringere Spannung an. Hierfür 
sind unsere im letzten Jahr vorgestellten Niedervolt-Leistungstransistoren der OptiMOS™-
Familie im Spannungsbereich von 60 bis 150 Volt ideal geeignet.
Micro-Inverter erfahren derzeit ein hohes Wachstum vor allem in den aufstrebenden Solar-
märkten wie etwa den USA. Zudem ist der Halbleiterwert pro Kilowatt bei einer PV-Anlage 
mit Micro-Invertern um ein Vielfaches höher als bei einer Anlage mit String-Invertern.
Weltweite Neuinstallationen von Photovoltaikanlagen durch Micro-Inverter
in Megawatt
2.500 2.481
2.000 1.910
1.500
1.295
1.000
740
500 409
247
0
2011 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹ 1 geschätzt
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), „The World Market for Photovoltaic Inverters – 2012 Edition“, Juli 2012
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 65
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
MOBILE ENDGERÄTE: KLEINERE CHIPS MIT IMMER MEHR FUNKTIONEN
Für den Absatz von Smartphones wird weiterhin ein ungebremstes Wachstum erwartet. 
 Ferner müssen immer mehr Funktionseinheiten wie zum Beispiel GPS-Navigation, Kamera, 
MP3-Spieler, Internet-Zugang sowie verschiedene Mobilfunk-Übertragungsstandards in 
Smartphones untergebracht werden. Dadurch steigen die Ansprüche an die Miniaturisierung 
dieser Funktionseinheiten und der darin eingesetzten elektronischen Bauelemente. Darüber 
hinaus steigen durch den Übergang zum nächsten Übertragungsstandard LTE (Long Term 
Evolution) die Ansprüche an die Hochfrequenz-Eigenschaften vieler Bauelemente.
Verkaufte Smartphones 
in Millionen Stück
1.200 1.161
1.046
923
800 801
660
494
400
305
0
2010 2011 2012 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 ¹ 1 geschätzt
Quelle: IDC, März 2012
Mit dem Verkauf unseres Mobilfunkgeschäfts im Januar 2011 an Intel haben wir uns von 
hochkomplexen und forschungsintensiven Bausteinen getrennt. Wir sind aber weiterhin 
im Markt für mobile Endgeräte mit solchen Komponenten vertreten, bei denen wir durch 
spezielle Eigenschaften im Hochfrequenzverhalten, in der Gehäuse- oder Herstellungs-
technologie Differenzierungspotenzial zu Wettbewerbern sehen.
Mit unseren siliziumbasierten MEMS-Mikrofonen sind wir innerhalb von nur fünf Jahren  Entwicklung des Marktanteils von 
von einem Marktanteil von 0,4 Prozent bei Markteintritt im Jahr 2007 zur weltweiten  Infineon für Silizium-MEMS-Mikrofone
 Nummer 2 mit einem Marktanteil von 17,0 Prozent aufgestiegen. MEMS sind kleiner und 
dünner als traditionelle Elektret-Mikrofone und können einfacher auf der Platine des  20 %
Mobiltelefons montiert werden. Zudem zeichnen sie sich durch bessere elektrische Eigen- 17,0 %
schaften wie zum Beispiel Temperaturstabilität aus. Um Hintergrundgeräusche besser  15 %
unterdrücken zu können, wird inzwischen mehr als ein MEMS-Mikrofon pro Smartphone 
10 % 9,4 %
oder Tablet-PC verbaut. Mit den Mikrofonen und dem dazugehörigen Ansteuer-IC sind 
6,4 %
wir in den begehrtesten Endgeräten vertreten.  5 %
2,4 %
Unsere Neuerungen für Smartphones erstrecken sich jedoch über viele weitere Funktions- 0 % 0,4 %
gruppen: vom GPS-Empfangssignalverstärker über die CMOS-basierten HF-Schalter bis 
2007 2008 2009 2010 2011
hin zu Überspannungs-Schutzdioden.
Quelle: IHS iSuppli, „MEMS Microphones – 2011 
Special Report“, 2012
66 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
MOBILFUNK-INFRASTRUKTUR: DATENAUFKOMMEN VERLANGT 
BASISSTATIONEN IN EINKAUFSZENTREN UND FUSSGÄNGERZONEN
Der Übergang zur nächsten Mobilfunkgeneration spielt sich nicht nur im mobilen Endgerät 
ab, sondern auch in der Mobilfunk-Infrastruktur. Derzeit erfolgt der Ausbau der 3G-Infra-
struktur in vielen Regionen der Welt, vor allem in den Schwellenländern. In den weiterent-
wickelten Ländern werden die Netze auf die vierte Generation – LTE (Long Term Evolution) 
genannt – aufgerüstet beziehungsweise aufgebaut. Über die Jahre ist die Leistung der in 
den Basisstationen eingesetzten Hochfrequenz-Signalverstärker von unter 200 Watt auf 
inzwischen rund 600 Watt gestiegen. Daneben zeichnet sich ein weiterer Trend ab: Durch 
die drastisch gestiegene Zahl an mobilen Endgeräten reichen die etablierten Basisstationen 
nicht mehr aus, das explodierende Datenaufkommen, vor allem generiert durch die Smart-
phones, zu bewältigen. Heterogene Infrastrukturen entstehen, bestehend aus klassischen 
Basisstationen sowie kleinen Pico- und Femto-Basisstationen. Letztere werden inzwischen 
in Ballungsbereichen wie Einkaufszentren oder Fußgängerzonen installiert, da für die großen 
Basisstationen in den Metropolen schlicht kein Platz mehr verfügbar ist. Bauraum ist in 
den kompakten Pico- und Femto-Basisstationen knapp; es wird auf Kosten, Gewicht und 
Aufwand für Wärmeabfuhr optimiert.
   Produktspektrum Mit unseren LDMOS (Laterally Diffused MOS)-Hochfrequenz-Leistungstransistoren haben 
  •  Diskrete Hochvolt- wir zusammen mit dem entsprechenden CMOS-Treiber und Gehäuse für diesen Trend die 
Leistungshalbleiter richtige Technologie. Höchste Zuverlässigkeit der Bausteine, maximale Energieeffizienz 
  •  Diskrete Niedervolt- und minimale Abmessungen zeichnen unsere Komponenten aus.
Leistungshalbleiter
  •  Treiber-ICs
  •  Steuerungs-ICs
  •  Hochfrequenz- PRODUKTSPEKTRUM – ANWENDUNGSFELDER
Leistungstransistoren
  •  Kleinsignalkomponenten:
Rund ein Drittel des Segmentumsatzes entfällt auf Stromversorgung für verschiedenste 
    –  Schutzdioden gegen 
elektrostatische Entladung Anwendungen von Rechnern, Netzwerkrechnern über Telekom-Einrichtungen bis zu Fernseh-
    –  Hochfrequenz-Antennen-Module geräten. Der Leistungsbereich reicht von 50 bis 3.000 Watt. Unsere Komponenten finden 
    –  Satellitennavigations- sich sowohl auf der Eingangsseite, also dem Anschluss ans Netz, wie auch auf der Ausgangs-
Empfangsverstärker seite der Netzteile, also zum Verbraucher hin, sowie in der Gleichspannungsregelung.
  •  Silizium-MEMS-Mikrofone
  •  Kundenspezifische Chips (ASICs) Rund ein Fünftel des Umsatzes erzielen wir mit Komponenten in mobilen Endgeräten wie 
Smartphones, Tablet-PCs und Notebooks.
Weitere Anwendungsfelder sind Mobilfunk-Infrastruktur, Beleuchtung, Photovoltaik- 
   Anwendungsfelder
Aufdach-Anlagen kleiner rund drei Kilowatt sowie kundenspezifische ICs für Spielekonsolen 
  •  Stromversorgung für Rechner: 
    – Telekom  und Industrieanwendungen.
    – Server 
    – PC 
    – Notebook 
    – Tablet-PC
  •  Stromversorgung für 
Unterhaltungselektronik
  •  Mobile Endgeräte wie Kommu-
nikations- und Navigationsgeräte
  •  Mobilfunk-Infrastruktur
  •  Lichtmanagementsysteme 
inklusive LED-Beleuchtung
  •  Wechselrichter für Photovoltaik-
Aufdach-Anlagen (< 3 kW)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 67
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
MARKTPOSITION
STANDARD-MOSFET-LEISTUNGSTRANSISTOREN
Im Markt für Standard-MOSFET-Leistungstransistoren (Niedervolt- und Hochvolt-MOSFETs) 
hat Infineon in den letzten Jahren seinen Marktanteil kontinuierlich erhöht. Von Posi -
tion 5 im Kalenderjahr 2006 mit einem Marktanteil von 8,2 Prozent erreichte Infineon im 
Kalenderjahr 2011 seinen bisher höchsten Marktanteil mit 12,1 Prozent und zum ersten 
Mal die Position 2 (Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe)). Während der Markt von 
US$6,006 Milliarden im Kalenderjahr 2010 um 2,1 Prozent auf US$5,879 Milliarden 
schrumpfte, konnte Infineon seine Umsätze im gleichen Zeitraum um mehr als 9 Prozent 
steigern. Dies resultierte in Marktanteilsgewinnen von 1,3 Prozentpunkten auf nun 
12,1 Prozent, was den Abstand zur Nummer 1 auf weniger als 1 Prozentpunkt verringerte. 
Infineon war in China die Nummer 1 mit 13,7 Prozent Marktanteil.
Die fünf größten Wettbewerber hielten 54 Prozent des Weltmarkts.
SILIZIUM-MEMS-MIKROFONE    Schlüsselkunden ¹
Im Kalenderjahr 2011 wurden nach Schätzungen des Marktforschungsunternehmens IHS  •  Dell •  Microsoft
iSuppli weltweit 1,284 Milliarden Stück Silizium-MEMS-Mikrofone verkauft. Infineon hatte  •  Delta •  Osram
daran einen Anteil von 17,0 Prozent verglichen mit 9,4 Prozent im Jahr zuvor. Damit ran- •  Emerson •  Philips
gierte Infineon auf Rang 2 hinter Knowles mit einem Marktanteil von 75 Prozent gegenüber  •  Enphase •  Power One
•  Ericsson •  Quanta
87 Prozent im Jahr zuvor. Während der Weltmarkt um 82 Prozent wuchs, konnte Infineon 
•  Hewlett- •  Samsung
seinen Absatz im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdreifachen. Die fünf größten Wettbe-
Packard •  SMA Solar 
werber hielten 98 Prozent des Marktes.
•  Huawei Technology
•  LG Electronics
HOCHFREQUENZ-LEISTUNGSTRANSISTOREN FÜR MOBILFUNK-INFRASTRUKTUR
1  Direktkunden ohne Distribution.
Im Markt für Hochfrequenz-Sendesignalverstärker lag Infineon mit einem Marktanteil von  Distributionskunden   „Infineon auf einen 
17,3 Prozent wie im Vorjahr auf Platz 3. Nach Angaben des Marktforschungsunternehmens  Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
ABI Research betrug die Marktgröße im Kalenderjahr 2011 US$782 Millionen. Wie in den 
Vorjahren lag Freescale auf Platz 1. Gegenüber dem Jahr 2007 verlor Freescale 14 Prozent-
punkte Marktanteil von 67 Prozent auf 53 Prozent im Jahr 2011. NXP konnte von 15 Prozent 
Marktanteil im Jahr 2007 leicht auf 18 Prozent zulegen. Infineon war in den letzten Jahren 
der klare Gewinner und konnte seinen Abstand zu NXP kontinuierlich verringern. Infineon 
hielt 2007 einen Marktanteil von 11,3 Prozent; ein Zugewinn von 6,0 Prozentpunkten 
innerhalb von vier Jahren führte zu 17,3 Prozent im Jahr 2011. Die fünf größten Wettbe-
werber hielten 98 Prozent des Marktes.
Weltmarkt für  Weltmarkt für  Weltmarkt für Hochfrequenz- Leistungs-
MOSFET-Leistungstransistoren Silizium-MEMS-Mikrofone transistoren für Mobilfunk-Infrastruktur
International 
13 % Knowles 75 % Freescale 53 %
Rectifier
Infineon 12 % Infineon 17 % NXP 18 %
Toshiba 11 % ADI 3 % Infineon 17 %
Fairchild 10 % Bosch 2 % Sutomi 8 %
STMicro-
8 % Omron 1 % Cree 2 %
electronics
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), „The World  Quelle: IHS iSuppli, „MEMS Microphones – 2011  Quelle: ABI Research, „RF Power Amplifiers“, Oktober 2011
Market for Power Semiconductor Discretes & Modules –  Special Report“, 2012
Edition 2012“, August 2012
68 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
CHIP CARD & SECURITY
CHIP CARD & SECURITY
Umsatz €457 Millionen, 
Segmentergebnis €56 Millionen.
Hardwarebasierte Sicherheit etabliert sich zunehmend 
als segmentübergreifende Kompetenz.
Digitale Sicherheitstechnologie Integrity Guard für 
„Deutscher Zukunftspreis – Preis des Bundes-
präsidenten für Technik und Innovation“ nominiert.
Sicherheitslösungen 
für Regierungen
Inﬁ neon ist der führende Lieferant 
für Sicherheitstechnologie in Reise-
pässen. Unter anderem in China, 
Indien,  Indonesien und Brasilien. 
Und auch im weltweit größten Projekt, 
dem ePassport der Vereinigten Staaten. 
 Siehe „Hoheitliche Dokumente: 
 Inﬁ neon rüstet als einziger Hersteller 
die fünf bevölkerungsreichsten  Länder 
der Welt mit elektronischen  Reise-
pässen aus“, Seite 73.
Digitale Sicherheit
Hoheitliche Dokumente sind zehn Jahre und länger im 
 Einsatz. Angriﬀ en über einen so langen Zeitraum standzu-
halten, ist nicht einfach. Integrity Guard, unsere neueste 
und mehrfach prämierte Sicherheitstechnologie, haben wir 
genau für solche Anforderungen in Personalausweisen, 
Gesundheitskarten und kontaktlosen Bezahlanwendungen 
entwickelt.   Siehe Abschnitt „Digitale Sicherheitstechno-
logie Integrity Guard und SOLID FLASH™ – Inﬁ neon setzt 
Trends in der Sicherheitsindustrie“, Seite 74.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 69
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
Near Field Communication (NFC)
Fahrscheine, Gutscheine, Eintrittskarten und vieles mehr können nun mit dem Smartphone bezahlt werden. 
Die kontaktlose NFC-Technologie mit unserem Secure Element macht’s möglich. Eine andere Form des 
 kontaktlosen Bezahlens stellt „girogo“, die neue Variante der Geldkarte, dar. Bei der von den Sparkassen 
und Volksbanken herausgegebenen Karte ist keine PIN mehr erforderlich. Das macht den Bezahlvorgang 
noch schneller und bequemer.   Siehe Abschnitt „Mobiltelefon wird zum Portemonnaie; Bezahlen wird 
 kontaktlos“, Seite 74.
Sicherheit in vernetzten Systemen
Schützenswerte Daten in IT-Dienstleistungen wie Cloud Computing oder kritischen Infrastruktur-
einrichtungen wie Smart Grid sollen weder manipuliert noch gestohlen werden können. Chips von 
Inﬁ neon helfen, solche und viele andere Automobil- und Industrieanwendungen abzusichern. 
 Siehe Abschnitt „Sicherheit als segmentübergreifende Kompetenz“, Seite 76.
70 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KURZBESCHREIBUNG
Infineon ist seit 15 Jahren Weltmarktführer für Sicherheits-ICs. 
Basierend auf seinen Kernkompetenzen in den Bereichen Sicher-
heit, kontaktlose Kommunikation und integrierte Mikrocontroller-
Lösungen (Embedded Control) bietet Infineon ein umfassendes 
Portfolio halbleiterbasierter Sicherheitsprodukte für ein breites 
Spektrum von Chipkarten und Sicherheitsanwendungen.
Infineon setzt seine Expertise und sein industrieweit breitestes 
 Produktportfolio ein, um Sicherheitslösungen für alle relevanten 
Anwendungsfelder in einer zunehmend mobilen und vernetzten 
Welt zu bieten, wie zum Beispiel Near Field Communication (NFC), 
Bezahlvorgänge, Mobilkommunikation, Bezahlfernsehen, öffent liche 
Verkehrsmittel, hoheitliche Ausweisdokumente und Authentifikation. 
Infineon bietet auch Sicherheitslösungen für Trusted  Computing, 
Smart Grids sowie Industrie- und Automobilanwendungen. Infineons 
weltweit führende Sicherheitsexpertise ist das Resultat von über 
25 Jahren Erfahrung mit den anspruchsvollsten und größten Sicher-
heitsprojekten. 
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
Die zunehmende Mobilität und Vernetzung der Gesellschaft bringt neue Herausforderungen 
hinsichtlich Daten- und Systemsicherheit mit sich, für die Infineon modernste und einfach 
zu implementierende Sicherheitslösungen bietet. Wir fokussieren uns dabei insbesondere 
auf folgende Anwendungsfelder:
MOBILES & KONTAKTLOSES BEZAHLEN: „Mobile Portemonnaies“ werden im täglichen 
Leben präsent. Mit der Entwicklung des mobilen Internet und der Smartphones werden 
immer mehr Bezahlfunktionen in Verbindung mit Anwendungen des Einzelhandels in 
mobile Endgeräte integriert. Mobiles Bezahlen bringt nicht nur einen verbesserten Komfort 
für den Endverbraucher und Neugeschäft für Dienstleister mit sich, sondern auch erhöhte 
Sicherheitsanforderungen. Infineon ist mit seinem breiten Produktportfolio für flexible 
Sicherheitslösungen im Markt für mobiles Bezahlen bestens etabliert.
SYSTEMSICHERHEIT: Hardwarebasierte Sicherheit bietet eine hervorragende Basis, um 
die Sicherheit in vernetzten Systemen innerhalb kritischer Anwendungen zu gewährleisten, 
wie zum Beispiel IT-Netzwerken und Cloud Computing sowie Industrie- und Automobil-
systemen. Die beiden Hauptanforderungen sind maßgeschneiderte Sicherheitskonzepte 
und die nahtlose Integration in die originären Anwendungen.
HOHEITLICHE ANWENDUNGEN: Infineons Produkte bieten digitale, langlebige hardware-
basierte Sicherheit und unterstützen damit die vielfältigen Herausforderungen elektronischer 
hoheitlicher Dokumente. Infineon ist hierfür weltweit wichtiger und verlässlicher Partner. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 71
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
DAS SEGMENT CHIP CARD & SECURITY 
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2012 einen Umsatz  Umsatz und Segmentergebnis 
in Höhe von €457 Millionen; ein Wachstum von nahezu 7 Prozent verglichen mit dem  des Segments Chip Card & Security
Umsatz des Vorjahrs. € in Millionen
Das Segmentergebnis betrug €56 Millionen; eine Steigerung von rund 4 Prozent verglichen  500
457
mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs. 428
400
Weitere Informationen zum Verlauf des Geschäftsjahrs finden Sie im Abschnitt  300
 „Entwicklung der Segmente – Chip Card & Security“, Seite 140. 
200
Das Segment repräsentierte einen Anteil von 12 Prozent der Umsätze. 100
54 56
0
Umsatzanteil des Segments Chip Card & Security 
2011 2012
am Infineon-Gesamtumsatz
 Umsatz     Segmentergebnis
12 %
Viele unserer größten Kunden haben ihren Sitz in Frankreich und Deutschland. Über sie 
beliefern wir Sicherheitsprojekte in nahezu allen Ländern der Welt. Europäische Kunden 
repräsentieren rund 55 Prozent des Segmentumsatzes.
Regionale Umsatzverteilung des Segments Chip Card & Security
  Europa, Naher Osten, 
Afrika  55 %
 Amerika   6 %
 Asien-Pazifik, Japan   39 %
72 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
MÄRKTE, ANWENDUNGEN, PRODUKTE
Infineon partizipiert als führender Lieferant für Sicherheitstechnologie an der weiter stei-
genden Nachfrage nach elektronischen Bezahlkarten und Sicherheitschips in behördlichen 
Dokumenten. Für Bezahlkarten wird der Markt nach Schätzungen des Marktforschungsunter-
nehmens IMS Research von US$459 Millionen im Kalenderjahr 2011 auf US$1,082 Milliar-
den im Jahr 2017 wachsen. Dies entspricht einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum 
von 15,4 Prozent. Für den Markt für Sicherheitschips in hoheitlichen Dokumenten wird 
für denselben Zeitraum ein durchschnittliches jährliches Wachstum von 15,7 Prozent 
erwartet. Der Chipkartenmarkt profitiert daneben vom Trend hin zu höherwertiger Sicher-
heit, zum Beispiel auch sicherheitszertifizierten SIM-Karten, und einem steigenden Anteil 
von kontaktlosen Karten.
Weltmarkt für Sicherheitschips in Bezahlkarten
US$ in Millionen
1.200 CAGR ¹ = + 15,4 %
800
400
0
2011 2012 ² 2013 ² 2014 ² 2015 ² 2016 ² 2017 ² 2 geschätzt
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), „The World Market for Payment and Banking Cards – 2012 Edition“, Juli 2012
Weltmarkt für Sicherheitschips in hoheitlichen Dokumenten
US$ in Millionen
1.000 CAGR ¹ = + 15,7 %
750
500
250
0
2011 2012 ² 2013 ² 2014 ² 2015 ² 2016 ² 2017 ² 2 geschätzt
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), „Electronic Government & Healthcare ID Cards Market – World – 2012“, August 2012
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 73
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
Neben dem Wachstum dieser traditionellen Chipkartenmärkte erwarten wir darüber hinaus 
den verstärkten Einsatz von Sicherheitstechnologie in ganz neuen Anwendungen. Diese 
basieren meist nicht auf den bekannten Plastikkarten, wie man sie von der SIM-Karte oder 
Kreditkarte her kennt. Bereits seit vielen Jahren beliefern wir zum Beispiel mit unseren TPM 
(Trusted Platform Module)-Lösungen die Computerbranche, die damit ihre PCs, Notebooks 
und Tablet-PCs bestückt. In der ersten Hälfte des Geschäftsjahrs 2012 folgte die Einführung 
von Near Field Communication (NFC) mit dem Secure Element in Smartphones.
Darüber entwickeln sich auch neue regionale Märkte für unsere Sicherheitskomponenten: 
In Südamerika und Afrika beispielsweise werden zunehmend chipbasierte elektronische 
Dokumente eingeführt. In Nord- und Südamerika ist die Migration von Bezahlkarten mit 
Magnetstreifen hin zu Karten mit Chip vorgesehen, ebenso stehen chipbasierte Bezahlkarten 
in China vor der Einführung im Massenmarkt.
Die Entwicklung der modernen Informations- und Kommunikationstechnologie-Gesellschaft 
basiert in hohem Maße auf der Verfügbarkeit elektronischer Daten und einer Vielzahl ver-
netzter Geräte: IT-Dienstleistungen wie zum Beispiel Cloud Computing oder kritische Infra-
struktureinrichtungen wie zum Beispiel das intelligente Stromnetz (Smart Grid). Die oft sehr 
schützenswerten Daten sollen weder manipuliert noch gestohlen werden können. Chips 
zum Beispiel auf Basis unserer digitalen Sicherheitstechnologie Integrity Guard (siehe     siehe Seite 74
Abschnitt „Digitale Sicherheitstechnologie Integrity Guard und SOLID FLASH™ – Infineon 
setzt Trends in der Sicherheitsindustrie“) helfen, solche Anwendungen abzusichern. 
Aber es muss nicht immer ein separater Chip sein. Hardwarebasierte Sicherheit wird 
zunehmend wichtiger funktionaler Bestandteil anderer Komponenten. So wird beispiels-
weise ein Hardware Security Module (HSM) in Infineons neuester Familie von 32-Bit- 
Mehrkern-Mikrocontrollern für Automobilanwendungen für den verbesserten Schutz vor 
Manipulation sowie gegen das unerlaubte Auslesen der Daten und Programme eingesetzt. 
Wir stehen hier erst am Anfang einer Entwicklung in Märkten mit enormen Stückzahlen.
HOHEITLICHE DOKUMENTE: INFINEON RÜSTET ALS EINZIGER HERSTELLER DIE FÜNF 
BEVÖLKERUNGSREICHSTEN LÄNDER DER WELT MIT ELEKTRONISCHEN REISEPÄSSEN AUS
Infineon ist laut US-Bundesdruckerei weiterhin einer der Hauptlieferanten für die Sicher-
heitstechnologie in den neuen elektronischen Reisepässen (ePassports) der USA. Damit 
kann Infineon die erfolgreiche Zusammenarbeit weiter ausbauen: Infineon beliefert die 
US-Bundesdruckerei seit Projektbeginn im Jahre 2005. Es ist das größte ePassport-Projekt 
der Welt. Infineon ist der einzige Halbleiterhersteller, der im Jahr 2011 die elektronischen 
Reisepässe der fünf bevölkerungsreichsten Länder der Welt ausgerüstet hat, nämlich 
China, Indien, USA, Indonesien und Brasilien.
Auch im größten Chipkartenprojekt der öffentlichen Hand in Südafrika ist Infineon vertreten. 
In allen neun südafrikanischen Provinzen werden biometrisch gesicherte Chipkarten für 
den Sozialhilfetransfer ausgegeben. Die Chipkarten nutzen den SOLID FLASH™ SLE 77- 
Sicherheitscontroller von Infineon. Das Projekt startete im April 2012. Mit der neuen 
Smartcard können künftig mehr als zehn Millionen südafrikanische Bürger ihre Sozialhilfe 
auch ohne Bankkonto sicher und mit einem vielfach geringeren Verwaltungsaufwand 
beziehen.
74 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Und auch für den elektronischen Personalausweis von Malaysia, MyKad genannt, liefert 
Infineon die Sicherheitschips. Auf dieser Karte können zahlreiche Zusatzfunktionen integ-
riert werden, zum Beispiel für eGovernment-Dienste und digitale Signaturen, oder um sie 
als Gesundheits-, Geldkarte und Führerschein einzusetzen. Die neue Generation des 
malaysischen Personalausweises nutzt den SLE 78-Sicherheitscontroller mit der Sicher-
heitstechnologie Integrity Guard sowie SOLID FLASH™ von Infineon. 
SOLID FLASH™-basierte Produkte vereinen größtmögliche Flexibilität durch nichtflüchtige 
Speichertechnologien mit höchster Zuverlässigkeit und einem ausgefeilten Sicherheits-
konzept. Die sicherheitszertifizierte Flash-Lösung erlaubt eine schnellere Reaktion auf 
Marktänderungen dank verkürzter Entwicklungs- und Lieferzeiten und flexiblem Pro-
dukteinsatz.
MOBILTELEFON WIRD ZUM PORTEMONNAIE; BEZAHLEN WIRD KONTAKTLOS
Das Mobiltelefon ist nun auch ein Portemonnaie: Mit der Entwicklung von Smartphones, 
dem mobilen Internet und der Near Field Communication (NFC)-Technologie lassen sich 
nun zahlreiche Funktionen und Anwendungen integrieren, wie etwa Gutscheine, Tickets, 
Treuepunkte und Bezahldienste. Menschen erleben eine neue Form des Komforts mit 
ihrem Mobiltelefon: Reisen in öffentlichen Verkehrsmitteln mit mobilen Tickets anstelle 
von Münzen oder physischen Fahrscheinen, kontaktloses Bezahlen mit dem Handy, bei 
gleichzeitigem Einlösen von Coupons und Sammeln von Treuepunkten oder die sichere 
Durchführung von Überweisungen. Dabei steigt auch die Nachfrage nach einer sicheren 
Speicherung und dem Schutz von vertraulichen Informationen auf Mobiltelefonen.
Infineon liefert hierfür den Sicherheitschip, das sogenannte Secure Element (SE). Das SE 
kann entweder in das Smartphone eingebaut werden (als „embedded SE“ bezeichnet), in 
die SIM/UICC-Karte integriert werden oder in einer microSD-Karte untergebracht sein. Für 
alle drei Alternativen bietet Infineon eine entsprechende Lösung an. Die Sicherheit dieser 
Chips muss mindestens der von Kreditkarten entsprechen.
Bei einer ähnlichen Anwendung – „girogo“, der Kontaktlosvariante der bereits 1996 einge-
führten Geldkarte – müssen Verbraucher in Deutschland ihre EC-Karte für Beträge bis €20 
nicht mehr aus der Hand geben. Es reicht, die Karte wenige Zentimeter vor ein Lesegerät zu 
halten. Die neue, seit April 2012 ausgelieferte Bankkarte ist jedoch eine sogenannte Dual-
Interface-Karte: Der Kunde kann damit auch weiter „kontaktbehaftet“ bezahlen, indem er 
seine Karte in ein Zahlterminal steckt.
Infineon erfüllte als weltweit erster Chiphersteller sowohl die hohen Sicherheitsvorgaben 
der Deutschen Kreditwirtschaft als auch die Anforderungen an die Kontaktlosfähigkeit für 
die neuen Bankkarten in Deutschland. Zum Einsatz kommen Sicherheitschips unserer 
SLE 78-Familie mit der digitalen Sicherheitstechnologie Integrity Guard. In den nächsten 
drei bis vier Jahren sollen in Deutschland 45 Millionen Karten ausgegeben werden. „girogo“ 
ist damit Europas größtes Kontaktlos-Bankkarten-Projekt.
DIGITALE SICHERHEITSTECHNOLOGIE INTEGRITY GUARD UND SOLID FLASH™ – 
INFINEON SETZT TRENDS IN DER SICHERHEITSINDUSTRIE
Der Integrity Guard ist eine digitale Sicherheitstechnologie der neuesten Generation und 
weltweit einmalig. Integrity Guard wurde speziell für Anwendungen entwickelt, die höchste 
Datensicherheit erfordern und dabei auch langfristig besonders gut gesichert sein müssen. 
Wichtige Einsatzfelder für den Integrity Guard sind behördliche Ausweisdokumente, 
Embedded Control-Systeme in Industrieanwendungen sowie Bezahlanwendungen mit 
Karte oder Smartphone. In Deutschland werden Integrity Guard-basierte Chips beispiels-
weise im Personalausweis, in der Gesundheitskarte und in kontaktlosen Bezahlanwendun-
gen wie dem „girogo“-Projekt der Deutschen Kreditwirtschaft eingesetzt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 75
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
Angriffe auf Sicherheitschips gibt es bereits seit vielen Jahren und sie werden ständig weiter-
entwickelt. Angreifer spähen zum Beispiel mit feinsten Sonden die im Inneren des Chips 
ablaufenden Prozesse aus oder stören gezielt Rechenoperationen, um so illegalen Zugriff 
auf die im Chip gespeicherten Daten zu erhalten. Um Angriffe abzuwehren, haben die 
Chiphersteller im Laufe der Zeit immer mehr Sicherheitsfunktionen in den Chip integriert. 
Lange reagierten die Hersteller auf einzelne, spezifische Angriffe jeweils mit einzelnen 
Schutzmaßnahmen, zum Beispiel mit speziellen Sensoren. Dieses Denkmuster wird den 
heutigen Anforderungen nicht mehr gerecht, denn immer mehr Sensoren machen den Chip 
teurer und komplexer und somit anfälliger. Daher sind die Ingenieure von Infineon einen 
anderen Weg gegangen und haben einen ganz neuen Ansatz gewählt. Dieser basiert auf 
digitaler Sicherheit.
Mit dem Integrity Guard werden erstmals in der Geschichte der Sicherheitschips auch im 
„Herz“ des Chips, der zentralen Recheneinheit, sensible Daten über den gesamten Daten-
pfad nur noch verschlüsselt verarbeitet. Damit sind sie für einen Angreifer nutzlos. Ferner 
hat der Sicherheitschip nicht nur eine, sondern zwei zentrale Recheneinheiten, die sich 
mithilfe einer ausgeklügelten Fehlererkennung kontinuierlich gegenseitig überwachen. 
Ein Manipulationsversuch wird erkannt, da es ausgeschlossen ist, beide Recheneinheiten 
gleichzeitig und gleichermaßen zu manipulieren.
Infineon hat zahlreiche Basisfunktionen des Integrity Guard patentieren lassen. Unter die 
patentierten Technologien fällt unter anderem eine besondere Art der Fehlererkennung für 
die auf dem Chip implementierten Speichersysteme. In Summe schützen mehr als zehn 
internationale Patente einzelne Komponenten des Integrity Guard. 
Die Sicherheitstechnologie Integrity Guard gewann den „Sesames Award“ der Chipkarten-
industrie und den „Innovationspreis der Deutschen Wirtschaft“. Nun wurde Integrity Guard  Infineons Sicherheitstechnologie 
im September 2012 für den „Deutschen Zukunftspreis – Preis des Bundespräsidenten  Integrity Guard für den „Deutschen 
Zukunftspreis“ nominiert
für Technik und Innovation“ nominiert. Die Preisverleihung erfolgt nach Aufstellung des 
Konzernabschlusses sowie des -lageberichts am 28. November 2012.
Im September 2012 erhielten SOLID FLASH™-basierte SLE 78-Sicherheitscontroller mit 
der digitalen Sicherheitstechnologie Integrity Guard die Sicherheitszertifizierung nach 
Common Criteria EAL6+ vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI). 
Dieser derzeit höchste erreichte neutrale Nachweis für Chipsicherheit stellt eindrucksvoll 
unter Beweis, dass die Innovationen für Sicherheits-ICs von Infineon höchsten Ansprüchen 
genügen.
SOLID FLASH™-Produkte vereinen im Gegensatz zu gewöhnlichen ROM-basierten Produk-
ten größtmögliche Flexibilität durch nichtflüchtige Speichertechnologien (Flash, EEPROM) 
mit höchster Zuverlässigkeit und einem ausgefeilten Sicherheitskonzept. Sicherheits-
zertifizierte Flash-Produkte erlauben eine schnellere Reaktion auf Marktänderungen dank 
kurzer Lieferzeiten und flexiblem Produkteinsatz. Zudem bieten sie viele Vorteile für die 
Logistik, die Entwicklung und den Zertifizierungsprozess.
76 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
SICHERHEIT ALS SEGMENTÜBERGREIFENDE KOMPETENZ
Infineon nutzt zunehmend auch sein Sicherheits-Know-how, seine starke Marktposition 
und den Kundenzugang in anderen Unternehmensbereichen. Die bereichsübergreifende 
Sicherheitskompetenz ist beim Kunden oft der Türöffner oder gar das entscheidende 
 Kriterium für die Wahl von Infineon als Lieferanten.
Die oft sehr schützenswerten Daten dürfen weder manipuliert noch gestohlen werden. 
Dass unsere führende Sicherheitsexpertise zunehmend über Chipkartenanwendungen 
 hinaus auch in sicherheitsrelevanten Systemen von Automobil- und Industrieanwen-
dungen gefragt ist, zeigen folgende Beispiele:
Sicherheitsmodul im AURIX™: Seitens der Automobilhersteller wächst der Wunsch nach 
einem höheren Manipulations- und Tuningschutz ihrer Fahrzeuge sowie einem höheren 
Maß an Schutz ihrer Software und ihres geistigen Eigentums auf den Mikrocontrollern 
im Fahrzeug. In der kommenden 32-Bit-Multiprozessor-Architektur AURIX™ wird die 
nächste Generation des Sicherheitsmoduls integriert: HSM (Hardware Security Module). 
Mit dieser Erweiterung sind der Chip sowie die auf ihm implementierte Software gegen 
unerwünschte Zugriffe und Manipulationen geschützt.
Digitaler Fahrtenschreiber für Nutzfahrzeuge: Der elektronische Fahrtenschreiber speichert 
Sicherheitschip von Infineon im digitalen  Daten wie Gesamtstrecke, Geschwindigkeit oder Motordrehzahl des Fahrzeugs sowie  
Fahrtenschreiber von Continental Lenk- und Ruhezeiten des Fahrers. Seit Oktober 2012 gelten für Lastkraftwagen und Busse 
schärfere EU-Vorschriften zum Manipulationsschutz digitaler Fahrtenschreiber. Continental 
setzt in seiner neuen Generation digitaler Fahrtenschreiber ausschließlich Sicherheits-
chips von Infineon ein.
ORIGA™: Mit dem ORIGA™-Chip kann die Herkunft und Echtheit von autorisierten Original-
produkten gewährleistet werden. Der Kunde kann sicher sein, dass ihm keine Fälschung 
beziehungsweise ein billiges Nachahmerprodukt vorliegt. Anwendungsfelder sind zum 
 Beispiel Motorsteuerungen von Industrieanlagen, medizinische Geräte, Druckerkartuschen 
für Tintenstrahldrucker, Akkus für Digitalkameras und Smartphones, Netzteile für Note-
books sowie Zubehör von Tablet-PCs.
M2M: Maschine-zu-Maschine (M2M)-Kommunikation ermöglicht den automatischen Daten-
austausch von Geräten mit anderen Geräten oder Servicezentren. Herzstück jeder M2M-
Applikation ist ein Kommunikationsmodul, welches das jeweilige Gerät mit der Infrastruktur 
verbindet und den Informationsaustausch ermöglicht. Beispiele für M2M-Anwendungen 
sind: „Infotainment“ im Auto, Mautsysteme, intelligente Zähler in der Energiewirtschaft 
sowie Telematiksysteme für Notruf, Wartung und Navigation. Hier stellt Infineon die not-
wendigen SIM-Karten mit entsprechend zugeschnittener Spezifikation bereit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 77
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
PRODUKTSPEKTRUM – ANWENDUNGSFELDER    Produktspektrum
  •  Kontaktbasierte 
Sicherheitscontroller
Ein knappes Drittel des Segmentumsatzes entfällt auf SIM-Karten; rund ein Viertel auf 
  •  Kontaktlose Sicherheitscontroller
Bezahlkarten. Hoheitliche Dokumente repräsentieren durch das überdurchschnittliche 
  •  Sicherheitscontroller mit 
Wachstum der letzten Jahre bereits rund ein Fünftel des Umsatzes dieses Segments.
kontaktloser sowie kontakt-
basierter Schnittstelle
Die höchsten Zuwachsraten haben die neuen Geschäftsfelder – hierzu zählen wir unter 
anderem NFC (Near Field Communication), TPM (Trusted Platform Module), Authentifizie-
rung und Embedded Control.
   Anwendungsfelder
  • Mobilkommunikation
  • Zahlungsverkehr
MARKTPOSITION   • Near Field Communication (NFC)
  •  Elektronische Reisepässe, 
Personalausweise, Gesundheits-
karten, Führerscheine
WELTMARKTFÜHRER FÜR CHIPKARTEN-ICs SEIT 15 JAHREN
  •  Transport, Ticketing, 
Infineon ist seit 15 Jahren Weltmarktführer für Chipkarten-ICs. Das Unternehmen hielt laut  Zutrittskontrolle
der jüngsten Studie des Marktforschungsunternehmens IMS Research im Kalenderjahr    • Trusted Computing
2011 einen Anteil von 24,8 Prozent am Weltmarkt für Chipkarten-ICs. Der Weltmarkt wuchs    •  Authentifizierung (zum Beispiel 
um fast 9 Prozent von US$2,02 Milliarden im Jahr 2010 auf US$2,20 Milliarden im Jahr  bei Bezahlfernsehen, Spiele-
konsolen, Zubehör, Ersatzteilen, 
2011. Der betrachtete Markt umfasste für das Jahr 2011 7,5 Milliarden kontaktbasierte 
Industriesteuerungen)
und kontaktlose Chipkarten-ICs für die Anwendungen SIM-Karten, Bezahlkarten und 
hoheitliche Dokumente. Darin nicht enthalten sind Anwendungen mit eingebetteter Sicher-
heit (Embedded Control) wie Trusted Platform Module, Secure Element für NFC und 
 Echtheitsnachweis für Originalprodukte (Brand Protection). NXP und Samsung tauschten 
die Plätze. Die fünf größten Marktteilnehmer hielten im Jahr 2011 98 Prozent des Marktes.
WELTMARKTFÜHRER AUCH BEI SICHERHEITSCHIPS IN BEZAHLKARTEN    Schlüsselkunden ¹
Im Teilmarkt für Sicherheitschips in Bezahlkarten behielt Infineon unangefochten die  • Beijing Watch Data
 Nummer-1-Position mit 32,9 Prozent Marktanteil nach Einheiten. Der Weltmarkt betrug  • Gemalto
nach IMS Research im Kalenderjahr 2011 1,245 Milliarden Einheiten; Marktdaten nach  • Giesecke & Devrient
Wert liegen nicht vor. Die fünf größten Wettbewerber hielten zusammen einen Marktanteil  • Hewlett-Packard
• Oberthur Technologies
von 97 Prozent.
• Safran Morpho
• US Government Printing Office
Weltmarkt für Chipkarten-ICs  Weltmarkt für Sicherheitschips 
(nach Wert) in Bezahlkarten (nach Einheiten) 1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden   „Infineon auf einen 
Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
Infineon 25 % Infineon 33 %
NXP 24 % NXP 23 %
STMicro-
Samsung 21 % 18 %
electronics
STMicro-
18 % Samsung 16 %
electronics
Inside 
SHHIC 10 % 7 %
Secure
Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe),  Quelle: IMS Research (Teil der IHS-Gruppe), 
„The World Market for Smart Cards and Smart Card ICs –  „The World Market for Payment and Banking Cards – 
2012 Edition“, August 2012 2012 Edition“, Juli 2012
78 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
FORSCHUNG
UND ENTWICKLUNG
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung und 
Investitionen zusammen betrugen im Geschäftsjahr 2012 
34 Prozent vom Umsatz. Dies schafft die Voraussetzung, 
auch in Zukunft technologisch und fertigungstechnisch 
zur Weltspitze zu gehören.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 79
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Kosten für Forschung und Entwicklung 
im Geschäftsjahr 2012 auf €455 Millionen 
erhöht.
Erste MOSFET-Technologien auf 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungs-
technologie qualifiziert.
Weltneuheit: 3D-Kamerachip für 
Fußgänger- und Hinderniserkennung.
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (F&E) erhöhten sich von €439 Millionen im  F &E-Kosten
 Vorjahr auf €455 Millionen im Geschäftsjahr 2012; ein Anstieg um fast 4 Prozent. Durch  € in Millionen  in Prozent
den leichten Umsatzrückgang von rund 2 Prozent im gleichen Zeitraum stiegen die F&E-
Kosten bezogen auf den Umsatz von 11,0 Prozent im Geschäftsjahr 2011 auf 11,7 Prozent  500 25
im Geschäftsjahr 2012. 439 455
400 20
Zum 30. September 2012 waren weltweit 4.289 Mitarbeiter – das entspricht 16 Pro- 300 15
zent der Belegschaft – in unseren 21 Forschungs- und Entwicklungszentren beschäftigt 
200 11,0 11,7 10
(siehe Abschnitt „Fertigung – F&E- und Fertigungsstandorte“, Seite 88 f.). Dies ver-
gleicht sich mit 3.900 Mitarbeitern im Jahr zuvor. Besonders erfreulich entwickelte sich  100 5
der Frauen anteil in F&E: Betrug der Anteil der Kolleginnen im Geschäftsjahr 2010 noch  0 0
14,5 Prozent, so stieg er im Geschäftsjahr 2011 auf 15,4 Prozent und hielt sich im 
2011 2012
Geschäftsjahr 2012 auf diesem Wert.
 F&E-Kosten     Prozent vom Umsatz
Einen entscheidenden Faktor für nachhaltigen Erfolg sehen wir darin, mit unseren Produkten 
einen Mehrwert für unsere Kunden zu erzeugen und ihnen dadurch einen Wettbewerbs-
vorteil zu ermöglichen. Dies kann zum Beispiel über eine höhere Funktionalität pro Chip 
erfolgen oder über eine höhere Effizienz unserer Komponenten oder über höhere Qualität. 
Um diesen Mehrwert für unsere weltweiten Kunden erzielen zu können, sind verschiedene 
Anforderungen zu beherrschen: detailliertes Systemverständnis unserer Kundenapplika-
tionen; enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit unseren Kunden; Beachtung 
 kultureller und regionaler Besonderheiten; höchste Fertigungskompetenz; optimales 
 Preis-Leistungs-Verhältnis; Qualität und Liefertreue.
Infineon betrachtet sich als führend bei Innovations- und Wachstumsthemen. Als führendes 
Unternehmen in den von uns adressierten Zielmärkten und angesichts unserer Liquiditäts-
position sind wir in der Lage, sowohl die kontinuierlichen Entwicklungen für etablierte 
Anwendungen zu leisten, als auch die erforderlichen Investitionen für ganz neue Märkte zu 
stemmen, um unser Wachstum nachhaltig zu sichern.
80 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
WESENTLICHE EIGENE F&E-AKTIVITÄTEN
Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten konzentrieren sich auf halbleiterbasierte 
Produkt- und Systementwicklungen sowie auf Fertigungs- und Verfahrenstechnologien. Die 
wesentlichen Errungenschaften im Geschäftsjahr 2012 waren:
Neue Produkte
Mit dem XMC4500 brachten wir dieses Jahr den ersten Vertreter unserer ARM®-basierten 
32-Bit-Mikrocontroller-Familie XMC4000 auf den Markt. Diese Familie zielt auf industrielle 
Anwendungen mit komplexen Regelalgorithmen und hohen Anforderungen an die Rechen-
leistung. Hierbei bietet die hohe Leistungsfähigkeit der bei den Automotive-Controllern 
erprobten Funktionsblöcke im Zusammenspiel mit dem Quasi-Standard-Rechenkern (ARM®) 
einen entscheidenden Kundenvorteil. Die XMC4000-Familie wird in den kommenden 
 Jahren  weiter ausgebaut.
Beim Batteriemanagement für Elektroautos bietet Infineon neben dem passiven Zellen-
Balancing auch eine Lösung für das aktive Zellen-Balancing an. Das aktive hat den großen 
Vorteil, dass sich unterschiedliche Ladungszustände zwischen den Zellen, die auf den 
 typischen Fertigungsschwankungen basieren, schnell und kostengünstig ausgleichen 
 lassen. Damit kann die in der Batterie gespeicherte Energie besser genutzt und die Reich-
weite um bis zu 10 Prozent erhöht werden.
Neben der passiven Sicherheit gewinnt vor allem die aktive Sicherheit im Automobil an 
Bedeutung. Mit einem neuen 3D-Sensor leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Erkennung 
  siehe Seite 84 von Fußgängern und Hindernissen bei Dunkelheit (siehe „3D-Kamerachip mit 100.000 
Pixeln als Weltneuheit“).
Unter dem Namen .dp, der für Digitales Power Management steht, fassen wir unsere neuen 
Produkte für den digitalen Regelkreis in der Stromversorgung zusammen. Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr brachten wir die ersten Produkte für diese bedeutende Umstellung des 
  siehe Seite 63  analogen auf den digitalen Regelkreis auf den Markt (siehe Abschnitt „Die Segmente – 
Power Management & Multimarket“). 
Neue Materialien
Auf der Suche nach Leistungshalbleitern mit immer höheren Leistungsdichten führt 
 inzwischen kein Weg mehr an Halbleitern mit großem Bandabstand vorbei. Diese können 
aufgrund des größeren Bandabstands hohe Spannungen bei kleineren Abmessungen 
schalten, als es siliziumbasierte Komponenten können. Da sie aus verschiedenen Elemen-
ten bestehen, nennt man sie Verbindungshalbleiter. Die beiden wichtigsten sind Silizium-
karbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN). Neben dem diskreten SiC-JFET (Junction Field Effect 
Transistor)-Leistungstransistor stellten wir einem japanischen Kunden auch bereits ein auf 
SiC basierendes Leistungsmodul für Photovoltaik-Inverter zur Verfügung.
Für bestimmte Anwendungen eignet sich jedoch GaN besser als SiC. Zu diesem Zweck 
haben wir in Villach (Österreich) eine komplette Pilotlinie für 150-Millimeter-GaN-Wafer 
inklusive der Wafer-Herstellung implementiert. Auf der Linie werden bereits voll funktio-
nierende GaN-HEMTs (High Electron Mobility Transistors) gefertigt. Diese Leistungsschalter 
können bei deutlich höheren Frequenzen betrieben werden, ohne signifikante Schaltver-
luste zu verursachen. Dies macht Schaltnetzteile und Umrichter effizienter und kompakter. 
Zusammen mit europäischen Partnern sind wir in dem EU-Förderprojekt „HiPoSwitch“ an 
der Entwicklung GaN-basierter Transistorarchitekturen, Substratmaterialien sowie Zuver-
lässigkeitstests beteiligt.
Neue Fertigungstechnologien
Mit dem Aufbau einer durchgängigen Fertigungslinie über Front-End und Back-End haben 
wir im abgelaufenen Geschäftsjahr einen entscheidenden Meilenstein in der Entwicklung 
unserer 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie für Leistungshalbleiter erreicht 
   siehe Seite 84 (siehe „Durchgängige Fertigungslinie für 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie in 
Villach und Malakka qualifiziert; erste Technologietransfers nach Dresden mit positiven 
Ergebnissen“).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 81
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
WESENTLICHE FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOOPERATIONEN
Aufgrund der vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von Halbleitern gibt es ein ebenso breites 
Spektrum an Forschungsthemen. Infineon ist daher mit Partnern aus Industrie, Wissen-
schaft und Universitäten in einer Vielzahl von Forschungsprojekten engagiert. Da Infineon 
Produkte für viele Industrien liefert, handelt es sich in der Regel um Verbundprojekte. 
Einige der Projekte sind im Geschäftsjahr 2012 abgeschlossen worden, die meisten laufen 
noch über die nächsten zwei bis vier Jahre. 
Automotive
Im Projekt e-generation geht es um die Entwicklung einer neuen Generation von Komponen-
ten für Elektrofahrzeuge. Entwicklungsziel ist, Reichweite, Kosten und Alltagstauglichkeit 
zu verbessern. Im Mittelpunkt des Projekts steht die Entwicklung einer neuen Generation 
von Komponenten für Elektrofahrzeuge, die im Verbund bezüglich Effizienz und Gewicht 
optimiert werden. Darüber hinaus soll geprüft werden, welche Kostenpotenziale sich durch 
Modularisierung und Komponentenbaukästen erschließen lassen.
Im Projekt SafeBatt (aktive und passive Maßnahmen für eigensichere Lithium-Ionen- 
Batterien) soll in den kommenden drei Jahren erforscht werden, wie die Sicherheit von 
Lithium-Ionen-Batterien für Elektro- und Hybridfahrzeuge weiter verbessert werden kann. 
Im Mittelpunkt stehen neue Materialien, Testmethoden und Halbleitersensoren für den 
Einsatz solcher Batterien. Ebenfalls Gegenstand der Forschung ist ein „Digitaler Batterie-
pass“, der während der gesamten Batterielebensdauer die sicherheitsrelevanten Batterie-
parameter kontinuierlich erfasst, auswertet und speichert.
Sicherheit
Mit dem Förderprojekt SecFuNet wurde in Zusammenarbeit mit Firmen und Universitäten 
aus Europa und Brasilien ein übergreifendes Sicherheitsprojekt etabliert, um Sicherheits-
anforderungen an zukünftige IKT (Informations- und Kommunikationstechnologie)-Netzwerke 
und entsprechende Sicherheitskonzepte und -technologien zu erforschen. Dazu zählen 
unter anderem virtuelle Netzwerke, Cloud Computing und Virtualisierung in Verbindung mit 
halbleiterbasierten Sicherheitsankern wie zum Beispiel Mikrocontrollern oder Chipkarten.
Im EU-Förderprojekt CUMULUS werden die Infrastruktur, die Plattformen und die Software 
der Cloud-Computing-Technologien in Bezug auf deren Sicherheit und Schutz der Privat-
sphäre untersucht und verbessert.
Im Rahmen des Forschungsprojekts NewP@ss untersuchen die Partner, wie künftige Gene-
rationen elektronischer Ausweisdokumente sicherer und leistungsfähiger gestaltet werden 
können. Ein Schwerpunkt des Projekts ist die sichere Nutzung von digitalen Identitäts-
dokumenten in mobilen Anwendungen für Smartphones und Tablet-PCs. Hier werden 
offene Architekturen wie Android, aber auch Windows Phone und iOS berücksichtigt. 
Design, Test, Fertigung
Das Projekt VeTeSS (Verification and Test Support for Safety Standards) forscht an neuen 
Entwicklungsmethoden für Hardware- und Software-Komponenten, die standardisiert, 
zuverlässig und kosteneffektiv sind und verhindern helfen, dass Defekte an Teilkompo-
nenten zu einem Fehlverhalten des gesamten Sicherheitssystems führen. Ziel ist es, neue 
Prozesse zu erarbeiten, mit denen Sicherheitssysteme und ihre Teilkomponenten auto-
matisiert nach der Ende 2011 eingeführten ISO-Norm 26262 entwickelt werden können.
Im EU-Forschungsprojekt EPT300 (Enabling Power Technologies on 300 millimeter wafers) 
erforschen 20 Partner Methoden für die künftige Fertigung von Leistungshalbleitern auf 
Basis von 300-Millimeter-Dünnwafern. Die in EPT300 adressierten Forschungsarbeiten 
decken alle Stufen der Wertschöpfungskette ab und gehen über die von Infineon auf 
 diesem Gebiet geleisteten Forschungs- und Entwicklungsarbeiten hinaus. Für die Fertigung 
von Leistungshalbleitern auf solchen empfindlichen Wafern müssen neben Produktions-
abläufen und hochautomatisierten Fertigungsprozessen neue Materialien und Anlagen-
technik erforscht und entwickelt werden, um so eine gleichbleibende Qualität und inter-
nationale Wettbewerbsfähigkeit sicherstellen zu können. Eine solche Pilotlinienförderung 
in einem EU-Förderprojekt gab es bisher noch nie. EPT300 ist ferner das bislang größte 
 EU-Projekt mit Beteiligung von Infineon.
82 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Forschungsschwerpunkte und -kooperationspartner
e-generation •  Technische Universität Braunschweig
•  Automotive Simulation Center  •  Technische Universität München
Stuttgart e.V.
•  Universität Münster 
•  Behr GmbH & Co. KG
•  Volkswagen AG
•  Forschungsinstitut für Kraftfahrwesen 
•  Wacker Chemie AG
und Fahrzeugmotoren FKFS
 
•  Fraunhofer Gesellschaft: 
Institut für Betriebsfestigkeit und  HiPoSwitch
 Systemzuverlässigkeit
•  Aixtron SE
•  Karlsruher Institut für Technologie
•  Artesyn
•  Porsche AG
•  EpiGaN
•  Porsche Engineering Group GmbH
•  Ferdinand-Braun-Institut 
•  Robert Bosch GmbH Leibniz-Institut für Höchstfrequenz-
technik (FBH)
•  RWTH Aachen
•  Slowakische Akademie der 
•  Technische Universität Braunschweig
 Wissenschaften Bratislava
•  Technische Universität Dresden
•  Technische Universität Wien
•  Universität Ulm
•  Universität Padua
•  Volkswagen AG
 
•  ZF Friedrichshafen AG
SecFuNet
•  Ecole Normale Supérieure
SafeBatt
•  EtherTrust
•  BASF SE
•  FFCUL
•  BMW AG
•  Implementa
•  Daimler AG
• Technische Universität München
•  Deutsche ACCUmotive GmbH & Co. KG 
•  Telecom ParisTech
•  ElringKlinger AG
•  Twinteq
•  Evonik Litarion GmbH
•  Université Pierre et Marie Curie
•  Fraunhofer-Gesellschaft: 
•  Verschiedene brasilianische Partner
Institut für Chem. Technologie
•  Li-Tec Battery GmbH
•  SGS Germany GmbH
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 83
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
CUMULUS •  Fico Triad S.A.
•  ATOS Spain S.A. •  Fraunhofer Gesellschaft: 
Institut für integrierte Schaltungen
•  City University London
•  ikv++ Technologies AG
•  Cloud Security Alliance (CSA)
•  NXP Semiconductors
•  Fondazione Ugo Bordoni
•  Politecnico di Torino
•  Università degli Studi de Milano
•  QRTECH AB
•  University of Malaga
•  Rapita Systems Ltd
•  Wellness Telecom
•  SP Sveriges Tekniska Forsknings -
 
institut AB
NewP@ss
•  SpringSoft SAS
•  Aragon Technology Centre
•  Technische Universität Wien
•  CEA Leti
•  TWT GmbH Science & Innovation
•  Compuworx
•  University of Oxford
•  EVOLEO Technologies
•  Virtual Vehicle Competence Center
•  Gemalto
•  Volvo Technology AB
•  Giesecke & Devrient
 
•  Id3 semiconductors
EPT300
•  Instituto de Telecomunicações Aveiro
•  Artesyn Austria GmbH & Co. KG
•  Iquadrat Informatica S.L.
•  Bruco Integrated Circuits B.V.
•  ISEN Toulon
•  CTR Carinthian Tech Research AG
•  NXP Semiconductors
•  eutema Technology Management 
•  Saragossa Airport GmbH & Co. KG
•  Stiftung Secure Information and  •  HAP Handhabungs-, Automatisierungs- 
 Communication Technologies und Präzisionstechnik GmbH Dresden
•  STMicroelectronics •  Heliox B.V.
•  Technische Universität Graz •  LAM Research AG
•  LPE S.p.A.
VeTeSS •  mechatronic Systemtechnik GmbH
•  AVL List GmbH •  Philips Medical Systems Netherland B.V.
•  Barcelona Supercomputing Center •  Roth & Rau - Ortner GmbH
•  Centro Ricerche Fiat SCPA  •  Semikron Elektronik GmbH & Co. KG
•  exida.com LLC •  SICO Technology GmbH
•  Siltronic AG
84 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
DURCHGÄNGIGE FERTIGUNGSLINIE FÜR 300-MILLIMETER-DÜNNWAFER- 
FERTIGUNGSTECHNOLOGIE IN VILLACH UND MALAKKA QUALIFIZIERT; ERSTE 
 TECHNOLOGIETRANSFERS NACH DRESDEN MIT POSITIVEN ERGEBNISSEN
Nachdem zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 die weltweit ersten Leistungshalbleiter 
auf 300-Millimeter-Dünnwafern in Villach (Österreich) gefertigt wurden, erreichte Infineon 
zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahrs einen weiteren, sehr bedeutenden Meilen-
stein: Sowohl im Front-End-Standort Villach als auch im Back-End-Standort Malakka 
(Malaysia) wurde eine komplett durchgängige Fertigungslinie erfolgreich qualifiziert. Das 
bedeutet, dass alle Fertigungsschritte im Front-End und Back-End das Qualitätsniveau für 
die Volumenfertigung erreicht haben und die Freigabe seitens der Kunden erfolgen kann. 
Ferner zeigen die ersten Technologietransfers nach Dresden (Deutschland) – dem zweiten 
Front-End-Standort, der als 300-Millimeter-Volumen-Fertigungsstandort konzipiert ist – 
sehr positive Ergebnisse.
Die Einführung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie für Leistungshalbleiter 
betrifft auch die Back-End-Fertigung. So müssen die prozessierten Dünnwafer bereits am 
Front-End-Standort in die einzelnen Chips gesägt werden, da die zerbrechlichen Silizium-
scheiben den Transport nicht überstehen würden. Die Entnahme der dünnen Chips von 
der Sägefolie am Back-End-Standort und das weitere Handling erfordern ihrerseits neue 
Maschinen und vor allem Fertigungs-Know-how, das bei Infineon im Laufe der letzten Jahre 
aufgebaut und nun zur Produktionsreife gebracht wurde. Im ersten Schritt wurden neben 
unserem Standort Malakka auch bei einem Fertigungspartner Back-End-Fertigungslinien 
für 300-Millimeter-Dünnwafer aufgebaut. Darüber hinaus sind 300-Millimeter-Dünnwafer-
Back-End-Fertigungslinien an den anderen Infineon-Standorten Warstein (Deutschland) 
und Cegléd (Ungarn) im Aufbau.
Mit der Implementierung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie für Leis-
tungshalbleiter verfolgen wir drei strategische Ziele: Erstens sichern wir unser langfristiges 
Wachstum; zweitens senken wir – verglichen mit der 200-Millimeter-Fertigungstechnolo-
gie – die Kapitalkosten pro Chip; und drittens erzielen wir eine höhere Produktivität, das 
heißt eine Reduzierung der Front-End-Stückkosten um 20 bis 30 Prozent nach Hochlauf der 
Volumenfertigung. Als Reaktion auf die derzeit geringere Nachfrage nach Leistungshalb-
leitern erfolgt der Hochlauf der Volumenproduktion in Dresden und Villach allerdings ver-
haltener als noch vor einem Jahr erwartet. Mit den oben genannten Errungenschaften 
 können wir heute sicherstellen, dass wir das Ziel der Front-End-Stückkostenreduktion gegen 
Mitte dieser Dekade erreichen werden.
3D-KAMERACHIP MIT 100.000 PIXELN ALS WELTNEUHEIT
Diese Aufnahme entstand mit einem  Eine echte Weltneuheit ist der neue 3D-Kamerachip mit 100.000 Pixeln, der aus einer 
solchen 3D-Kamerachip. Die Entfernung 
Kooperation mit der Firma PMDTechnologies GmbH aus Siegen (Deutschland) entstanden 
von der Kamera wird mit den unterschied-
lichen Farben Rot (nah) über Gelb und  ist. Der Chip steuert eine externe Infrarot-Lichtquelle an und misst beim Rücklauf die Phasen-
Grün bis Blau (weiter weg) dargestellt. verschiebung des reflektierten Lichts. Er liefert damit zu jedem Bildpunkt des Sensors 
nicht nur eine 2D-Information, sondern zusätzlich eine Entfernungs- und somit Tiefen-
information. Bis zu hundert Bilder können pro Sekunde aufgenommen werden.
In der Praxis kommt ein derartiger Sensor zum Beispiel in Kombination mit einer herkömm-
lichen hochauflösenden 2D-Kamera für vorausschauende Fahrerassistenzsysteme zum 
 Einsatz. Mit dem 3D-Kamerachip lässt sich auf kleinstem Bauraum ein System für räumliches 
Sehen realisieren. Da der 3D-Chip die Tiefeninformation bereits als separate Information 
mitliefert, muss diese nicht erst mit hohem Rechenaufwand aus den beiden Bildern einer 
Stereokamera errechnet werden.
Im Fahrzeug eingesetzt deckt unser 3D-Chip den gesamten wichtigen Bereich bis etwa 
50 Meter Entfernung ab. Durch die aktive Beleuchtung über Infrarot-LEDs verfügt das System 
über Nachtsichtfähigkeit, so dass auch bei Dunkelheit eine Fußgänger- und Hindernis-
erkennung möglich ist. 
Weitere Anwendungsbereiche des 3D-Sensors liegen in der Gestensteuerung, die zukünftig 
in Automobilen, Fernsehgeräten, Computern oder Spielekonsolen eingesetzt werden soll.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 85
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
FERTIGUNG
FERTIGUNG
Investitionen im Geschäftsjahr 2012 
mit €890 Millionen auf dem Niveau 
des Vorjahrs.
Teils Kapazitätserweiterung, 
teils Modernisierung.
Auszeichnungen für Lieferketten-
management, Distribution und Qualität.
 
Unsere Strategie für das, was wir selbst herstellen, und das, was wir bei Fertigungspart-
nern beziehen, lässt sich auf einen einfachen Nenner bringen: Eigenfertigung muss einen 
deutlichen Vorteil im Kosten-Nutzen-Verhältnis bieten. So betrachtet stellt das Fertigungs-
Know-how ein wesentliches Differenzierungsmerkmal im Wettbewerb bei Leistungshalb-
leitern dar. Daher verfolgen wir bei diesen Komponenten die Strategie der Eigenfertigung. 
Bei CMOS-verwandten Fertigungstechnologien arbeiten wir mit Fertigungspartnern zu-
sammen. So sind alle in 65-Nanometer-Fertigungstechnologie geplanten sowie einige in 
90-Nanometer-Fertigungstechnologie laufende Produkte ausgelagert.
Im Bereich Back-End-Fertigung kooperieren wir mit Spezialisten bei der Gehäusemontage 
und dem Testen der Chips; teils permanent, teils temporär, um Phasen starker Nachfrage 
besser abfedern zu können.
Die Investitionen betrugen im Geschäftsjahr 2012 €890 Millionen und lagen damit auf  Investitionen ¹
Höhe der Investitionen des Vorjahrs von €887 Millionen. Durch den leicht rückläufigen  € in Millionen  in Prozent
Umsatz erhöhten sich die Investitionen bezogen auf den Umsatz leicht von 22,2 Prozent 
im Geschäftsjahr 2011 auf 22,8 Prozent im abgelaufenen Jahr. Dabei ist zu beachten, dass  1.000 50
die einzelnen Investitionen von Halbleiterherstellern auf zeitlich unterschiedliche Horizonte  887 890
800 40
ausgelegt sind. Die reinen Fertigungsgebäude ohne Reinraumanlagen werden langfristig 
und unabhängig von der Marktlage geplant und erstellt. Die Reinraumanlagen hingegen  600 30 
werden entsprechend der Nachfrage beziehungsweise der wirtschaftlichen Lage bedarfs- 400 22,2 22,8 20 
nah bestellt und installiert.
200 10
F&E-Kosten und Investitionen zusammen erreichten in den Geschäftsjahren 2011 33,2 Pro- 0 0
zent und 2012 34,5 Prozent des Umsatzes. Beides sind in die Zukunft gerichtete Maß-
2011 2012
nahmen. Damit schafft Infineon die Voraussetzungen, auch in den kommenden Jahren 
sowohl technologisch als auch fertigungstechnisch zur Weltspitze zu gehören.  Investitionen     Prozent vom Umsatz
1 ohne Finanzinvestments
Zum 30. September 2012 waren 19.274 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an unseren 
zwölf Fertigungsstandorten in der Fertigung beschäftigt.
86 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
DIE WESENTLICHEN INVESTITIONSSCHWERPUNKTE IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Fertigungslinie für Automotive-qualifizierte IGBT-Module in Warstein: Um die erwartete 
Nachfrage nach IGBT-Modulen in Elektro- und Hybridfahrzeugen bedienen zu können, 
wurde in Warstein (Deutschland) eine Fertigungslinie für Automotive-qualifizierte Hoch-
leistungshalbleiter-Module eingerichtet. Dort werden in Zukunft IGBT-Module der Typen 
HybridPACK™1 und HybridPACK™2 gefertigt.
Produktionsstandorte erweitert: Das starke Wachstum über nahezu alle Produktbereiche 
in den letzten Jahren hat die eigenen Fertigungsstandorte teilweise an ihre räumlichen 
Grenzen geführt. Um für die neuen Fertigungslinien Platz zu schaffen, wurden beispiels-
weise in Warstein ein neues Logistikgebäude errichtet, in Cegléd (Ungarn) und Wuxi 
(China) die Fertigungsgebäude ausgebaut sowie in Singapur ein vollautomatisiertes 
 Materialtransportsystem im Testfeld in Betrieb genommen.
Neue Fertigungshalle in Kulim: In direkter Nähe zum bisherigen Fertigungsstandort in 
Zweite Fertigungshalle in Kulim (Malaysia)  Kulim (Malaysia) wurde mit dem Bau einer zweiten Fertigungshalle („Kulim 2“) begonnen. 
kurz vor dem Richtfest Das Richtfest fand am 10. Mai 2012 statt. Am Ende des Geschäftsjahrs 2012 wurde die 
Gebäudehülle geschlossen. Zunächst wird nur bis zum sogenannten  „wetterfesten“ Zustand 
weiter ausgebaut. Dieser Zustand trennt die zeitlich lange, aber von geringen Investitionen 
geprägte Bauphase von der investitionsintensiven Phase der Reinraumausstattung. Bei 
einer Belebung der Nachfrage kann später zügig mit dem Einbringen der Reinraummaschinen 
fortgefahren werden. 
Weitere Umstellung der CMOS-Fertigung von Aluminium auf Kupfer: In Dresden (Deutsch-
land) wurde mit der Umstellung der 130-Nanometer-Fertigungstechnologie auf 90-Nano-
meter-Fertigungstechnologie von aluminiumbasierter Chip-interner Verbindungstechnologie 
auf kupferbasierte Verbindungstechnologie gewechselt. Kupfer senkt durch den geringeren 
spezifischen Widerstand im Vergleich zu Aluminium die Verlustleistung eines Chips und 
ermöglicht höhere Taktraten.
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie bleibt wichtiges strategisches Projekt: 
Infineon hält an den Investitionen in die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie 
für Leistungshalbleiter fest, denn nur so kann das Unternehmen seine technologische 
 Spitzenstellung auch in Zukunft wahren. Der weitere Ausbau der Fertigungslinien in Dresden 
und Villach (Österreich) wurde jedoch mit Blick auf das wirtschaftliche Umfeld verschoben.
AUSZEICHNUNGEN
Die Logistik für Halbleiterprodukte ist gegenüber anderen Branchen durch spezielle Bedin-
gungen gekennzeichnet, die eine konventionelle Planung erschweren. So sind Halbleiter-
hersteller, die bei vielen komplexen Produkten am Anfang der Wertschöpfungskette stehen, 
von Veränderungen in der Kundennachfrage besonders betroffen. Dabei erhöhen sich 
vom Endprodukt aus rückwärts betrachtet von Wertschöpfungsstufe zu Wertschöpfungs-
stufe die Nachfrageausschläge. Dieses Phänomen, in der Fachsprache bekannt als der 
Peitschenschlag-Effekt, sorgt für die hohe Planungsunsicherheit im Halbleiterbereich.
Infineon unterhält weltweit zwölf Fertigungsstandorte. Dadurch und durch die weltweite 
Streuung der Rohstoffquellen und Kunden in sehr unterschiedliche Branchen ist ein 
 ausgeklügeltes Lieferkettenmanagement von essentieller Bedeutung.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 87
FERTIGUNG
„Supply Chain Management Award des Jahres 2012“
Besonders freut es uns daher, im abgelaufenen Geschäftsjahr mit einem der namhaftesten  Infineon erhält einen der namhaftesten 
Preise in diesem Bereich ausgezeichnet worden zu sein. Infineon wurde für eine beispiel- Logistik-Preise: den „Supply Chain 
Management Award des Jahres 2012“
gebende, durchgängige Lieferkettenlösung mit dem „Supply Chain Management Award des 
Jahres 2012“ ausgezeichnet. Der Preis prämiert alljährlich die beste Wertschöpfungskette 
der produzierenden Industrie und wird unter anderem von PricewaterhouseCoopers ver geben. 
Infineon wurde für sein Lieferkettenmanagement ausgezeichnet, mit dem sich das Unter-
nehmen strategische Vorteile in der äußerst komplexen Halbleiterlogistik erarbeitet hat. 
Ferner wurden der ganzheitliche Ansatz sowie insbesondere die vollintegrierte Planungs-
lösung und die differenzierte Kundenschnittstelle der Lieferkette gelobt.
Heute ist bei Infineon eine vollintegrierte Lieferkette implementiert, die alle Wertschöpfungs-
partner vom Lieferanten des Lieferanten bis zum Kunden des Kunden einbezieht. Die Planung 
findet auf mehreren Hierarchieebenen statt, um die unterschiedlichen Anforderungen an 
eine operative und strategische Planung zu berücksichtigen. Durch die lückenlose Integra-
tion kann Infineon bei Störungen in der Lieferkette schnell reagieren. Beispielsweise konnte 
die Lieferkettenorganisation nach der Flutkatastrophe in Thailand im Herbst 2011, von der 
auch Zulieferer von Infineon betroffen waren, innerhalb weniger Tage die Auswirkungen auf 
einzelne Kundenaufträge feststellen und dem Kunden entsprechende Alternativlösungen 
vorschlagen.
Distributor-Auszeichnung in Italien
Die wichtigsten Distributoren und Endkunden im italienischen Elektronikmarkt haben Quali-
tät, Performance und Zusammenarbeit der Hersteller bewertet. Das Ergebnis: Bereits zum 
dritten Mal hat Infineon vom italienischen Verband für Elektronik-Zulieferer (Associazione 
Nazionale Fornitori di Elettronica) einen Preis als bester Halbleiterlieferant bekommen. 
Die Preisverleihung gilt als wichtiges europäisches Branchenereignis und fand im Mai 2012 
in Mailand statt.
Die Auszeichnung wird seit 2003 jedes Jahr an Hersteller in der Elektronikindustrie verliehen, 
die sich durch hervorragende Qualität in der Zusammenarbeit mit Distributionspartnern 
und Kunden auszeichnen. Infineon wurde 2007 und 2011 als bester Halbleiterhersteller in 
Italien ausgezeichnet, den aktuellen Preis bekam das Unternehmen als bester Hersteller 
von Leistungshalbleiter-Produkten überreicht.
88 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Warstein   
Duisburg 
Dresden   
Regensburg     
Linz 
Bristol  Graz 
Augsburg  Cegléd 
Bukarest 
Neubiberg bei München 
Villach   
Padua 
Morgan Hill   
Torrance 
Fertigungsstandorte
Morgan Hill, USA Dresden, Deutschland Regensburg, Deutschland Warstein, Deutschland Cegléd, Ungarn Villach, Österreich
  Kompetenzzentrum   CMOS, Analog-/   Analog-/Mixed-Signal,    Hochleistungs-   Hochleistungs-   Leistungshalbleiter, 
für Hochfrequenz- Mixed-Signal- Leistungshalbleiter,  halbleiter-Module halbleiter-Module Kompetenzzentrum 
Leistungstransistoren Technologien,  Kompetenzzentrum  für Dünnwafer-
Embedded Flash für Sensoren und  Technologie
Metallisierungen 
  Chipkarte, Leistungs-
halbleiter, diskrete 
Halbleiter, Sensoren, 
Wafer-Level-Packaging, 
Kompetenzzentrum für 
Gehäuseentwicklung
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 89
F&E- UND FERTIGUNGS STANDORTE
F&E- UND 
  Forschungs- und Entwicklungsstandorte  
Standort Anwendung/Funktion
FERTIGUNGS-
Augsburg, Software für 
Deutschland Chipkartenanwendungen
Bangalore, Indien Software- und Systementwicklung 
für Automobil-, Industrie- und 
STANDORTE Chipkartenanwendungen; Design-
Flow- und -Bibliotheksentwicklung
Bristol, Vereinigtes  Mikroprozessorsysteme für 
Königreich Automobilanwendungen
Bukarest, Leistungshalbleiter für Mixed-Signal-
   Forschung und Entwicklung Rumänien Anwendungen; Chipkarten-ICs
   Fertigung Front-End  Dresden, Technologieentwicklung
   Fertigung Back-End Deutschland
Duisburg, ASIC- und Technologieentwicklung
Deutschland
Graz, Österreich Chipkartenanwendungen und 
Kontaktlos-Systeme; Leistungshalb-
leiter für Automotive; Sensorprodukte
Kulim, Malaysia Technologieentwicklung
Linz, Österreich Hochfrequenz-ICs und Software-
entwicklung für Sensorprodukte
Malakka, Malaysia Gehäusetechnologie
Morgan Hill, USA Hochfrequenz-Verstärker-
komponenten für Basisstationen
Peking    Neubiberg  Technologieintegration; Design-
bei München, Flow-Entwicklungsumgebung; 
Deutschland Bibliotheks entwicklung; IC-, Software- 
und System entwicklung für Mikro-
controller, ASICs, Chipkarten-ICs 
Seoul 
sowie Leistungselektronik für Auto-
Shanghai  mobil- und Industrie anwen dun gen; 
Entwicklung von Fertigungsprozessen
Wuxi 
Padua, Italien Leistungshalbleiter für 
Mixed-Signal-Anwendungen
Peking, China Anwendungsentwicklung
Bangalore  Regensburg, Gehäusetechnologie; 
Deutschland Fertigungsprozesse
Seoul, Korea Systemlösungen für 
Kulim    Automobilelektronik
Malakka    Shanghai, China Anwendungsentwicklung
Singapur    Singapur IC-, Software- und System-
Batam  entwicklung für Automobil- und 
Industrie anwendungen; Gehäuse-
technologie-Entwicklung; 
Entwicklung von Testkonzepten
Torrance, USA Leistungshalbleiter und -ICs
Villach, Österreich Leistungshalbleiter und Mixed-Signal-
ICs für Automobil- und Industrie-
anwendungen; Entwicklungszentrum 
für Dünnwafer-Technologien
Warstein, Gehäusetechnologie für 
Deutschland IGBT-Module und IGBT-Stacks
Batam, Indonesien Kulim, Malaysia Malakka, Malaysia Singapur Peking, China Wuxi, China
 Leistungshalbleiter  Leistungshalbleiter   Leistungshalbleiter,    Kompetenzzentrum   IGBT-Stack-Montage   Chipkarte,
diskrete Halbleiter,  für Chip- und  diskrete Halbleiter
Sensoren, ICs,  Wafertest
Gehäuseentwicklung
90 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
DIE INFINEON-AKTIE
Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary Shares (ADS) 
mit einem auf die einzelne Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des Grundkapitals 
von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1:1)
Grundkapital €2.160 Millionen (am 30. September 2012)
Ausstehende Aktien 1.080 Millionen (am 30. September 2012)
Eigenbesitz 0 Aktien (am 30. September 2012)
Notierungen Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
Optionshandel Optionen emittiert durch Dritte: u. a. Eurex
Börsenkürzel IFX, IFNNY
ISIN-Code DE0006231004
Wertpapierkennnummer 623100
CUSIP 45662N103
Bloomberg IFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters IFXGn.DE
Indexmitglied (Auswahl) DAX 30
Dow Jones STOXX Europe 600
Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment
Dow Jones Germany Titans 30
MSCI Germany
S&P-Europe-350
Dow Jones Sustainability Europe IndexSM
Grundkapital, Anzahl Aktien und Marktkapitalisierung der Infineon Technologies AG
Stichtag 30. September  30. September  Entwicklung
2012 2011
Grundkapital in Millionen € 2.160  2.173  – 0,60 %
Ausstehende Aktien in Millionen 1.080  1.087  – 0,64 %
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien 
in Millionen – verwässert 1.134  1.159  – 2,16 %
Marktkapitalisierung  ¹ in Millionen € 5.335  6.073  – 12,15 %
Marktkapitalisierung  ¹ in Millionen US$ 6.957  8.031  – 13,37 %
1 Die Berechnung erfolgt auf Basis ungerundeter Werte.
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September  2012 2011 2010
Deutschland: Xetra-Schlusskurse in €      
Jahresendkurs Ende September 4,94  5,59  5,08 
Höchstkurs 7,88  8,28  5,54 
Tiefstkurs 4,94  5,00  3,05 
Durchschnittlich an regulierten deutschen 
Börsen gehandelte Aktien pro Tag in Stück 9.925.683  14.965.342  20.699.149 
  Davon auf Xetra in % 94  90  95 
       
USA: OTCQX-Schlusskurse in US$      
Jahresendkurs Ende September 6,44  7,39  6,93 
Höchstkurs 10,49  11,87  7,31 
Tiefstkurs 6,17  6,81  4,38 
Durchschnittlich gehandelte 
Aktienzertifikate pro Tag in Stück 101.319  82.120  160.308 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 91
DIE INFINEON-AKTIE
Aktionärsstruktur ¹
   
Dodge & Cox Investment Managers 9,95 % (per 05. August 2009)
  Davon: Dodge & Cox International Stock Fund 9,88 %  (per 05. August 2009)
The Capital Group Companies, Inc. 8,02 % (per 01. September 2012)
  Davon: Capital Research and Management Company 5,06 %  (per 28. Juli 2011)
  Davon: EuroPacific Growth Fund 5,04 %  (per 13. September 2012)
BlackRock, Inc.  5,08 % (per 26. April 2011)
  Davon:  
  BlackRock HoldCo 2, Inc. 5,003 % (per 22. Juli 2011)
  BlackRock Financial Management, Inc. 5,003 % (per 22. Juli 2011)
  BlackRock Advisors Holdings, Inc. 4,77 %  (per 19. Juni 2012)
  BlackRock International Holdings, Inc. 3,01 %  (per 18. August 2011)
  BR Jersey International Holdings, L.P. 3,01 %  (per 18. August 2011)
  BlackRock Group Limited 3,18 %  (per 04. Oktober 2011)
UBS AG 3,14 % (per 05. Juli 2012)
1  Die Anzahl der von den genannten Investoren gehaltenen beziehungsweise diesen zugerechneten Aktien ist jeweils der 
letzten Pflichtmitteilung nach den §§ 21, 22 WpHG entnommen, die der Infineon Technologies AG durch die jeweilige 
Gesellschaft zugegangen ist. Die Prozentzahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jeweiligen Mitteilung vorhandene 
Grundkapital beziehungsweise die Aktienanzahl. Die der Gesellschaft gemäß § 25 und § 25a WpHG mitgeteilten Stimm-
rechtsanteile, die über tatsächlich gehaltene beziehungsweise zugerechnete Aktien hinaus auch solche Finanz- und sonstige 
Instrumente berücksichtigen, die den Erwerb weiterer Aktien ermöglichen, werden laufend auf der Internet-Seite der 
Gesellschaft unter www.infineon.com/cms/de/corporate/investor/infineon-share/shareholder-structure.html veröffentlicht.
Im Geschäftsjahr 2012 fiel der Kurs der Infineon-Aktie von €5,59 per 30. September 2011 
um 12 Prozent auf einen Xetra-Schlusskurs von €4,94 am 30. September 2012.
HOHE VOLATILITÄT DES AKTIENKURSES WÄHREND DES GESCHÄFTSJAHRS 2012
Zu Beginn des Geschäftsjahrs 2012 entwickelten sich die Infineon-Aktie und die wichtigsten 
Vergleichsindizes sehr positiv. Vom 1. Oktober 2011 ging es bis zum Frühjahr 2012 stark 
bergauf. Zunächst stieg die Aktie im Gleichlauf mit den Vergleichsindizes – mit Start des 
neuen Kalenderjahrs dann in deutlich stärkerem Tempo. Anfang April 2012 erreichte die 
Infineon-Aktie mit €7,88 ihren Höchstkurs im Geschäftsjahr 2012. Dies entsprach einem 
Kursanstieg von 41 Prozent in den etwas mehr als sechs Monaten. Im gleichen Zeitraum 
stiegen der DAX und der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) um jeweils 27 Prozent. 
Der Dow Jones US Semiconductor Index notierte zum Zeitpunkt des Infineon-Höchstkurses 
26 Prozent höher als zu Beginn des Geschäftsjahrs. Im Anschluss an diese erfreuliche Ent-
wicklung führte die allgemeine wirtschaftliche Unsicherheit im Rahmen der europäischen 
Schuldenkrise über mehrere Wochen zu Kursrückgängen der Aktie und der Vergleichsindizes. 
Nach der Vorankündigung schwächer als erwarteter Quartalsergebnisse Ende Juni kam es 
bei der Infineon-Aktie zu einem Kursrutsch. Im Anschluss stabilisierte sich der Kurs und 
entwickelte sich von niedrigerem Niveau aus bis Ende September in etwa im Gleichlauf mit 
dem DAX und deutlich besser als die US-amerikanischen Vergleichsindizes SOX und Dow 
Jones US Semiconductor Index. Ende September gab Infineon erneut vorläufige Zahlen für     Das Investor-Relations-Team 
das laufende Quartal sowie den Ausblick auf das erste Quartal des Geschäftsjahrs 2013  von Infineon informiert Sie gerne:
   
bekannt. Nachdem das Unternehmen für das erste Quartal einen Rückgang bei Umsatz und       Telefon: +49 89 234 26655
Ergebnis prognostizierte, fiel die Aktie in einem insgesamt schwachen Markt deutlich. Mit  Fax: +49 89 234 955 2987
E-Mail: investor.relations@infineon.com
€4,94 wurde am letzten Börsenhandelstag im September der Tiefstkurs des Geschäfts-
jahrs erreicht. Damit ging der Kurs der Infineon-Aktie im Geschäftsjahr 2012 um 12 Prozent 
zurück. Die Wertentwicklung der Vergleichsindizes war deutlich besser. Der Dow Jones US 
Semiconductor Index stieg im gleichen Zeitraum um 5 Prozent, der SOX um 13 Prozent und 
der DAX lag Ende September 31 Prozent über dem Vorjahreswert.
92 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
170
160  Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies AG, des DAX-Index, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index seit Beginn des Geschäftsjahrs 2012 (Tages-Schlusskurse)
Infineon-Aktie in €  30. September 2011 = 100
150
8,38 150
140
7,82 140
130
7,26 130
120
6,70 120
110
6,14 110
100
5,58 100
90
5,02 90
80
4,46 80
10 | 2011 11 | 2011 12 | 2011 01 | 2012 02 | 2012 03 | 2012 04 | 2012 05 | 2012 06 | 2012 07 | 2012 08 | 2012 09 | 2012
70
 Infineon     DAX     SOX     Dow Jones US Semiconductor Index
MITGLIEDSCHAFT IN INDIZES, HANDELSVOLUMEN UND DIVIDENDE
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie pro Tag gemessen in Stück in 
Xetra, auf dem Frankfurter Parkett und an den deutschen Regionalbörsen ging im Geschäfts-
jahr 2012 gegenüber dem Vorjahr von 15,0 Millionen Aktien auf 9,9 Millionen zurück. 
Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen in Euro sank entsprechend. Es ging von 
€101,8 Millionen im Geschäftsjahr 2011 auf €62,6 Millionen pro Tag im Geschäftsjahr 2012 
zurück.
Ein wichtiger Faktor für die Zugehörigkeit zum Deutschen Aktienindex DAX ist das gehandelte 
Volumen in Euro während der letzten zwölf Monate auf Xetra und in Frankfurt. Im Geschäfts-
jahr 2012 ging dieses Handelsvolumen gegenüber dem Vorjahr von €24,2 Milliarden auf 
€15,2 Milliarden zurück. Damit verbunden war ein Rückgang der Platzierung von Infineon 
in der DAX-Rangliste von Platz 15 auf Platz 17. Das zweite wichtige Kriterium für die Index-
zugehörigkeit ist die durchschnittliche Marktkapitalisierung. Nach €6,3 Milliarden und 
Platz 25 zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 verringerte sich diese zum 30. September 2012 
auf €5,9 Milliarden. Damit belegte Infineon bei diesem Kriterium den 28. Platz.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 93
DIE INFINEON-AKTIE
Die Zahl der ausstehenden Aktien verringerte sich im Geschäftsjahr 2012 und betrug 
zum 30. September 2012 1.080.306.332 Stück. Ende September 2011 waren noch 
1.086.745.835 Aktien ausstehend. Durch die Ausübung von Aktienoptionen durch die 
 Mitarbeiter erhöhte sich im Laufe des Geschäftsjahrs zunächst die Anzahl der Aktien um 
560.497. Im September 2012 hat der Vorstand beschlossen, die 7 Millionen Aktien, die 
sich aufgrund des Programms zur Kapitalrückgewähr im Eigenbesitz der Gesellschaft 
befanden, einzuziehen. Hierdurch verringerte sich die Zahl der ausstehenden Aktien 
 entsprechend. Das Programm zur Kapitalrückgewähr wird auch im neuen Geschäftsjahr 
weitergeführt und ist bis 31. März 2013 befristet. Zum 30. September 2012 waren Put-
Optionen zum Kauf weiterer 16 Millionen Aktien mit Ausübungskursen zwischen €4,71 
und €6,93 ausstehend. Durch die Ausübung dieser Optionen oder alternativ mittels 
 direkter Aktienrückkäufe über die Börse kann es im neuen Geschäftsjahr zum Rückerwerb 
weiterer Aktien kommen.
In den USA wird die Infineon-Aktie als American Depositary Share (ADS) außerbörslich 
am OTCQX-Markt mit dem Börsenkürzel IFNNY gehandelt. Mit einem durchschnittlichen 
Handelsvolumen von 101 Tausend ADS pro Tag stieg das durchschnittliche Volumen gegen-
über dem Vorjahr an. Im Geschäftsjahr 2011 hatte es 82 Tausend ADS pro Tag betragen. 
Die Anzahl der ausstehenden ADS belief sich zum 30. September 2012 auf 9,2 Millionen 
Stück. Zum Ende des Geschäftsjahrs 2011 waren noch 12,8 Millionen ADS im Umlauf 
gewesen.
Im Geschäftsjahr 2011 hat das Unternehmen die Dividendenzahlungen wieder auf -
genommen und für das Geschäftsjahr 2010 €0,10 je Aktie ausgeschüttet. Für das 
Geschäftsjahr 2011 hatten Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung im März 
2012 vorgeschlagen, die Dividendenzahlung auf €0,12 je Aktie zu erhöhen. Nachdem die 
Haupt versammlung diesem Vorschlag gefolgt ist, wurden im März 2012 €130 Millionen 
an die Aktionäre ausgeschüttet. Die Gesellschaft beabsichtigt, der kommenden Haupt-
versammlung eine  unveränderte  Dividende von €0,12 je Aktie vorzuschlagen. Mit seiner 
Dividendenpolitik verfolgt das Unternehmen die Strategie, einerseits die Aktionäre ange-
messen am Ergebniswachstum zu beteiligen, andererseits auch in Zeiten stagnierender 
oder rückläufiger Ergebnisse eine zumindest konstante Dividende ausschütten zu können.
Im September 2010 wurde Infineon erstmals in den Dow Jones Sustainability Europe     Eine Übersicht über die wichtigsten 
IndexSM aufgenommen. Insgesamt setzt sich dieser Index aktuell aus 609 Werten zusam- Indizes, in denen die Infineon-
Aktie vertreten ist, finden Sie im 
men. Außer Infineon sind noch 64 weitere deutsche Unternehmen enthalten. Infineon ist 
Internet unter www.infineon.com/
jedoch das einzige Halbleiterunternehmen in Europa, das in diesem Index gelistet ist.  cms/de/corporate/investor/
Die Unternehmen werden nach unterschiedlichen Kriterien jährlich bewertet und Infineon 
wurde im September 2012 zum dritten Mal gelistet. Weitere Informationen dazu finden Sie     siehe Seite 94 ff.
im Abschnitt „Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren − Nachhaltigkeit bei Infineon: Maß-
stäbe setzen − durch Innovation und freiwillige Verantwortung“.
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweiter Indizes bis zum 30. September 2012
  Seit Ende  Seit Ende 
 September   September 
2010 2011
Infineon (Xetra) – 2,81 % – 11,63 %
DAX + 15,85 % + 31,15 %
Philadelphia Semiconductor Index (SOX) + 9,46 % + 12,83 %
Dow Jones US Semi conductor Index + 7,05 % + 5,22 %
94 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
NICHTFINANZIELLE
LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON: 
MASSSTÄBE SETZEN − DURCH 
 INNOVATION UND FREIWILLIGE 
 VERANTWORTUNG
Ausgewählte Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten wurden von 
der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zusätzlich zur gesetzlichen Einklangsprüfung 
des Konzernlageberichts, unter Anwendung des für die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
einschlägigen Prüfungsstandards ISAE 3000, einer unabhängigen Prüfung mit begrenzter 
Sicherheit („limited assurance“) unterzogen. Weitere Informationen zur Prüfung sowie die 
   www.infineon.com/ Bescheinigung finden Sie auf unserer Homepage im Abschnitt Corporate Social Responsi-
Nachhaltigkeit_Reporting bility.
Der Begriff der Nachhaltigkeit umfasst das Zusammenspiel von ökonomischen, ökologischen 
und sozialen Maßnahmen. Bereits 1987 war diese Definition im Bericht der Brundtland-
Kommission enthalten, sie besitzt bis heute unverändert Gültigkeit. Zusätzlich legte im 
Jahr 2011 die EU-Kommission eine Definition fest, wonach Corporate Social Responsibility 
(CSR) „die Verantwortung von Unternehmen für ihre Auswirkungen auf die Gesellschaft“ ist. 
Das Schaffen einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Gesellschaft stellt eine Herausforde-
rung dar, die in Zusammenarbeit der maßgeblichen Akteure aus Gesellschaft, Industrie und 
Wirtschaft sowie der politischen Entscheidungsträger adressiert werden muss. 
Mit unserer strategischen Ausrichtung auf die Säulen Energieeffizienz, Mobilität und 
Sicherheit leisten wir einen wesentlichen Beitrag für nachhaltige Applikationen und End-
produkte und damit für die Schaffung einer nachhaltigen Gesellschaft. Hinzu kommt 
unsere freiwillige Eigenverantwortung im Rahmen unserer CSR-Säulen:
Corporate Social Responsibility bei Inﬁ neon
Human  Gesellschaft- Arbeits- CSR- 
Resources  liches und  sicherheit und  Management  Ökologische  Unternehmens-
Management,  soziales  Gesund heits- in der  Nachhaltigkeit ethik
Menschenrechte Engagement schutz Lieferkette
Dass CSR einen sehr hohen Stellenwert hat, zeigt die erneute Aufnahme in den „Dow Jones 
Sustainability Europe Index“. Dort ist Infineon für die Halbleiterindustrie sektorführend in 
den Bereichen produktbezogene Verantwortung („Product Stewardship“) sowie bei der 
betrieblichen Öko-Effizienz („Operational Eco-efficiency“). Auch die wiederholte Listung 
unter den 15 Prozent der nachhaltigsten Unternehmen weltweit im „Sustainability Yearbook“ 
zeigt, dass Infineon in Sachen Nachhaltigkeit zu den weltweit führenden Unternehmen 
gehört. Zur Aufnahme in das „Sustainability Yearbook“ werden jährlich 2.500 Unternehmen 
hinsichtlich Nachhaltigkeit bewertet und prämiert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 95
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
Bereits seit dem Jahr 2004 ist Infineon Teilnehmer der UN Global Compact Initiative und 
hat sich den dort festgelegten zehn Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeitsnormen, 
Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung freiwillig verpflichtet. Diese Prinzipien geben 
den Handlungsrahmen für Infineons CSR-Konzept. Bei der Weiterentwicklung dieses 
 CSR-Konzepts hat Infineon sich maßgeblich an den Bedürfnissen seiner Stakeholder − 
 seinen Investoren und Kunden, seinen Lieferanten, seinen Mitarbeitern, den politischen 
Entscheidungsträgern und den gesellschaftlichen Bedürfnissen − orientiert. Ebenfalls 
berücksichtigt wurden die Anforderungen internationaler Normen. Entwicklungen zu aktu-
ellen Themen bei Nichtregierungsorganisationen und Wettbewerbern flossen bei der 
 Evaluierung mit ein.
Die Identifikation der Anforderungen und Bedürfnisse erfolgte maßgeblich durch Anwendung 
international anerkannter Methoden wie der Wesentlichkeitsmatrix und dem EFQM (Euro-
pean Foundation for Quality Management)-Modell für Excellence. Das EFQM-Modell für 
Excellence ist ein umfassendes Management-Rahmenwerk, das von über 30.000 Organisa-
tionen in Europa eingesetzt wird.
Basierend auf dem festgelegten Rahmen wurden Interviews mit internen und externen 
Interessengruppen über wichtige CSR-Aspekte bei Infineon geführt und diese nach ihrer 
Bewertung in unsere CSR-Strategie integriert.
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat Infineon sich den Prinzipien verpflichtet und berichtet 
nachfolgend im Rahmen der Fortschrittsmitteilung über seine implementierten Maßnahmen:
Menschenrechte    Implementierung
Prinzip 1 Unternehmen sollen den Schutz  Infineons Business Conduct Guidelines spiegeln unsere Selbstverpflichtung wider, die 
der internationalen Menschenrechte   internationalen gültigen Menschenrechte einzuhalten. Dazu gehört auch der Schutz der 
unterstützen und achten.   persönlichen Würde und der Privatsphäre jedes Einzelnen. Wir dulden keine Menschenrechts-
verletzungen. Diese Informationen sind auf unserer Unternehmensethik Internet-Seite ver-
Prinzip 2 Unternehmen sollen sicherstellen,  fügbar. Unsere Business Conduct Guidelines gelten sowohl für die interne Zusammenarbeit  
dass sie sich nicht an Menschen- als auch für das Verhalten gegenüber externen Partnern. Mit unseren Einkaufsgrundsätzen 
rechtsverletzungen mitschuldig   (Principles of Purchasing) erwarten wir von unseren Lieferanten und Dienstleistern, dass sie 
machen. die dort beschriebenen Verpflichtungen erfüllen und überwachen dies. Infineon setzt voraus, 
dass die Lieferanten und Dienstleister alle anwendbaren Gesetze, einschließlich derjenigen 
über die Arbeitspraktiken und Zwangsarbeit, einhalten. 
Arbeitsnormen    Implementierung
Prinzip 3 Unternehmen sollen die Vereini- Gemäß unseren Business Conduct Guidelines wird das Recht aller Mitarbeiter anerkannt, 
gungsfreiheit und die wirksame   Arbeitnehmervertretungen zu bilden und Kollektivverhandlungen zur Regelung der 
 Anerkennung des Rechts auf   Arbeitsbedingungen zu führen. Infineon und die Arbeitnehmervertretungen arbeiten mit 
 Kollektivverhandlungen wahren.  gegenseitigem Respekt vertrauensvoll und konstruktiv zusammen. Dabei wird ein fairer 
 Ausgleich zwischen den wirtschaftlichen Interessen des Unternehmens und den Interessen 
der Mitarbeiter angestrebt. Auch bei strittigen Auseinandersetzungen bleibt das Ziel, eine 
 tragfähige Zusammenarbeit auf Dauer zu bewahren.
Prinzip 4 Unternehmen sollen sich für  Infineons Business Conduct Guidelines spiegeln unsere Selbstverpflichtung wider, die 
die  Beseitigung aller Formen der   internationalen gültigen Menschenrechte einzuhalten. Deshalb lehnen wir jede Form von 
 Zwangsarbeit einsetzen. Zwangsarbeit ab.
Prinzip 5 Unternehmen sollen sich für  Infineons Business Conduct Guidelines enthalten auch Inhalte zu einer der Hauptarbeits-
die Abschaffung von Kinderarbeit  aufgaben des Global Compacts: Arbeit von Personen unter 15 Jahren ist nicht erlaubt. 
 einsetzen.  Ausnahmen gelten für bestimmte Entwicklungsländer, die unter die International Labor 
O  rganization (ILO) Konvention 138 fallen (Mindestalter herabgesetzt auf 14 Jahre), oder 
für Job-Trainings oder Ausbildungsprogramme, die von der jeweiligen Regierung autorisiert 
sind und die Beteiligten nachweislich fördern. 
Prinzip 6 Unternehmen sollen für die  In den Business Conduct Guidelines ist festgeschrieben, dass Diskriminierung nicht geduldet 
 Beseitigung von Diskriminierung  wird. Ein Infineon-Mitarbeiter oder ein externer Partner wird nicht hinsichtlich seiner Rasse, 
bei Anstellung und Beschäftigung   seiner Hautfarbe, seiner Herkunft, seines Geschlechts, seiner Religion, seines Alters, einer 
 eintreten. Behinderung, einer gewerkschaftlichen oder politischen Zugehörigkeit, seiner sexuellen Orien-
tierung oder seines Familienstandes diskriminiert, schikaniert oder beleidigt. Jede Form von 
sexueller Belästigung, körperlicher Züchtigung, Nötigung und verbalen Angriffen ist verboten, 
ebenso jegliches einschüchterndes, ablehnendes oder beleidigendes Verhalten, das die 
Arbeitsleistung eines Infineon-Mitarbeiters beeinträchtigt.
96 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Umweltschutz    Implementierung
Prinzip 7 Unternehmen sollen im Umgang  Die Entwicklung von energieeffizienten Produkten ist ein Schlüsselelement unseres 
mit Umweltproblemen einen vor- Bestrebens, Energie einzusparen und sich mit dem Klimawandel zu befassen. Um eine 
sorgenden Ansatz unterstützen.  effiziente Handhabung der Ressourcen für den Umweltschutz sowie hohe Gesundheits- 
und Sicherheitsstandards zu gewährleisten, hat Infineon in allen weltweiten Produktions-
Prinzip 8 Unternehmen sollen Initiativen  standorten ein Arbeitssicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz-Managementsystem 
 ergreifen, um ein größeres Verant-  etabliert, das seit dem Jahr 2005 nach ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert ist.
wortungsbewusstsein für die   
Umwelt zu erzeugen. Für Infineon ist CSR mehr als nur die Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen. Unser 
IMPRES (Infineon Integrated Management Program for Environment, Safety & Health) 
Prinzip 9 Unternehmen sollen die Entwicklung 
schafft die nutzbringende Verbindung zwischen der Verantwortung für Mensch und Umwelt 
und Verbreitung umweltfreundlicher 
mit dem wirtschaftlichen Erfolg und beinhaltet unser Bekenntnis zu einem effizienten 
Technologien fördern.
 Ressourcen-Management zum Schutz der Umwelt und für ökologische Innovation.
 
Effizientes Energiemanagement ist ein Hauptthema für die Einsparung von Energie und 
die Verringerung von Treibhausgasemissionen weltweit. Deshalb haben wir das Energie-
managementsystem in unser IMPRES integriert und arbeiten derzeit an der Zertifizierung 
im Rahmen einer Matrix gemäß ISO 50001.
Korruptionsbekämpfung    Implementierung
Prinzip 10 Unternehmen sollen gegen alle  Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG verstehen unter Corporate 
Arten der Korruption eintreten,  Governance ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und 
 einschließlich Erpressung und   wertorientierte Unternehmensführung.
 Bestechung.
Infineons Business Conduct Guidelines definieren Anforderungen zum Umgang mit 
 Geschäftspartnern und Dritten. Darin eingeschlossen ist die Einhaltung von Gesetzen 
und fairen Geschäftspraktiken, insbesondere das Verbot von aktiver und passiver 
Bestechung. Dies wird von Compliance geprüft.
UNSERE HALBLEITERHERSTELLUNG − EIN MASSSTAB IN SACHEN NACHHALTIGKEIT
Aktives CSR-Management bedeutet für uns mehr als nur die Erfüllung der gesetzlichen 
Anforderungen. 
Mit unserem IMPRES haben wir wesentliche Aspekte der Nachhaltigkeit in unserer 
 Organisation umgesetzt. 
IMPRES ist an allen maßgeblichen Produktionsstandorten implementiert und seit dem 
Jahr 2005 nach ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert. Darüber hinaus haben wir 
mit den Vorbereitungen zur Integration der Anforderungen des Energiemanagement-
standards ISO 50001 begonnen.
Nachhaltige Nutzung von Ressourcen
Die Verknappung von natürlichen Ressourcen ist eine der großen globalen Herausforde-
rungen unserer Zeit. Der effiziente Umgang mit Ressourcen ist daher ein wesentlicher 
 Beitrag zur Zukunftssicherung. Wir bei Infineon nehmen diese Herausforderung seit 
Jahren an. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 97
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
Wasser
Keiner der Fertigungsstandorte von Infineon befindet sich in wasserarmen Regionen. 
 Dennoch sehen wir es als unsere Verantwortung, mit Wasser sorgsam umzugehen, und 
 setzen dieses Selbstverständnis konsequent in unserem Handeln um. Der Erfolg unserer 
Anstrengungen zur Reduktion unseres Wasserverbrauchs zeigt sich eindrucksvoll an 
 unseren Fertigungsstandorten.
Der Gesamtwasserverbrauch unserer Front-End- und Back-End-Fertigungen inklusive unserer 
Firmenzentrale Campeon lag im vergangenen Jahr bei 19.330.623 Kubikmetern (m³).
Infineons Wasserverbrauch
in Kubikmetern
20.000.000
15.000.000
10.000.000
5.000.000
0
2008 2009 2010 2011 2012
Ein international anerkanntes Maß für das Wassermanagement unserer Front-End-Ferti-
gungen ist der Wasserverbrauch pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche in 
Liter pro Quadratzentimeter.
Spezifischer Wasserverbrauch der Infineon-Front-End-Standorte weltweit
in Litern pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche
25,0
20,0
15,0
10,0
5,0
0,0
2008 2009 2010 2011 2012
Im Jahre 2011 haben die europäischen Infineon-Front-End-Standorte − im Vergleich zu  Wasserverbrauch
den Erhebungen der weltweiten Halbleiterorganisation WSC (World Semiconductor  pro Quadrat zentimeter prozessierter Wafer-Fläche
 Council) − rund 70 Prozent weniger Wasser verbraucht als der globale Durchschnitt, um 
einen Quadratzentimeter Wafer-Fläche zu prozessieren.
WSC
100 %
(normiert)
Infineon 30 %
98 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Dies ist ein Ergebnis konsequent durchgeführter Maßnahmen. Konkrete Beispiele für nach-
haltige Wasserwirtschaftssysteme finden sich in den Infineon-Fertigungsstandorten in 
Regensburg (Deutschland) und Villach (Österreich). Dort verwenden wir Wasser aus Brunnen, 
das gereinigt wird und dann unsere Produktionsmaschinen kühlt. Wir haben uns für diesen 
umweltfreundlichen Ansatz entschieden, da er hilft, den Energieverbrauch zu senken. Das 
für die Kühlung verwendete Wasser ist sauberer als bei der Entnahme und kann daher 
direkt in den Fluss eingeleitet werden. 
Ebenso erfüllt auch ein hoher Anteil des von uns für die Produktion genutzten Wassers 
nach seiner Verwendung so hohe Reinheitskriterien, dass es mit behördlicher Genehmi-
gung direkt wieder in die Flüsse eingeleitet werden kann. Die effiziente Nutzung von 
 Wasser wird durch ein wirksames System zur Abwasserentsorgung und -behandlung 
ergänzt. Dabei werden die Abwasserströme „gebündelt“ und in Teilströmen gesammelt. 
Diese Teilströme können dann effizienten Abwasserbehandlungsmethoden unterzogen 
werden. Nachdem dies erfolgt ist, kann das behandelte Wasser beispielsweise in die 
öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Dies ist ein Beleg für die Effizienz unserer 
Behandlungsmethoden. Ein weiterer Teil des Abwassers wird − soweit technisch möglich − 
in unsere Wasserrückgewinnung geleitet und wieder in der Produktion verwendet. 
Energieeffizienz und Klimaschutz
Energieeffizienz ist die beste und preisgünstigste Energiequelle
Bei der von Infineon zur Fertigung eingesetzten Energie handelt es sich maßgeblich um 
elektrische Energie. Etwa zwei Drittel dieser Energie werden in unseren Front-End-Fertigun-
gen − beim Prozessieren der Silizium-Wafer − verbraucht und etwa ein Drittel in den Back-
End-Fertigungen, das heißt bei der Montage und dem Testen der Bauelemente. Aufgrund 
der anspruchsvollen Prozesse in der Halbleiterindustrie muss die Stromversorgung zu 
jedem Zeitpunkt stabil und unterbrechungsfrei sein. Die Reduktion der Energieintensität 
unserer Fertigungen − ohne negative Auswirkung auf unsere Prozesse − ist eine Heraus-
forderung, der wir uns seit Jahren erfolgreich stellen. Wegen des dort prozessbedingt 
besonders hohen Verbrauchs einerseits und der hohen Sensibilität der Prozesse anderer-
seits liegt der Fokus unserer Anstrengungen auf den Front-End-Fertigungen. Der Gesamt-
elektrizitätsverbrauch unserer Front-End- und Back-End-Fertigungen inklusive unserer 
 Firmenzentrale Campeon lag im vergangenen Jahr bei 1.074 Gigawattstunden (GWh).
Infineons Elektrizitätsverbrauch
in Gigawattstunden
1.200
1.000
800
600
400
200
0
2008 2009 2010 2011 2012
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 99
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
Ein international anerkanntes Maß für die Energieintensität respektive die Energieeffizienz 
der Front-End-Fertigungen ist der Elektrizitätsverbrauch pro Quadratzentimeter prozessierter 
Wafer-Fläche in Kilowattstunden pro Quadratzentimeter.
Spezifischer Elektrizitätsverbrauch der Infineon-Front-End-Standorte weltweit
in Kilowattstunden pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche
1,20
1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00
2008 2009 2010 2011 2012
Diese Größe erlaubt den Vergleich unserer Energieeffizienz mit internationalen Durch- Elektrizitätsverbrauch
schnittswerten. Das Ergebnis ist bemerkenswert: Im Jahr 2011 verbrauchte Infineon in  pro Quadrat zentimeter prozessierter Wafer-Fläche
den europäischen Front-End-Fertigungen 51 Prozent weniger Strom pro Quadratzentimeter 
prozessierter Wafer-Fläche als der weltweite Durchschnittswert des World Semiconductor 
WSC
100 %
Council (WSC), der weltweiten Halbleitervereinigung.  (normiert)
Infineon 49 %
Dies belegt die hohe Effizienz unserer Fertigungen im Bereich Energie. Mit dem weltweiten 
Energieeffizienz-Programm „Energie 2015“ hat Infineon einen standortübergreifenden 
Ansatz ins Leben gerufen, welcher dazu beitragen wird, weitere Optimierungspotenziale zu 
identifizieren und umzusetzen. Betrachtet man die Menge an Strom, die wir seit dem Jahre 
2002 allein in Europa eingespart − respektive durch unsere Effizienzsteigerungen nicht 
verbraucht − haben, so waren dies kumuliert bis einschließlich 2011 etwa 2,3 Terawatt-
stunden (1 Terawattstunde entspricht 1 Milliarde Kilowattstunden). Dies entspricht dem 
Jahresverbrauch einer europäischen Großstadt mit 2,1 Millionen Einwohnern.¹ 
Klimaschutz: Reduktion der Treibhausgasemissionen
Neben dem Einsatz von Energie ist die Verwendung bestimmter klimawirksamer Gase − 
sogenannter perfluorierter Verbindungen − für die Produktion von Halbleitern unerlässlich 
und trägt zu unserem ökologischen Fußabdruck bei. Sie werden bei Ätzprozessen zur 
Strukturierung von Wafern sowie zur Reinigung von Fertigungsanlagen für CVD-Prozesse 
(„Chemical Vapour Deposition“) eingesetzt. Im Rahmen unseres integrierten Umwelt- und 
Klimaschutzkonzepts ist es uns ein Anliegen, die Emissionen dieser Gase zu minimieren. 
Da der Einsatz dieser Stoffe von der individuellen Prozesslandschaft maßgeblich bestimmt 
wird, setzt Infineon bei der Reduktion der Gase auf das Mittel der freiwilligen Selbstver-
pflichtung.
Im Rahmen des Kyoto-Protokolls verpflichtete sich Infineon bereits 1998 freiwillig, an 
 relevanten Produktionsstätten die Emission der PFC-Gase − gerechnet in CO₂-Äquivalenten − 
auf den Wert von 1995 minus 10 Prozent zu reduzieren. Darüber hinaus ist Infineon 
 analogen Selbstverpflichtungen unter anderem in Europa und Deutschland beigetreten. 
In der Selbstverpflichtung der deutschen Halbleiterindustrie wurde zugesagt, die PFC- 
Emissionen bis 2010 um 8 Prozent gegenüber dem Wert von 1995 zu verringern, gerechnet 
in CO₂-Äquivalenten. 
1  Fachverband für Energie-Marketing und -Anwendung (HEA) e. V. beim VDEW; 4 Personenhaushalt.
100 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Um dieses ehrgeizige Ziel zu erreichen, unternahm Infineon in den vergangenen Jahren 
große Anstrengungen. Im Rahmen von intensiven Projekten wurden kontinuierlich die 
 Prozesse optimiert. So wurde beispielsweise durch Einführung der sogenannten „Remote 
Plasma Clean“-Technologie der Umsetzungsfaktor für Stickstofftrifluorid (NF3) von circa 
50 Prozent auf 99 Prozent erhöht. Außerdem setzen die Front-End-Fertigungen bereits seit 
einigen Jahren verstärkt auf alternative Prozessgase mit höherem Umsetzungsfaktor und 
niedrigerem Treibhauspotenzial. Neben der Reduktion und Substitution hatte der gezielte 
Einsatz von Abluftreinigungsanlagen zur Behandlung PFC-haltiger Abluft einen erheblichen 
Einfluss auf die Reduktion der absoluten PFC-Emissionen. Neben den Investitionen und 
Prozessinnovationen waren lösungsorientierte Konzepte − beispielsweise das weltweite 
Redesign des Abluftreinigungskonzepts − unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit 
unentbehrlich für diesen Erfolg. Die exzellente Arbeit an den Standorten und die kontinu-
ierliche Suche nach Optimierung waren dabei maßgeblich. Diese Konzepte sind an allen 
relevanten Standorten umgesetzt.
PFC-Emissionen von Infineon
in Kilotonnen CO₂-Äquivalenten
200
160
120
80
40
0
2008 2009 2010 2011 2012
Das Ergebnis ist ein weiterer Beleg für den Erfolg unserer Anstrengungen. Durch die neuen 
Abgasreinigungskonzepte, weniger klimaschädliche Gase und effizientere Prozesse erfüllte 
Infineon die eigenen Ziele im Rahmen der genannten freiwilligen Selbstverpflichtung 
bereits 2007. Damit leisteten wir einen maßgeblichen Beitrag zur Erfüllung der deutschen 
und europäischen Selbstverpflichtung. So konnten in Deutschland die PFC-Emissionen um 
mehr als 47 Prozent reduziert werden. Infineons PFC-Gesamtemissionen lagen im Geschäfts-
jahr 2012 bei 155,88 Kilotonnen CO₂-Äquivalenten. Wir sehen uns im Klimaschutz in einer 
Vorreiterrolle und als verlässlicher Partner. 
Europäische PFC-Emissionen
in Prozent auf Basis des Ausgangswerts (100 %) im Jahr 1995
1.000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
 Geschätzte Emissionen (jährliches Volumenwachstum 15 %)     Infineons Emissionen EU-weit     Ziel basiert auf den freiwilligen Vereinbarungen der Industrie
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 101
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
Abfallmanagement Abfallgenerierung
In jeder Produktion gibt es Abfälle, die trotz weitgehender Optimierung der Prozesse nicht  pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche
vermieden werden können. Die Aufgabe des Infineon-Abfallmanagements ist es dabei, 
die Menge der Abfälle auf ein Minimum zu reduzieren und diese Abfälle dann entweder 
WSC
100 %
einer Wiederverwendung zuzuführen oder sie ordnungsgemäß zu entsorgen. Dazu werden  (normiert)
die Abfälle möglichst schon an der Abfallstelle getrennt gesammelt. Manche Materialien  Infineon 49 %
wie zum Beispiel das Lösemittel Cyclopentanon werden, soweit wirtschaftlich und ökolo-
gisch vertretbar, intern oder extern recycelt und können damit erneut in der Produktion 
 verwendet werden. Dadurch kann der Einkauf von neuen Materialien signifikant reduziert 
werden. Durch die zielgerichteten Aktivitäten des Abfallmanagements bei Infineon war es 
2011 möglich, bezogen auf die Fläche der in unseren europäischen Front-End-Fertigungen 
prozessierten Wafer, rund 51 Prozent weniger Abfall zu generieren − verglichen mit dem 
globalen Durchschnittswert des WSC.
Dies belegt die hohe Effizienz der Infineon-Fertigungen und den aktiven Beitrag zur Nach-
haltigkeit auch in diesem Bereich.
Chemische Sicherheit
Neben Ressourcen wie Wasser und Energie werden bei der Herstellung von Halbleitern 
 verschiedenste Chemikalien eingesetzt. Präventive Maßnahmen zum Schutz von Mensch 
und Umwelt hat Infineon in einem global harmonisierten Freigabeprozess und in Arbeits-
schutzkonzepten erfolgreich hinterlegt. Die Erfüllung von Gesetzen und Vorschriften ist 
auch hierbei die Basis unseres Handelns. Wesentliches Regularium in diesem Bereich ist 
die europäische Chemikaliengesetzgebung (REACH: Registration, Evaluation, Authorisation 
and Restriction of Chemicals; Europäische Verordnung (EG) 1907/2006). Am 1. Juni 2007 
trat REACH in Kraft und regelt die Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung 
chemischer Stoffe, die für den europäischen Markt hergestellt beziehungsweise dort in 
Verkehr gebracht werden. Mit der Einführung von REACH kam es zu einem Paradigmen-
wechsel. Die Verantwortung für die Umsetzung liegt nun nicht mehr nur bei den Behörden, 
sondern auch wesentlich bei der Industrie.
Schon frühzeitig wurden bei Infineon die möglichen negativen Auswirkungen von REACH − 
beispielsweise durch eine reduzierte Verfügbarkeit von Chemikalien − auf unsere Liefer-
ketten und die eigenen Fertigungen untersucht. Um diese zu vermeiden, wurde bereits im 
Dezember 2006 das Projekt REACH@Infineon gestartet. Dabei wurden alle relevanten 
 Lieferanten hinsichtlich ihrer Betroffenheit durch REACH bewertet. Schlüssellieferanten 
wurden in Interviews und Workshops mit den Anforderungen bezüglich REACH vertraut 
gemacht. Weiterhin wurden die REACH-Anforderungen in die Infineon-Einkaufsbedingungen 
implementiert und sind Bestandteil des Lieferantenauswahlprozesses. 
Obwohl der Anwendungsbereich der REACH-Gesetzgebung auf Europa beschränkt ist, hat 
Infineon einen globalen Ansatz gewählt. Durch die weltweite Einhaltung der Vorschriften 
gewährleisten wir eine uneingeschränkte, weltweite Flexibilität unserer Prozesse und Pro-
duktionschemikalien.
Produkte von Infineon gelten nach REACH als Erzeugnisse. Diese enthalten keine Stoffe, 
die unter normalen oder vernünftigerweise vorhersehbaren Verwendungsbedingungen 
f reigesetzt werden. Daher bestehen für die Substanzen in Infineon-Produkten keine 
 Registrierungspflichten. 
102 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Die REACH-Kandidatenliste (Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden und beson-
ders besorgniserregenden Stoffe) wird durch die europäische Chemikalienagentur ECHA 
(European Chemicals Agency) publiziert und enthält derzeit 84 Stoffe  ¹. Die Aufnahme 
eines Stoffes in die Kandidatenliste bedeutet rechtlich kein Verwendungsverbot in Erzeug-
nissen, jedoch ergeben sich gegebenenfalls Notifizierungs- und Informationspflichten. 
 Infineon erfüllt diese Pflichten für Produkte und Verpackungen durch einen entsprechenden 
Passus im Frachtbrief (Dispatch Note) bei europäischen Empfängern sowie durch die 
REACH-Erklärung. Durch diesen umfassenden und frühzeitigen Ansatz konnten wir die 
 Einhaltung der REACH-Anforderungen auf effiziente Weise sicherstellen und eine unter-
brechungsfreie Lieferkette gewährleisten.
Am 20. Januar 2009 ist die europäische Verordnung (EG) Nr. 1272/2008, genannt CLP- 
Verordnung (Classification, Labeling and Packaging), in Kraft getreten. Damit wurde europa-
weit ein neues System für die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen 
und Gemischen eingeführt. Es gründet in weiten Teilen auf den Empfehlungen der Vereinten 
Nationen, dem sogenannten „Purple Book“. Es beinhaltet ein weltweit einheitliches 
 System zur Einstufung von Chemikalien sowie deren Kennzeichnung auf Verpackungen, 
in Sicherheitsdatenblättern und Betriebsanweisungen. Ziel ist, das Niveau des Schutzes 
der menschlichen Gesundheit und der Umwelt weltweit einheitlicher, transparenter und 
 vergleichbarer zu machen. Die europäischen Richtlinien 67/548/EWG (Stoffrichtlinie) 
und 1999/45/EG (Zubereitungsrichtlinie), die rechtliche Basis für das bisher gültige 
 Einstufungs- und Kennzeichnungssystem, werden zum 1. Juni 2015 aufgehoben. Für die 
Umstellung auf die neue Regelung sind lange Übergangsfristen vorgesehen. So ist die 
 CLP-Verordnung für Stoffe seit dem 1. Dezember 2010 verbindlich anzuwenden, für 
 Gemische ab dem 1. Juni 2015. Die lange Übergangszeit des Einstufungs- und Kennzeich-
nungssystems soll sicherstellen, dass alle Betroffenen (Behörden, Unternehmen und 
 Interessengruppen) ausreichend Zeit zur Umstellung haben.
Um unabhängig von den individuellen Umstellungsplänen unserer Lieferanten zu sein, 
wird Infineon bis zum Ende der Übergangsfristen beide Klassifizierungssysteme parallel 
anwenden. Damit ist die höchstmögliche Sicherheit beim Umgang mit Chemikalien 
gewährleistet und das weltweit.
Wir schaffen einen ökologischen Nettonutzen
Konsequentes CSR-Management in den Fertigungen erzeugt ein Höchstmaß an Effizienz und 
ist ein Beitrag zur Reduktion unseres eigenen ökologischen Fußabdrucks. Doch  Infineon 
leistet wesentlich mehr. Durch unsere Innovationen und Lösungen in den Bereichen Energie-
effizienz, Mobilität und Sicherheit ermöglicht Infineon ökologisch nachhaltige Applikationen 
und trägt zur Steigerung der ökologischen Effizienz der Endprodukte bei, über deren 
gesamten Lebenszyklus. Stellt man dies gegenüber, so ergibt sich ein überaus bemerkens-
wertes Bild.
Entsprechend unseren Berechnungen ergibt sich für die Infineon-Fertigungen − unter 
Berücksichtigung aller aus unserer Sicht maßgeblichen Einflussgrößen inklusive der ein-
gesetzten Materialien und Logistik − ein ökologischer Fußabdruck von umgerechnet 
1,1 Millionen Tonnen CO₂ pro Jahr.
Produkte, die Infineon unter Aufwendung dieses Fußabdrucks herstellt und den Kunden 
bereitstellt, ermöglichen in den Applikationen Einsparungen von jährlich etwa 4,7 Millionen 
Tonnen CO₂. Damit resultiert für Infineon ein jährlicher ökologischer Nettonutzen von mehr 
als 3,6 Millionen Tonnen CO₂. Infineon hilft damit, mehr CO₂ einzusparen, als Infineon ver-
ursacht und erzielt so eine positive Ökobilanz. Wenngleich ökobilanzielle Betrachtungen 
aufgrund ihrer Komplexität stets mit einer gewissen Unschärfe behaftet sind, so ist dieses 
Ergebnis dennoch eindeutig.
1  Letzte Aktualisierung 18. Juni 2012.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 103
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
Infineon ermöglicht eine nachhaltige Gesellschaft
Ökologischer Nutzen Ökologische Belastung
Durch unsere Produkte  Die CO₂-Belastung sämtlicher 
ermöglichte CO₂-Einsparung ¹: Aktivitäten entspricht ²:
mehr als  1,1 Millionen Tonnen CO₂
4,7 Millionen Tonnen CO₂
Ökologischer Nettonutzen von Inﬁ neon: 
Reduktion der jährlichen CO₂-Emissionen um 3,6 Millionen Tonnen.
1 Berücksichtigt nur: Automobilbereich, Lampenvorschaltgerät, PC-Stromversorgung; tatsächlicher Wert ist größer.
2  Berücksichtigt: Produktion, Transport, Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Chemikalien, Wasser/Abwasser, direkte Emissionen, Energieverbrauch usw.; 
die Daten beruhen auf internen und öffentlichen Zahlen.
UNSERE VERANTWORTUNG ENTLANG DER WERTSCHÖPFUNGSKETTE
Jedes global agierende Unternehmen hat typischerweise eine komplexe Lieferanten-
struktur. Die Auswahl unserer Materialien und Rohstoffe, die Dienstleistungen unserer 
 Auftragnehmer sowie zugekaufte Anlagen und Maschinen oder der Bau und die Nutzung 
unserer Anlagen werden bezüglich der Einhaltung unserer Anforderungen im Bereich  
CSR geprüft. Basis sind auch hier die Prinzipien des UN Global Compacts. Infineon unter-
stützt externe Dienstleister und Lieferanten in der Erfüllung dieser Anforderungen aktiv. 
Die Anforderungen hat Infineon in den „Principles of Purchasing“ hinterlegt. Neben 
 Themen im Bereich CSR sind dort auch Themen, die die Sicherheit und die Lieferfähigkeit 
betreffen, hinterlegt. Für die Infineon-Lieferanten sind diese Leitlinien verpflichtend. 
Ein Beleg dafür, dass Infineon auch hier freiwillige Verantwortung übernimmt, zeigt das 
Beispiel der Konfliktmineralien.
Konfliktmineralien
Berichtspflichten, die Firmen gegenüber der US-amerikanischen Börsenaufsicht SEC (US 
Securities and Exchange Commission) haben, werden durch die Section 1502 („Conflict 
Minerals Provision“) des „Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act“ 
erweitert. Bei Einsatz von sogenannten Konfliktmineralien oder deren Derivaten (derzeit 
Gold, Tantal, Wolfram und Zinn) muss durch diese Unternehmen deklariert werden, wenn 
die Mineralien ihren Ursprung in der Demokratischen Republik Kongo oder einem der 
daran angrenzenden Länder haben. Infineon selbst hat keine Berichtspflichten gegenüber 
der SEC.
Dennoch hat Infineon im Vorfeld zur Unterstützung von Kunden auf freiwilliger Basis 
bereits 2009 begonnen, seine Lieferanten bezüglich der Verwendung vorgenannter Metalle 
(einschließlich Kobalt) abzufragen. Als Ergebnis unserer Untersuchungen wurde ein State-
ment „Conflict Metals“ erstellt, das eine Auflistung der in unserer Lieferkette identifizierten 
Schmelzhütten enthält. Fasst man diese Daten nach den Regionen der Schmelzhütten 
zusammen, ergibt sich, dass diese Schmelzhütten mit 11 Prozent in Europa, 71 Prozent in 
Asien und 18 Prozent in Amerika lokalisiert sind. Somit befindet sich keine der Schmelz-
hütten in der Demokratischen Republik Kongo oder einem der daran angrenzenden Länder.
104 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Die für das Inkrafttreten der Berichtspflichten gegenüber der SEC nötigen Ausführungs-
bestimmungen wurden am 22. August 2012 durch die SEC veröffentlicht. Dadurch beginnt 
die Berichtspflicht für betroffene Firmen erstmalig im Jahr 2014 für das Jahr 2013. Um auch 
weiterhin unsere Kunden unterstützen zu können, werden wir erneut unsere Lieferkette 
bezüglich der Verwendung von möglichen Konfliktmineralien gemäß den jetzt veröffent-
lichten Anforderungen evaluieren.
UNSERE VERANTWORTUNG FÜR DIE MITARBEITER
Die Sicherheit unserer Mitarbeiter ist für Infineon ein zentrales Anliegen. Die Konzepte im 
Bereich der Arbeitssicherheit konzentrieren sich auf die Prävention, um Arbeitsunfälle zu 
minimieren. Infineons Produktionsstandorte sowie die Firmenzentrale haben eine OHSAS 
18001 Zertifizierung für ihr Arbeits- und Gesundheitsschutz-Managementsystem. Als 
 dessen zentraler Bestandteil unterliegen alle Arbeitsplätze bei Infineon einer regelmäßigen 
Gefährdungsbeurteilung, die eine vollständige Erfassung und Bewertung aller potenziellen 
Gefahren beinhaltet. Auf dieser Basis erarbeiten Experten individuelle Schutzkonzepte, 
die weltweit angewandt werden und wodurch eine Gefährdung unserer Mitarbeiter durch 
die Arbeitsumgebung weitestgehend ausgeschlossen werden kann. Die Wirksamkeit der 
Schutzmaßnahmen wird regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst. Unabhängig 
davon sucht Infineon ständig nach Möglichkeiten, wie potenzielle Risiken weiter minimiert 
werden können. So beispielsweise im Bereich Chemikaliensicherheit, wie Gefahrstoffe durch 
alternative Chemikalien mit geringerem Gefährdungspotenzial ersetzt werden können. 
Die Effektivität dieser Maßnahmen wird durch erfreulich niedrige Unfallzahlen bestätigt. 
Diese zeigen einen Wert, der deutlich unter dem branchenspezifischen Durchschnitt der 
Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse („BG ETEM“) liegt. Bei der 
Erfassung der Unfälle geht Infineon besonders sensibel vor. Unfälle werden im Unterschied 
zu der Erhebung der BG ETEM bereits ab einem Tag Abwesenheit vom Arbeitsplatz in der 
Erhebung berücksichtigt. Dagegen sind Unfälle erst ab drei Tagen Abwesenheit in den 
BG ETEM-Zahlen enthalten. Die Infineon-Daten sind für das jeweilige Geschäftsjahr angege-
ben und die Werte der BG ETEM spiegeln das Kalenderjahr wider. Im Geschäftsjahr 2012 
beträgt die 1.000-Mann-Quote von Infineon 4.
Unfallstatistik Infineon weltweit
pro 1.000 Mitarbeiter
20
15
10
5
0
2008 2009 2010 2011 2012
 BG ETEM     Infineon (weltweit)
Neben der Arbeitssicherheit schaffen wir im Bereich Gesundheitsschutz ein breites Ange-
bot, welches es den Mitarbeitern ermöglicht, ihre Gesundheit aktiv zu fördern.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 105
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
WIR ENGAGIEREN UNS SOZIAL: CORPORATE CITIZENSHIP
Die positive Interaktion mit den Gesellschaften in den verschiedenen Regionen, in denen 
Infineon vertreten ist, ist sehr wichtig. Alle Infineon-Aktivitäten reflektieren die Prinzipien 
aus den Bereichen der ökologischen Nachhaltigkeit, der wirtschaftlichen Entwicklung und 
der gesellschaftlichen Verantwortung. 
Basierend auf den Ergebnissen des Infineon-CSR EFQM-Prozesses und aufbauend auf den 
identifizierten Aspekten aus unserer Wesentlichkeitsmatrix, hat sich Infineon entschlossen, 
Corporate-Citizenship-Leitlinien zu definieren. Diese Leitlinien beschreiben die ver schie-
denen Möglichkeiten und die Schwerpunkte, die Infineon als Basis seiner Corporate-
Citizenship-Aktivitäten sieht. Diese Leitlinien sind so konzipiert, dass sie sich an den 
zehn Prinzipien des UN Global Compact, den UN Millennium-Entwicklungszielen der OECD 
(Organisation for Economic Co-operation and Development) und der Lokalen Agenda 21 
der UN orientieren. Die ausgewählten Initiativen und Organisationen, die Infineon unter-
stützt, müssen alle geforderten gesetzlichen Bestimmungen des Landes oder derjenigen 
Region erfüllen, in denen die Corporate-Citizenship-Initiative entwickelt wurde und 
schließlich umgesetzt wird. Infineon unterstützt nur solche Initiativen, die alle gesell-
schaftlichen und ethischen Gruppierungen in dem relevanten Land oder der angesproche-
nen Region respektieren. Alle Initiativen müssen mit den Anforderungen der Infineon Busi-
ness Conduct Guidelines sowie den Prinzipien des UN Global Compact im Einklang stehen.
Bevor unsere Vorhaben realisiert werden, muss zudem eine angemessene Sorgfalt bezüglich 
der Verantwortlichkeit, der Glaubwürdigkeit, der Reputation und der Sicherheit der Initia-
tiven gewährleistet sein. Ein adäquates Monitoring der zu unterstützenden Aktivitäten, in 
Bezug auf die Erfüllung der erwünschten Absicht, wird zukünftig zusätzlich sichergestellt. 
Infineons Strategie im Bereich Corporate Citizenship basiert auf definierten Schwerpunkt-
bereichen. Neben den Maßnahmen zur Linderung von ökologischen und humanitären 
Katastrophen, bei denen sich Infineon im Fall von großen Katastrophen bemüht, im Rahmen 
seiner Möglichkeiten durch ehrenamtliche Tätigkeiten und Spendenaktionen Unterstüt-
zung und Hilfe auf der ganzen Welt zu ermöglichen, unterstützt Infineon die folgenden 
Bereiche: „ESH-Aktivitäten“ (das heißt Aktivitäten im Bereich Umweltschutz, Arbeitssicher-
heit und Gesundheitsschutz), „Adressierung von lokalen sozialen Bedürfnissen“ sowie 
„Bildung für zukünftige Generationen“.
ESH-Aktivitäten: Infineon strebt danach, die Auswirkungen auf die Umwelt der lokalen 
Gesellschaft zu minimieren. Um diesen Schwerpunkt zu unterstützen, organisierten bei-
spielsweise die Mitarbeiter von Infineon am Standort in Malakka (Malaysia) im Juni 2012 
eine Flussuferreinigungs-Kampagne in Verbindung mit dem „Melaka State Event“. Dank 
der aktiven Beteiligung unserer Mitarbeiter konnte hierbei das Putat Flussufer gereinigt 
werden.
Adressierung von lokalen sozialen Bedürfnissen: In diesem Bereich unterstützt Infineon 
soziale Aktivitäten im Zusammenhang mit der lokalen Gesellschaft. Hier gab es in den 
 vergangenen Jahren beispielsweise das Projekt „Learn for Life“ − Infineon hat bereits zwei 
Jahre in Folge mehrere Veranstaltungen organisiert, um Kindern mit mentaler oder psychi-
scher Beeinträchtigung im Stadtbezirk Chong’An (Verwaltungsgebiet Wuxi) zu helfen. Eine 
große Anzahl von Freiwilligen kam zusammen, um aktiv zu unterstützen. Dieses Jahr wurde 
Infineon die Ehre zuteil, bei der Wuxi Charity Party eingeladen zu sein. Die Veranstaltung 
fand am 16. Mai 2012 unter dem Slogan „Share the Culture, Fulfill the Dream“ („Teile die 
Kultur, erfülle den Traum“) beim lokalen Bildungsfernsehen statt. 
106 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Im Rahmen vom „Campeon jährlicher Geschenke-Regen“ fand unter dem Motto „Mit wenigen 
Mitteln viele Kinderherzen bewegen“ in diesem Geschäftsjahr zum vierten Mal in Folge 
der sogenannte Münchner Geschenke-Regen statt. Diese Weihnachtsaktion möchte Kindern 
aus sozial benachteiligten Verhältnissen eine Freude bereiten. Den Kindern wurden dabei 
kleine individuelle Weihnachtswünsche von Infineon-Mitarbeitern erfüllt. Dazu schrieben 
die Kinder die Wünsche auf einen Zettel sowie ihren Namen auf ein Kuvert. Diese Kuverts 
wurden an einem Christbaum im Campeon Casino angebracht. Alle Mitarbeiter, die sich 
beteiligen wollten, konnten im Dezember die Weihnachtswünsche abholen und ganz indi-
viduell erfüllen.
Das Infineon-Team hat dafür gemeinsam mit der Münchner Geschenke-Regen-Organisation 
vier Einrichtungen ausgewählt und besucht, an deren Kinder die Geschenke gehen sollten. 
Die beschenkten Kinder haben zum Großteil erschütternde Schicksale und Lebensumstände 
hinter sich und erhielten auf diesem Weg häufig zum ersten Mal ein eigenes Weihnachts-
geschenk.
Bildung für zukünftige Generationen: Bildung ist die Basis für die Zukunft eines jeden 
 Menschen. Investitionen in die Bildung junger Menschen fördern ihre Entwicklungsmöglich-
keiten und werden dazu beitragen, die Gesellschaft zu befähigen, den Herausforderungen 
der Zukunft gerecht zu werden. In Malakka (Malaysia) spendete Infineon mehr als 400 
gebrauchte Computer und Notebooks an die Tzu Chi Schulen und Nichtregierungsorgani-
sationen. Die Computer und Notebooks werden den jungen Menschen dabei helfen, ihre 
Zukunftschancen zu verbessern. Dieses Projekt adressiert daneben auch eine weitere 
Säule der Nachhaltigkeit: die Ökologie. Die 400 gebrauchten Computer und Notebooks 
wurden gereinigt, formatiert, getestet und schließlich an die mehr als 40 Schulen und 
Nichtregierungsorganisationen in den letzten zwei Jahren verteilt. 
ANERKENNUNG UNSERER LEISTUNGEN
Jedes Jahr aufs Neue werden Infineon von verschiedenen Umweltorganisationen, Kunden 
und anderen Initiativen verschiedene Preise im Bereich CSR verliehen. Hierauf ist Infineon 
besonders stolz.
Infineon Austria hat in diesem Jahr zum vierten Mal den „TRIGOS Carinthia Award“ gewon-
nen. Dieser jährlich vergebene Preis wird bereits seit acht Jahren in Österreich für den 
Bereich CSR vergeben. Dabei prämiert ein Verbund von Organisationen, wie beispielsweise 
das Rote Kreuz, die SOS Kinderdörfer, die Handelskammer und die Vereinigung der öster-
reichischen Industrie, besonders verantwortliche Unternehmen in Österreich. Infineon 
Austria wurde dabei in der Kategorie Ökologie für besondere Nachhaltigkeit im Bereich 
Elektromobilität und für die Aktivitäten bei der Umwandlung der Wärmeversorgung aus 
Biomasse gewürdigt. 
Der FTSE4Good Index Series wurde entwickelt, um die Performance von Unternehmen, 
FTSE4Good die weltweit anerkannten CSR-Standards entsprechen, objektiv zu messen. Infineon wurde 
in 2012 erneut in den FTSE4Good Index Series aufgenommen.
Diese Leistung erreicht Infineon durch einen kontinuierlichen Lern- und Verbesserungs-
prozess. Globale Entwicklungen aktiv mitgestalten, eine positive gesellschaftliche Zusam-
menarbeit und die freiwillige Verantwortung für Mensch und Umwelt sind die Grundlagen 
unseres integrativen Ansatzes. Dieser Ansatz wird bei Infineon gelebt, in den strategischen 
Konzepten und dem täglichen Handeln.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 107
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
UNSERE MITARBEITERINNEN
UND MITARBEITER
Unsere Mitarbeiter übernehmen Verantwortung, zeigen Leistung und haben Erfolg – für 
sich persönlich und für das gesamte Unternehmen. Die Hauptaufgabe unserer Personal-
arbeit: ihre Leistungsfähigkeit sicherstellen, ihnen Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen 
und sie dabei unterstützen, ihr volles Potenzial einzubringen. Auch die Fähigkeit, exzel -
lente Mitarbeiter zu rekrutieren, zu fördern und zu binden, ist ein entscheidender Faktor 
für den Erfolg von Infineon. Daher haben wir uns auch im vergangenen Geschäftsjahr 
auf drei  Säulen konzentriert: „Exzellente Führung“, „Förderung der Talente“ und „Organi-
sationsentwicklung und Mitarbeiterengagement“. Wir haben bestehende Programme und 
Initiativen fortgesetzt und weiter verankert – denn Konsistenz und Kontinuität in unseren 
Personalinstrumenten sind das Rezept zum Erfolg.
EXZELLENTE FÜHRUNG
Führungskultur 
Im vergangenen Geschäftsjahr wurde das globale Führungskräftetraining „Leading People 
in a High Performance Company“ auf den Weg gebracht. Ziel des Trainings: die Führungs-
kompetenz zu entwickeln, Mitarbeiter dafür zu begeistern, ihre persönliche Höchstleistung 
zu erzielen. Das Training vermittelt ein tieferes Verständnis der zentralen Aspekte der Füh-
rungsrolle und schult Führungstechniken. Es hilft, den eigenen Führungsstil zu reflektieren, 
und unterstützt so die Führungskraft bei ihrer eigenen Weiterentwicklung. Darüber hinaus 
stellt es ein einheitliches Verständnis von Führung sicher und trägt damit wesentlich zur 
Ausrichtung des Unternehmens bei. Bis zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 haben weltweit 
mehr als 1.000 Führungskräfte aller Ebenen an diesem Training teilgenommen. Ziel ist die 
Teilnahme aller Führungskräfte bis Ende des Geschäftsjahrs 2013. 
Fokus des Trainings – Leading People in a High Performance Company: 
Grundlegende Aspekte der Mitarbeiterführung
beIrnesfiottsermtuePearlolrtezniSeontsrns uueek nstnucdrh e anﬀ  uennd Mbudgetiereanpnlanen &a Zielge deﬁ neieren, n Eine FVisioün verhmittelnrenOFrioeknutsi eEurInuVdgn gee rgnteFrvbkeaeeeurneuitande fnndbt ö rawundncoerekdtr hl ingmceheb-nen 
PCroonbtlreomllilnögs u&n g Experte sein TalSeincthe  ukmüm semineern 
Quelle: Nonnast & Kollegen
108 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Der Standort Warstein (Deutschland) beispielsweise begann im Geschäftsjahr 2008, sich 
verstärkt auf die Verbesserung der Ausbeute in der Produktion zu konzentrieren. Seit 2009 
wurden dazu die Fertigungsmitarbeiter zur Optimierung von Ausbeute und Qualität intensiv 
eingebunden. 2011 schloss sich eine starke Wachstumsphase an. Dies machte eine Neu-
organisation der Führungsstruktur in der Fertigung notwendig. Wir haben die Führungs-
spanne von früher teilweise 50 Operator pro Schichtleiter auf maximal 15 Operator reduziert. 
Die Führungskräfte wurden im Rahmen des Trainings „Leading People in a High Performance 
Company“ weiterqualifiziert. Denn dieses Konzept verbessert auch die Qualität und Reak-
tionsfähigkeit unserer Führung. So kann das lokale Management schnell und dezentral auf 
die Erfordernisse eines zyklischen Marktes reagieren. Dies zeigte sich am Standort Warstein 
gerade auch zum Ende des vergangenen Geschäftsjahrs, indem wir schnell mit dem Beginn 
von Kurzarbeit auf die sich abschwächende Marktnachfrage reagiert haben. 
In Asien-Pazifik sind die Führungskräfte durch die großen Unterschiede zwischen den 
Städten, Ländern und Regionen ständig gefordert: Sie müssen lokale Geschäftstreiber 
identifizieren und diese gleichzeitig in die globale Strategie einbetten. Es gilt, Unterschiede 
zwischen der östlichen und der westlichen Kultur zu überbrücken. Hier setzt unser „Global 
Leadership Program“ an: Die Führungskräfte entwickeln im Training ein Verständnis für die 
unterschiedlichen asiatischen Kulturen und Märkte sowie die jeweiligen Anforderungen. 
Sie tauschen Erfahrungen mit externen Interessengruppen sowie mit Kollegen und Kunden 
aus. Sie erhalten Einblicke, durch welche Maßnahmen sie den Unternehmenserfolg aktiv 
beeinflussen können – und wie sie erfolgreich globale Teams führen. 
Am Standort Campeon wurde die Weiterbildung zum Thema Führung für die oberen 
 Führungskräfte ergänzt um eine Schulung zum „Gesunden Führen“: „Leadership & Health“. 
Hier wurde der Einfluss der Führungsqualität auf die Gesundheit der Mitarbeiter in den 
Fokus gestellt. An diesem Training hatten bis zum Ende des Geschäftsjahrs circa 60 Pro-
zent der oberen Führungskräfte aus dem deutschsprachigen Raum teilgenommen. 
Offenes und ehrliches Feedback
Für eine offene Unternehmenskultur und Mitarbeiterzufriedenheit ist konstruktives Feed-
back wichtig. Das betrifft zwei Ebenen: Feedback sowohl von der Führungskraft an den 
 Mitarbeiter als auch umgekehrt von den Mitarbeitern an die Führungskraft. Bestehende 
Instrumente für beide Ebenen haben wir mithilfe des „High Performance Behavior Model“ 
gestärkt, um so der Organisation zu helfen, offenes und ehrliches Feedback zu leben. Das 
Modell übersetzt die Unternehmensstrategie in konkrete Verhaltensbeschreibungen. 
Acht Dimensionen erläutern in kurzen, einfachen und verständlichen Worten, welche Ver-
haltensweisen uns helfen, zu einem High-Performance-Unternehmen zu werden.
„STEPS“ ist unser jährliches Mitarbeitergespräch, für das im Geschäftsjahr 2011 weltweit 
ein überarbeitetes Konzept ausgerollt wurde – in Deutschland zunächst nur für die leitenden 
Angestellten, weil eine entsprechende Vereinbarung mit dem Betriebsrat noch getroffen 
werden muss. Es verbessert vor allem die Qualität des Dialogs zwischen Führungskraft und 
Mitarbeiter. Die Führungskraft gibt nicht nur Rückmeldung darüber, welche Ergebnisse 
(WAS) die Mitarbeiter erreicht haben, sondern auch mit welchem Verhalten (WIE) sie es 
erreicht haben – dies erfolgt anhand des „High Performance Behavior Model“. Somit 
rücken das Verhalten, die Einstellung und damit die langfristige Erfolgsbasis stärker in 
den Vordergrund.
Mit dem Führungsgespräch können Mitarbeiter ihren Führungskräften Feedback geben. 
Dies ermöglicht, den eigenen Führungsstil zu reflektieren, Stärken und Verbesserungs-
potenziale zu identifizieren und damit die Leistung des Teams insgesamt zu steigern. Auch 
alle Führungskräfte des Top Managements haben sich verpflichtet, ihre Führungsgespräche 
durchzuführen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 109
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
FÖRDERUNG DER TALENTE
Talentmanagement
Weltweit sind „Development Conferences“ seit 2012 fester Bestandteil des STEPS-Prozesses. 
Sie ermöglichen es, systematisch Talente zu identifizieren und zu fördern – auch über 
Organisationsgrenzen hinweg. Mitarbeiter erhalten von unterschiedlichen Führungskräften 
besondere Beachtung und die Chance für eine bereichsübergreifende Entwicklung. Der 
Mehrwert für das Unternehmen: Talente werden vielseitiger in der Organisation ausgebildet 
und stehen somit für eine größere Anzahl von Nachfolgepositionen zur Verfügung. 
Besonders hervorzuheben ist die Fachkarriere Technical Ladder. Im Rahmen der Technical 
Ladder können sich unsere Fachexperten analog zur Managementkarriere weiterentwickeln, 
ohne dass sie direkte Führungsverantwortung übernehmen. Sie basiert auf strategischen 
Fachkompetenzen, die Grundlage für die strategische Personalplanung sind. 
In der Region Asien-Pazifik werben, entwickeln und binden wir unsere Talente mit dem 
Talentmanagement Programm. Ein entscheidender Erfolgsfaktor: Das Talentmanagement 
ist Aufgabe aller Führungskräfte – innerhalb und außerhalb der Region – und unsere Per-
sonalabteilung unterstützt sie dabei. Das Top Management hat eine wesentliche Rolle 
sowohl bei der Auswahl der Talente als auch bei der Unterstützung der Entwicklungsmaß-
nahmen, wie dem Mentoring oder bei STEPS-Runden.
Um der Managementlaufbahn und der technischen Karriere gleichermaßen Rechnung zu 
tragen, bieten wir in Asien-Pazifik seit 2011 das „ENGINE“ (Fokus: Managementlaufbahn) 
und seit 2012 das TechStar-Programm (Fokus: technische Laufbahn) an. Beide Programme 
konzentrieren sich auf vier Schlüsselbereiche: Ausbildung, Interaktion mit dem Manage-
ment, Wissenstransfer und Anwendung des Gelernten in konkreten Projekten.
Förderung durch Vielfalt  Frauen in Führungspositionen 
Die Entwicklung von Frauen in Führungsfunktionen ist einer der Schwerpunkte unseres  (Infineon weltweit)
Diversity-Managements. So konnten wir den Anteil von Frauen in Führungsfunktionen  in Prozent
 kontinuierlich von 9 Prozent 2006 auf über 12 Prozent 2012 steigern. Unsere Ziele liegen 
jedoch noch höher: Bis 2015 wollen wir den Anteil auf 15 Prozent, bis 2020 auf 20 Prozent  25
steigern. Eine Reihe von Maßnahmen soll dies ermöglichen. Um besser zu verstehen, wie  20 20,0
sich unsere Unternehmenskultur auf die Zahl von Frauen in Führungspositionen auswirkt, 
15 15,0
haben wir an dem Projekt „Unternehmenskulturen verändern – Karrierebrüche vermeiden“ 
11,4 12,3
teilgenommen. Dieses wurde vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und  10 9,5
Jugend (BMFSJ) initiiert und vom Fraunhofer-Institut durchgeführt. Die Ergebnisse zeigen 
5
auf, wie wir den Frauenanteil weiter steigern können.
0
Im Dezember 2011 wurde das Gender-Diversity-Netzwerk ins Leben gerufen. Unsere  2010 2011 2012 2015 ¹ 2020 ¹
 Führungskräfte sind wichtige Impulsgeber und Multiplikatoren einer Unternehmenskultur 
1 geplantes Ziel
der Chancengerechtigkeit. Das Netzwerk besteht aus 29 Führungskräften, davon 21 Frauen 
und 8 Männer. Der Auftrag an das Netzwerk ist klar formuliert: Chancengerechtigkeit in der 
Mitte der Organisation zum Thema zu machen und mitzuhelfen, attraktive Arbeitsbedin-
gungen für Frauen und Männer bei Infineon zu gewährleisten.  Geschlechterverteilung 
(Infineon weltweit 2012)
Auch die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für beide Geschlechter ist seit langem 
Teil unserer Personalstrategie. An allen großen deutschen und österreichischen Standorten 
und auch in Singapur gibt es je nach Bedarf entweder einen werkseigenen Kindergarten 
oder Kooperationen mit nahegelegenen Kindertagesstätten. Am Standort Villach (Österreich) 
wurde im September 2012 eine Kindertagesstätte mit mehrsprachiger Betreuung eröffnet,   Frauen  36,2 %
deren Pädagogik auf Naturwissenschaft und Technik ausgelegt ist. Zusätzlich bietet Infineon   Männer  63,8 %
eine Reihe von Möglichkeiten, die Arbeitszeit je nach Lebensphase flexibel zu gestalten: 
ob mit Vertrauensarbeitszeit, Teilzeitarbeit oder Telearbeit. 
110 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Hochschulkooperationen und Forschung
Infineon setzt auf strategische Hochschulkooperationen, um die Lehre und Forschung in 
für Infineon relevanten Fachgebieten praxisnah zu ergänzen. Besonders in der Region 
Asien-Pazifik spielt dies eine wichtige Rolle. 
Seit zehn Jahren kooperieren wir beispielsweise mit dem Chinesisch-Deutschen Hochschul-
kolleg an der Tongji-Universität in Shanghai (China) und haben im Mai 2012 den Stiftungs-
lehrstuhl für Eingebettete Systeme und Mikrocontroller bis 2017 verlängert. In Deutschland 
haben wir die Zusammenarbeit mit der Technischen Universität München (TUM) weiter 
 verstärkt. In den nächsten fünf Jahren stiftet Infineon den Lehrstuhl für Leistungselektroni-
sche Systeme. Inhaltlich schlägt der Lehrstuhl eine Brücke von der Halbleitertechnologie 
über die Aufbau- und Verbindungstechnik hin zum erfolgreichen Einsatz in Produkten und 
Systemen verschiedener Applikationen. Die Vorstände hielten Gastvorlesungen bezie-
hungsweise -vorträge an der Technischen Universität München (TUM) und an der INSEAD 
Business School in Fontainebleau (Frankreich).
Auch die Gemeinschaft der Doktoranden bei Infineon wächst enger zusammen: Im Mai 
2012 wurde das PhD-Netzwerk ins Leben gerufen. Es vernetzt rund 80 Doktoranden, deren 
Betreuer und Professoren. Gemeinsame Diskussionen und ein reger Austausch führen zu 
vielen neuen Impulsen für eine bereichsübergreifende Innovationskultur. 
Qualifikation und Bildung
In Zeiten des demografischen Wandels verstärken wir gezielt unser Engagement in der 
 Ausbildung. Im Geschäftsjahr 2012 wurden in Deutschland 79 Auszubildende eingestellt. 
Zum 30. September 2012 beschäftigte Infineon somit insgesamt 200 Auszubildende – 
20 mehr als noch im vergangenen Geschäftsjahr. Auch das Ausbildungsprogramm wurde 
um einen neuen Ausbildungsgang zum „Elektroniker für Geräte und Systeme“ erweitert. In 
Deutschland waren zum 30. September 2012 mehr als 150 Praktikanten oder Diploman-
den sowie ungefähr 260 Werkstudenten beschäftigt.
Aufwendungen für Weiterbildung Im Berichtszeitraum stiegen die Aufwendungen für Weiterbildung um 31 Prozent auf 
€ in Millionen €7,6 Millionen deutlich an (2011: €5,8 Millionen). Schwerpunkte der Weiterbildung waren 
zum einen Fachtrainings, die das Know-how und die Innovationsfähigkeit unserer Mit -
8 arbeiter sicherstellen. Zusätzlich standen Trainings zum Projektmanagement sowie die 
7,6
gezielte Verbesserung der Führungs- und Feedbackkultur im Vordergrund. Wie in den 
6 5,8  vergangenen Jahren bewährten sich außerdem interne Weiterbildungsangebote, wie 
 beispielsweise intern organisierte Trainings oder unsere Innovationsveranstaltungen 
4
und technische Symposien, die weltweit an fast allen Standorten stattfinden.
2 2,1
ORGANISATIONSENTWICKLUNG UND MITARBEITERENGAGEMENT
0
Change Management Support
2010 2011 2012
Ein Team aus Change-Management-Experten in München (Deutschland) und in Singapur 
unterstützt gemeinsam mit den Human-Resources-Business-Partnern bei Veränderungs- 
und Reorganisationsprojekten sowie bei der Führungskräfteentwicklung. 
Ein großes Reorganisationsprojekt war im letzten Geschäftsjahr die Aufteilung von Indust-
rial & Multimarket in zwei neue Segmente: Industrial Power Control und Power Manage-
ment & Multimarket. Gleichzeitig wurde der Bereich Sales & Marketing reorganisiert. Welt-
weit waren knapp 2.000 Mitarbeiter betroffen. Gemeinsam mit der bisherigen und der 
neuen Führung wurden die neuen Organisationsstrukturen entwickelt und implementiert. 
Ein entscheidender Erfolgsfaktor war die ausführliche Information der Mitarbeiter über die 
anstehenden Veränderungen: So ergab eine Mitarbeiterbefragung schon frühzeitig ein 
hohes Maß an Identifikation mit dem neuen Aufbau der Organisation.
In Singapur zielt das Test-Excellence-Programm (TEP) darauf ab, den Wettbewerbsvorteil für 
den Standort zu sichern: Die Produktivität soll verdoppelt, die Kosten sollen halbiert werden. 
Das Programm besteht aus verschiedenen abteilungsübergreifenden Projekten, bezogen 
auf Automatisierung, Kompetenzentwicklung, Ausstattungseffizienz, Produktivität und 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 111
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Qualität. Das Change-Management half, die Veränderungen in der Organisation zu ver-
ankern, so dass sie von den Mitarbeitern mitgetragen werden. Ein Erfolg des Programms: 
die Einführung eines neuen, hochmodernen „Automatic Material Handling System“, das 
die Materiallagerung und -abrufung beschleunigt.
Kompetenzentwicklung
Um die Produktivität und den Erfolg Infineons zu sichern, wollen wir unsere Mitarbeiter 
auf Basis der Geschäftsstrategie aus- und weiterbilden – und sie durch Entwicklungs-
möglichkeiten langfristig an Infineon binden. Zudem sind kontinuierliches Lernen und 
 Wissenstransfer klare Grundsätze unserer High-Performance Unternehmenskultur. Ein 
 strategisches Kompetenzmanagement identifiziert die in Zukunft benötigten Kompetenzen 
und zeigt strukturierte Entwicklungspfade auf.
Infineons größter Produktions- und Teststandort in Malakka (Malaysia) startete ein Pro-
gramm zur strukturierten Kompetenzentwicklung. Ziel der Initiative: die Schlüssel-
kompetenzen strategisch weiterentwickeln. Für die Umsetzung der strukturierten Kompe-
tenzentwicklung wurden in Workshops mit Führungskräften aller Bereiche circa 80 Anfor-
derungsprofile erstellt. Diese Profile beschreiben die wesentlichen Tätigkeitsgruppen 
und sind die Basis für rund 250 einzelne Tätigkeitsprofile, die dem Kompetenzabgleich 
dienen. Im Rahmen des Mitarbeitergesprächs bei STEPS wurde der Schulungsbedarf für die 
Mitarbeiter identifiziert. So konnte das Projektteam sowohl eine neue Trainings-Landkarte 
erarbeiten als auch neue Schulungsangebote erstellen. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor: Die 
Tätigkeitsprofile helfen, die Erwartungen an die Mitarbeiter transparent zu machen. Der 
Erfolg dieser Initiative ist Anlass für uns, in Zukunft ein weltweit einheitliches Konzept zur 
Kompetenzentwicklung zu fördern. Schon heute gibt es weitere erfolgreiche Pilotprojekte 
zum Beispiel in Singapur, Wuxi (China), Cegléd (Ungarn) und Villach (Österreich).
Dialog mit den Mitarbeitern
Infineon nimmt seit 2009 an der Great Place to Work® Studie teil. Im letzten Geschäftsjahr 
wurde die Befragung global ausgeweitet. Dabei wurde je nach Standortgröße eine Voll-
befragung durchgeführt oder eine Zufallsstichprobe von Mitarbeitern ausgewählt. In Asien-
Pazifik und Nordamerika wurde die Umfrage das erste Mal durchgeführt und erzielte 
besonders hohe Beteiligungsraten: In Asien-Pazifik lag die Beteiligung durchschnittlich 
bei 90 Prozent, in Nordamerika bei 83 Prozent. 
Die Befragung in 2011 lieferte zwei sehr positive Ergebnisse: Unsere Mitarbeiter sind stolz 
auf Infineon, identifizieren sich in hohem Maße mit den Produkten und Lösungen und 
empfehlen Infineon als Arbeitgeber. Dazu trägt der Unternehmenserfolg bei, aber auch die 
zukunftsorientierte Neuausrichtung des Unternehmens auf Energieeffizienz, Mobilität und 
Sicherheit. Auch schätzen die Mitarbeiter die hohen Standards in der Arbeitssicherheit. 
Dies freut uns besonders, da mehr als die Hälfte der befragten Teilnehmer in der Produktion 
arbeitet. Die Rückmeldungen zeigen aber auch, dass Führung und Feedback weiter verbes-
sert werden können. Sie bestätigen, dass die getätigten Investitionen in den Bereichen 
Leitbildentwicklung, Unternehmenskultur, Führungsqualität und Personalentwicklung richtig 
waren. Um die Hintergründe der quantitativen Ergebnisse besser zu verstehen, wurden in 
den Regionen Asien-Pazifik, Japan und Nordamerika qualitative Fokusgruppen mit Mitar-
beitern durchgeführt. Auch das Top Management hat die Ergebnisse intensiv diskutiert und 
konkrete Maßnahmen zur Weiterentwicklung beschlossen: Um die Führungs- und Feed-
backkultur zu verbessern, sollen bestehende Programme weiter verankert und im Dialog 
mit den Mitarbeitern fortgeführt werden. 
Ein Beispiel hierfür ist die Veranstaltungsreihe „Mein Infineon. Meine Möglichkeiten.“ am 
Hauptsitz Campeon. Sie macht unser vielfältiges Angebot transparenter und lädt zum Dialog 
ein. Im vergangenen Geschäftsjahr wurden Veranstaltungen zu den Themen „Lernen und 
Entwicklung“, „Diversity“ und „Gesundheit und Fürsorge“ angeboten. Das Konzept von 
„Mein Infineon. Meine Möglichkeiten.“ wurde weltweit adaptiert, zum Beispiel in Malakka 
(Malaysia), Singapur und Warstein (Deutschland). 
112 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Auch die regelmäßigen Online-Chats tragen dazu bei, den Dialog zu verbessern. Im ver-
gangenen Geschäftsjahr stellten sich zwei Vorstandsmitglieder den Fragen von jeweils 
über 500 Mitarbeitern: Peter Bauer zum Thema „Was macht Infineon zu einem attraktiven 
Arbeitgeber“ und Arunjai Mittal zu den asiatischen Wachstumsmärkten. In einem weiteren 
Chat mit Experten der internen Kommunikation und der IT informierten sich die Mitarbeiter 
über die Funktionen des neuen Intranet. Das weltweite Intranet von Infineon wurde im 
abgelaufenen Geschäftsjahr grundlegend umgestaltet und modernisiert. Dabei wurde das 
unternehmensweite interne Online-Magazin „eMag“ mit einer Kommentarfunktion aus-
gestattet: Die Mitarbeiter können hier direktes Feedback geben. Außerdem wurde das 
 Intranet um eine Social-Media-Plattform erweitert, auf der sich die Mitarbeiter standort-
übergreifend vernetzen, Dialoge führen und Wissen austauschen.
Die Ideen unserer Mitarbeiter schätzen wir mit unserem Ideenmanagement „Your Idea Pays“ 
(YIP) wert. Wir verzeichnen ein stetes Wachstum bei der Anzahl der eingereichten Ideen 
(2012: 37.000, 2011: 24.000) sowie der umgesetzten Ideen (2012: 22.000, 2011: 17.000). 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr konnten wir einen Gesamtnutzen von €65 Millionen ver-
buchen. Zum Beispiel gab es einen Mitarbeitervorschlag im Bereich der Testoptimierung: 
Einsparungen wurden dadurch erzielt, dass nun Halbleiter- anstelle von mechanischen 
Relais eingesetzt werden. Dies führte zu einer verlängerten Haltbarkeit und damit zu einem 
günstigeren Wartungsaufwand.
Vergütung
Bereits im Geschäftsjahr 2011 haben wir den Erfolgsbonus für mehr als 7.000 Mitarbeiter 
weltweit ausschließlich an den Unternehmenserfolg gekoppelt. Diese Umstellung wurde 
gut angenommen. Auch im vergangenen Geschäftsjahr konnten wir die Aufwendungen in 
unserer Vergütung weiter flexibilisieren. So haben wir im März 2012 den neuen Firmen-
tarifvertrag mit der IG Metall Bayern abgeschlossen, der für circa 3.000 Mitarbeiter an den 
deutschen Standorten Campeon (einschließlich Augsburg, Erlangen, Großostheim und 
Hannover) und Regensburg gilt. Damit haben wir auch für den Tarifkreis in Bayern einen 
flexiblen und transparenten Erfolgsbonus eingeführt. Er lässt die Mitarbeiter am Gesamt-
erfolg von Infineon teilhaben und sichert eine attraktive und marktgerechte Bezahlung. 
Dem Unternehmen ermöglicht er weitere Kostenflexibilität und eine Anpassung an den 
Markt: In guten Jahren werden die Bonuszahlungen höher ausfallen, bei einem Ergebnis-
rückgang werden sie verringert. Der Unternehmenserfolg steht nun bei allen Mitarbeitern 
gleichermaßen im Fokus.
UNSERE BELEGSCHAFT 
Mitarbeiterzahlen, Einstellungen und Personalaufwand
Die Übersicht zeigt die Zusammensetzung der Belegschaft nach Funktionen und Regionen 
jeweils zum Ende des genannten Geschäftsjahrs.
Mitarbeiter
  2012 % 2011 % 2010 %
Funktionen:            
  Produktion 19.274  72  18.892  74 17.924  67 
  Forschung und Entwicklung 4.289  16  3.900  15  5.771  22 
  Vertrieb und Marketing 1.633  6  1.534  6  1.520  6 
  Verwaltung 1.462  6  1.394  5 1.439  5 
Gesamt 26.658  100  25.720  100  26.654  100 
             
Regionen:            
  Europa 12.427  47  11.681  46 12.275  46 
    Darin: Deutschland 8.408  32  7.926  31 8.826  33 
  Amerika 491  2  476  2  640  2 
  Asien-Pazifik 13.624  51  13.450  52 13.619  51 
    Darin: China 1.423  5  1.278  5 1.633  6 
  Japan 116  –  113  –  120  1 
Gesamt 26.658  100  25.720  100 26.654  100 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 113
NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGSINDIKATOREN
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Zum 30. September 2012 beschäftigte Infineon weltweit 26.658 Mitarbeiter gegenüber 
25.720 zum 30. September 2011. 
So wurden bei Infineon im Geschäftsjahr 2012 weltweit 2.967 Mitarbeiter eingestellt. Die 
Einstellungen erfolgten mit 2.176 Mitarbeitern vorrangig im Produktionsbereich bezie-
hungsweise mit 1.888 Mitarbeitern überwiegend an den asiatischen Standorten (inklusive 
Japan). Die Neueinstellung von Mitarbeitern mit Hochschulabschluss lag bei mehr als 
56 Prozent (2011: 55 Prozent). Die meisten neuen Mitarbeiter mit einem Studienabschluss 
wurden im Raum Asien-Pazifik eingestellt (mehr als 1.000 Einstellungen), gefolgt von 
Deutschland (mehr als 400 Einstellungen) und übrigen Standorten in Europa (mehr als 
200 Einstellungen). Der Frauenanteil bei neu eingestellten Mitarbeitern betrug weltweit 
34 Prozent, in Deutschland lag der Anteil neu eingestellter Frauen bei 25 Prozent. Der 
Anteil von neu eingestellten Frauen mit Hochschulabschluss betrug weltweit 42 Prozent.
Zusätzlich zu den Festanstellungen waren bei Infineon zum 30. September 2012 weltweit 
3.171 Leihkräfte beschäftigt, davon 57 Prozent in Asien-Pazifik (inklusive Japan). Ins-
besondere im Bereich der Produktion stellen wir so die Flexibilität sicher: Ungefähr 83 Pro-
zent der externen Mitarbeiter waren dort beschäftigt. 
Die weltweiten Personalaufwendungen für aktive, interne Mitarbeiter von Infineon betrugen 
im Geschäftsjahr 2012 €1.276 Millionen (Vorjahr: €1.304 Millionen). Darin sind Löhne 
und Gehälter, inklusive Mehrarbeit und Zulagen, sowie Sozialabgaben, Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen enthalten. 
Infineon hat das Ziel, auch in schwächeren Marktphasen ein solides Ergebnis zu erzielen. 
Angesichts rückläufiger Umsätze und geringerer Fertigungsauslastung nehmen wir seit 
Juli 2012 keinen weiteren Aufbau von Personal vor. 
Altersstruktur, Betriebszugehörigkeit und Fluktuation Altersstruktur (Infineon weltweit 2012)
Das Durchschnittsalter der fest angestellten Mitarbeiter ist mit 37,1 Jahren im Geschäfts- in Prozent
jahr 2012 leicht gestiegen (Vorjahr: 36,4 Jahre). So ist der Anteil der Altersgruppe von 
17 bis 30 Jahren zurückgegangen (Geschäftsjahr 2012: 29,5 Prozent, Vorjahr: 31,9 Pro-
17 – 25 13,6
zent). Der Anteil der mittleren Altersgruppe (31 – 45 Jahre), als auch der Gruppe ab 
26 – 30 15,9
46 Jahren ist hingegen gestiegen (Geschäftsjahr 2012: 48,6 und 21,9 Prozent, Vorjahr: 
47,8 und 20,3 Prozent).  31 – 35 18,1
36 – 40 16,4
Mit der Entwicklung der Altersstruktur und der Erhöhung des Durchschnittsalters hat sich 
41 – 45 14,1
auch der weltweite Wert der Betriebszugehörigkeit leicht erhöht: von 9,0 Jahren im Vorjahr 
46 – 50 10,8
auf 9,4 Jahre für das Geschäftsjahr 2012. In Deutschland ist die Betriebszugehörigkeit 
mit 13,7 Jahren konstant geblieben. 51 – 55 7,1
56 – 60 3,4
Die weltweite Fluktuation belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf 8,3 Prozent. Dies entspricht 
> 60 0,6
einer erneuten Reduzierung der Fluktuationsrate um 1 Prozentpunkt (Vorjahr: 9,3 Prozent). 
In dieser Rate sind Eigenkündigungen und sonstige Abgänge berücksichtigt. Die weltweiten 
Eigenkündigungen gingen im Geschäftsjahr 2012 ebenfalls von 7,9 Prozent in 2011 auf 
6,6 Prozent in 2012 zurück. Vor allem in Asien-Pazifik ging die Fluktuation im Geschäfts-
jahr 2012 deutlich zurück: von 14,4 Prozent auf 12,8 Prozent. In Deutschland sank die 
Fluktuationsrate auf 2,5 Prozent (inklusive Eigenkündigungen und sonstigen Abgängen; 
2011: 2,8 Prozent). 
Wir haben wichtige Impulse gesetzt, um Infineon nachhaltig zu einem High-Performance-
Unternehmen zu entwickeln und Mitarbeiter weiterhin zu herausragender Leistung zu 
 befähigen. Wir haben uns darauf konzentriert, eine Kultur zu schaffen, in der wir gemeinsam 
mit unseren Mitarbeitern Potenziale ausschöpfen und in zusätzlichen Wert umwandeln. 
Diesen Entwicklungsprozess verfolgen wir auch in Zukunft weiter und stellen damit die 
Leistungsbereitschaft und Leistungsfähigkeit, das Engagement und die Motivation unserer 
Mitarbeiter sicher.
114 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
INFINEON WELTWEIT
 Infineon-Standorte
      Hauptsitz DZ    Distributionszentrum
      Lokaler Hauptsitz F&E   Forschung und Entwicklung
P     Produktion
S     Servicefunktion
V     Vertrieb
Hayward DZ
Livonia V
Milpitas   V
Kokomo V
Morgan Hill F&E P Lebanon V
Torrance F&E Durham V
São Paulo V
115
Espoo V
Kista V
Hannover V Moskau V
Warstein F&E P V
Dresden F&E P
Duisburg F&E V
Großostheim DZ
Dublin V
Rotterdam V Erlangen V
Regensburg F&E P
Bristol F&E V
Augsburg F&E V
Saint-Denis V Neubiberg bei München   F&E V
Karlsruhe, Hitex Development Tools F&E P V
Stuttgart V
Cegléd F&E P V
Zürich V
Bukarest F&E
Mailand V
Wien V
Padua F&E
Linz, DICE F&E
Barcelona V Graz F&E
Porto S Klagenfurt S
Madrid V Villach F&E P V
Nagoya V
Peking F&E P V Tokio   V
Osaka V
Wuxi P V
Seoul F&E V
Shenzhen V
Shanghai F&E V
Taipeh V
Hongkong V
Bangalore F&E V
Kulim F&E P
Malakka F&E P
Singapur   DZ F&E P V
Batam P
Melbourne V
116 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
T
H
C
-
I
N
R
R
E
EB
Z
E
N
G
O
A
K
L
IINNFFIINNEEOONN  TTEECCHHNNOOLLOOGGIIEESS  GGEESSCCHHÄÄFFTTSSBBEERRIICCHHTT  22001122 117
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012 
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012 KONZERNABSCHLUSS
 118
   ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND 
DER HALBLEITERINDUSTRIE IM GESCHÄFTSJAHR 2012
 120
  UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
 128
  DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
 136
  ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
 142
  DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
 144
  DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
 147
  TREASURY UND KAPITALBEDARF
 151
   GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS ZUM 
ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
 152
  INFINEON TECHNOLOGIES AG
 154
  WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
 155
   BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
 176
  ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
 186
  CORPORATE GOVERNANCE
 195
  VERGÜTUNGSBERICHT
 209
  ZUKUNFTSGERICHTETE  AUSSAGEN
118 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Laufe des Kalenderjahrs 2012 hat sich das Wachstum der Weltwirtschaft weiter abge-
schwächt. Der Internationale Währungsfonds (IWF) prognostiziert in seinem aktuellen 
Weltwirtschaftsausblick vom 8. Oktober 2012 ein Wirtschaftswachstum von 2,6 Prozent 
für das Kalenderjahr 2012, nach einem Plus von 2,8 Prozent im Kalenderjahr 2011. Maß-
geblich für die geringe konjunkturelle Dynamik war die neuerliche Zuspitzung der euro-
päischen Schuldenkrise. Über globale Handelsverflechtungen beeinträchtigte diese auch 
die Konjunktur in der übrigen Welt. Diese Dämpfung konnte zwar durch die Eigendynamik 
in den Schwellenländern ausgeglichen, nicht aber entscheidend überkompensiert werden. 
Für den Euroraum insgesamt wird erwartet, dass er im Kalenderjahr 2012 in eine Rezession 
abrutscht (2012: minus 0,4 Prozent, nach einem Plus von 1,4 Prozent in 2011). Für die USA 
veranschlagt der IWF in seiner Herbstprognose ein Plus von 2,2 Prozent (2011: Anstieg 
um 1,8 Prozent). In Japan wird das reale Bruttoinlandsprodukt (BIP) 2012 voraussichtlich 
ebenfalls um 2,2 Prozent ansteigen, während es im Vorjahr noch um 0,8 Prozent zurück-
gegangen war. Ursächlich für diesen deutlichen Anstieg sind unter anderem die Ausgaben 
für den Wiederaufbau nach der Naturkatastrophe und dem Reaktorunglück vom 11. März 
2011. Die aufstrebenden Volkswirtschaften Asiens waren 2012 Wachstumsmotor der Welt-
wirtschaft, aber auch hier ließ im Kalenderjahr 2012 die konjunkturelle Dynamik deutlich 
nach; der IWF rechnet für 2012 mit einem BIP-Anstieg von 6,1 Prozent, nach 7,3 Prozent im 
Jahr 2011. Die chinesische Volkswirtschaft wird laut IWF im Kalenderjahr 2012 um 7,8 Pro-
zent wachsen, nach einem Anstieg um 9,2 Prozent im Kalenderjahr 2011.
Weltwirtschaftswachstum
in Prozent
6,0
4,0 4,0 4,1
2,8 2,6 2,9
2,0
1,5
0
– 2,0
– 2,2
– 4,0
2007 2008 2009 2010 2011 2012¹ 2013 ¹ Kalenderjahr
Quelle: Internationaler Währungsfonds, Stand Oktober 2012  1 geschätzt
Die sich abschwächende Weltwirtschaft hat auch im Halbleitermarkt ihre Spuren hinter-
lassen. So wird erwartet, dass der für Infineon relevante Halbleitermarkt (ohne Speicher-
produkte und ohne Mikroprozessoren) im Kalenderjahr 2012 verglichen zum Vorjahr leicht 
schrumpft. Die Analysten von IHS iSuppli gehen davon aus, dass das Kalenderjahr 2012 
ein Minus von 0,5 Prozent verzeichnen wird, nach einem Anstieg von 3,6 Prozent im Kalen-
derjahr 2011. Für den europäischen Halbleitermarkt erwartet IHS iSuppli einen deutlichen 
Rückgang um 5,8 Prozent im Kalenderjahr 2012, nach einem Plus von 5,3 Prozent im 
Kalenderjahr 2011. Der amerikanische Halbleitermarkt expandiert dagegen um 1,6 Prozent 
(2011: Anstieg um 2,0 Prozent). Die Halbleitermärkte in Japan und Asien-Pazifik sollen im 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 119
ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER HALBLEITERINDUSTRIE IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Kalenderjahr 2012 nur geringfügig und zwar mit jeweils 0,2 Prozent wachsen (2011: Rück-
gang um 1,1 Prozent in Japan, Anstieg um 4,6 Prozent in Asien-Pazifik). Für den chinesischen 
Halbleitermarkt (ohne Speicherprodukte und ohne Mikroprozessoren) erwarten die Experten 
von IHS iSuppli einen Anstieg um knapp 1,8 Prozent im Kalenderjahr 2012, nach einem 
Anstieg von 0,9 Prozent im Kalenderjahr 2011. 
Für das Geschäftsjahr 2012 ergibt sich laut IHS iSuppli ein Rückgang im Halbleitermarkt 
ohne Speicherprodukte und ohne Mikroprozessoren um 2,0 Prozent gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2011. Neueste Marktzahlen von WSTS (World Semiconductor Trade Statistics) 
belegen einen noch stärkeren Umsatzrückgang im für Infineon relevanten Halbleitermarkt 
von minus 3,5 Prozent im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Geschäftsjahr 2011. 
Entwicklung des Halbleitermarkts ¹
US$ in Milliarden
250
223
200 201 208 207
184 181
150 156
100
50
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012² 2013 ² Kalenderjahr
1 Ohne Speicherprodukte und Mikroprozessoren  2 geschätzt
Quelle: IHS iSuppli, „Application Market Forecast Tool, Regional Shipments“, September 2012
Zur erwarteten Entwicklung der Weltwirtschaft und des Halbleitermarkts siehe auch     siehe Seite 165 ff.
Abschnitt „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken 
und Chancen – Prognosebericht“.
120 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
Im Zentrum der finanziellen Ziele zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts steht 
bei Infineon die dauerhafte Generierung einer Prämie auf die Kapitalkosten. Die Gesell-
schaft beabsichtigt, dieses Ziel zu erreichen, indem bei effizientem Kapitaleinsatz Umsatz 
und Gewinn in Abhängigkeit von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen optimiert 
werden. Das Planungs- und Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf ausgelegt, 
eine Vielzahl von Instrumenten bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu 
bewerten und daraus zukünftige Strategie- und Investitionsentscheidungen abzuleiten. 
Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und unternehmerischer Erfolgspotenziale. 
Als Hightech-Unternehmen agiert Infineon in einem zyklischen und dynamischen wirtschaft-
lichen Umfeld. Zum Erhalt einer führenden Marktposition sind kontinuierlich Innovationen 
bei Produkten und Technologien notwendig. Fertigungstechnologien sind in vielen Markt-
segmenten ein wichtiges Differenzierungsmerkmal. Deshalb ist die Erwirtschaftung finan-
zieller Mittel, die hohe Forschungs- und Entwicklungskosten sowie signifikante Investitionen 
in die Fertigungen ermöglichen, von hoher Bedeutung für Infineon. Der Aufbau zusätzlicher 
Fertigungskapazitäten erfolgt dabei mit Blick auf die Erschließung von Wachstumspoten-
zialen, aber auch unter Berücksichtigung einer bestmöglichen Kapazitätsausnutzung zur 
Minimierung von Leerstandskosten.
Profitabilität ist die Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren 
zu können. Dies erfordert jedoch eine effiziente Nutzung der finanziellen Ressourcen. 
Gemeinsamer Fokus des Vorstands, der Verantwortlichen der Geschäftsbereiche, 
der Fertigungsbereiche und der Zentralfunktionen sind die folgenden drei Erfolgsfaktoren:
• Profitabilität des Geschäftsportfolios,
• effektive Cash-Orientierung,
• effizienter Kapitaleinsatz.
Infineon nutzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang 
dieser drei Erfolgsfaktoren. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative Kennzahlen. 
Die zur Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus der jährlichen Langfrist-
planung, dem quartalsweisen Forecasting sowie aus Ist-Daten. Dies erlaubt es dem 
Top-Management, Entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten Informationsbasis 
bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten Entwicklung der wirtschaftlichen 
und operativen Leistungsfähigkeit beruhen.
STEUERUNGSKENNZAHLEN
HAUPTSTEUERUNGSKENNZAHLEN
Um die Wirkung dieser Steuerungsparameter auf die definierten Erfolgsfaktoren zu bewerten, 
nutzt Infineon die folgenden drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
•  das Segmentergebnis zur Bewertung der operativen Profitabilität der Geschäfte und 
des Portfolios,
•  den Free-Cash-Flow zur Bewertung der Höhe des Mittelzuflusses beziehungsweise 
-abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
•  die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital 
Employed (RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg 
zu messen. In Prozent des Umsatzes (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt misst es auch 
die Qualität der Umsatzentwicklung und zeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft 
gesteuert wird. Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt auf Basis des Segment-
ergebnisses. Zur Optimierung des Segmentergebnisses trägt das Management der 
operativen Segmente dafür die direkte Verantwortung.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 121
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
Der Free-Cash-Flow dokumentiert, wie sich operative Rentabilität in Zuflüssen von liquiden 
Mitteln niederschlägt, und ist auch mit effizientem Einsatz von Betriebskapital verbunden. 
Investitionen zur Wahrnehmung künftiger Wachstumspotenziale können eine bewusste 
Belastung des Free-Cash-Flows darstellen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapitalverzinsung 
(RoCE) mit den Kapitalkosten, um das primäre finanzielle Ziel, die Schaffung eines 
Mehrwerts, sicherzustellen.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur variablen 
Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern 
und Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: 
Wertminderungen von Vermögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten 
aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte 
Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und Gewinnen (Verlusten); 
Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder 
Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), 
einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon die 
operative Ertragskraft seiner Segmente bewertet (zur Entwicklung des Segmentergebnisses 
im Geschäftsjahr 2012 siehe auch folgenden Abschnitt „Entwicklung der Segmente“).    siehe Seite 136 ff.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Segmentergebnisses auf das Betriebs-
ergebnis für das abgelaufene Geschäftsjahr und das Vorjahr:
  € in Millionen 2012 2011
Segmentergebnis 527  786 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo – 28  5 
  Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo – 1  – 
  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen – 2  – 2 
  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste – 3  – 3 
   Verluste aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen 
oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo – 1  – 
  Sonstige Aufwendungen – 37  – 50 
Betriebsergebnis 455  736 
Um die Umsatzrentabilität sicherzustellen, wird das Segmentergebnis ins Verhältnis zu 
den Umsatzerlösen gesetzt, woraus sich die Segmentergebnis-Marge ergibt. Sowohl das 
Gesamtunternehmen als auch die vier operativen Segmente haben das Ziel, über den 
gesamten Marktzyklus hinweg eine Segmentergebnis-Marge zu erwirtschaften, die deutlich 
über den zur Deckung der Kapitalkosten erforderlichen Margen liegt.
122 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die folgende Tabelle zeigt das Segmentergebnis auf Konzern- und Segmentebene sowie 
die Segmentergebnis-Marge des Konzerns und der vier operativen Segmente für das 
abgelaufene Geschäftsjahr und das Vorjahr:
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Automotive 219  13,2 % 279  18,0 %
Industrial Power Control 118  16,2 % 202  25,3 %
Power Management & Multimarket 142  15,3 % 242  24,1 %
Chip Card & Security 56  12,3 % 54  12,6 %
Sonstige Geschäftsbereiche 5    14   
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 13    – 5   
Gesamt 527  13,5 % 786  19,7 %
Um das Segmentergebnis zu optimieren, führt Infineon kontinuierlich Verbesserungs-
maßnahmen in allen Unternehmensbereichen durch. Besonders im Fokus stehen dabei die 
stetige Steigerung der Produktivität und die Verbesserung der Qualitätsstandards in der 
Fertigung, Produktivitätsverbesserungen in Forschung und Entwicklung, die Optimierung 
des Produktmix und die Flexibilisierung der Kostenbasis. 
Daneben spielt die strikte Kontrolle der betrieblichen Aufwendungen eine zentrale Rolle. 
Besonderes Augenmerk wird hierbei auf die Betriebskosten gelegt sowie darauf, die 
Betriebsgemeinkosten im Verhältnis zum Umsatz zu optimieren. Dies erfolgt durch Straf-
fung der Geschäftsprozesse und durch Effizienzinitiativen. Diese Maßnahmen werden 
gegebenenfalls um kurzfristige Initiativen wie Projekte zur Optimierung der Verwaltungs-
kosten ergänzt.
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden 
Betrieb und die notwendigen Investitionen aus dem eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. 
Es ist das Ziel von Infineon, einen nachhaltig positiven Free-Cash-Flow zu generieren. 
Um notwendige Investitionen zu tätigen und die Leistungsfähigkeit in zukünftigen Jahren 
abzusichern, hat Infineon im Berichtsjahr einen negativen Free-Cash-Flow bewusst in Kauf 
genommen (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows im Geschäftsjahr 2012 
   siehe Seite 144 ff. siehe Abschnitt „Darstellung der Finanzlage“).
In der folgenden Tabelle ist die Berechnung des Free-Cash-Flows für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen 2012 2011
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 667  983 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.013  – 2.499 
Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo 127  1.622 
Free-Cash-Flow – 219  106 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 123
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabilität 
ein wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
Infineon hat in den letzten Jahren das Management des operativen Nettoumlaufvermögens 
erheblich verbessert, indem fortlaufend auf die Optimierung der Vorräte sowie der 
Forderungen und der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen geachtet wurde. 
Da das Geschäft von Infineon sehr kapitalintensiv ist, nimmt das effektive Management der 
Investitionen eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung des Free-Cash-Flows ein. 
Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segment ebene 
betrachtet. 
Die Steuerung der Investitionen erfolgt durch einen kombinierten Top-down-/Bottom-up-
Ansatz. Hierbei werden im Rahmen der jährlichen Langfristplanung Investitionsschwer-
punkte und ein Investitionsbudget für den Konzern erarbeitet. Im Fortgang stimmen die 
operativen Einheiten ihre Investitionsprojekte unter Zugrundelegung der definierten 
Schwerpunkte und des verabschiedeten Budgets untereinander ab. Anhand von Szenario-
planungen erfolgt dann regelmäßig eine Überprüfung und gegebenenfalls eine Anpassung 
des Budgets und der darin beinhalteten Projekte. Durch eine flexible Investitionspolitik 
versucht Infineon, die geplanten Investitionen jeweils an die Erfordernisse und Markt-
gegebenheiten anzupassen. Allerdings sind dieser Flexibilität durch lange Vorlaufzeiten 
beim Aufbau, der Inbetriebnahme und Kundenqualifizierung von Fertigungskapazitäten 
Grenzen gesetzt. Die einzelnen Investitionsprojekte unterliegen einer stetigen Überwachung 
der Zeitpläne und der Budgeteinhaltung.
Return on Capital Employed (RoCE)
RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Nettobetriebsergebnis aus 
fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. Anlage-
vermögen und Nettoumlaufvermögen bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl RoCE 
zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 
notwendigen Kapital auf. Sie verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcen-
nutzung steuert. Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segment-
ebene analysiert. Die Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten 
eines Unternehmens gibt Auskunft darüber, wie viel Wert nach Befriedigung der Rendite-
erwartungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE 
als Instrument der wertorientierten Unternehmenssteuerung.
Nettobetriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
RoCE =
Eingesetztes Kapital
124 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des RoCE für die Geschäftsjahre 2012 und 2011:
€ in Millionen 2012 2011
Betriebsergebnis 455  736 
Zuzüglich:    
  Finanzerträge ohne Zinserträge ¹ –  2 
  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 1  4 
  Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 1  30 
Abzüglich:    
  Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen ² – 1  – 2 
Nettobetriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 454  770 
     
Aktiva 5.898  5.873 
Abzüglich:    
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 425  – 1.007 
  Finanzinvestments – 1.810  – 1.685 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte – 5  – 5 
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten – 1.678  – 2.005 
Zuzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 55  68 
  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten – – 
Eingesetztes Kapital 2.035  1.239 
RoCE 22,3 % 62,1 %
1  Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2012 betrugen €38 Millionen, worin €38 Millionen Zinserträge enthalten waren. 
   siehe Seite 240 Im Vorjahr betrugen die entsprechenden Werte €39 Millionen und €37 Millionen (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 9).
2  Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2012 betrugen €61 Millionen, worin €60 Millionen Zinsaufwendungen 
enthalten waren. Im Vorjahr betrugen die entsprechenden Werte €65 Millionen und €63 Millionen (siehe Anhang zum 
   siehe Seite 240 Konzernabschluss Nr. 10). 
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf das 
Anlage vermögen sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital betrug für das 
Berichtsjahr 22,3 Prozent nach 62,1 Prozent im Vorjahreszeitraum und liegt damit über den 
Kapitalkosten. Der RoCE des Berichtsjahrs ist im Vergleich zum Vorjahr deutlich niedriger. 
Dies ist auf den erheblichen Anstieg des eingesetzten Kapitals aufgrund der vorgenom-
menen Investitionen sowie das verschlechterte Ergebnis aufgrund der sich abkühlenden 
Weltwirtschaft zurückzuführen. Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht um Sonder-
effekte bereinigten eingesetzten Kapital berechnet. Beispiele für solche das eingesetzte 
Kapital mindernde Sondereffekte sind die sich aus der Qimonda-Insolvenz ergebenden 
Rückstellungen sowie kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten aus der Begebung von 
Put-Optionen auf eigene Aktien im Rahmen des Kapitalrückgewährprogramms.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 125
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
ERGÄNZENDE STEUERUNGSKENNZAHLEN
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, 
welche Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen 
Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben. 
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Zur Beurteilung des Wachstumspotenzials werden die Umsatzerlöse und die Wachstumsrate 
der Umsatzerlöse herangezogen. Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, 
werden die dem Segmentergebnis vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. 
Dabei handelt es sich um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die Forschungs- und Entwick-
lungskosten, die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten sowie deren Relation zu 
den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unternehmens- als auch zur 
Segmentsteuerung herangezogen. 
Ihre Entwicklung auf Konzernebene ist in der folgenden Tabelle für das abgelaufene 
Geschäftsjahr und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen, in % vom Umsatz,  2012 2011
außer Wachstumsrate der Umsatzerlöse
Umsatzerlöse und Wachstumsrate 3.904  – 2,3 % 3.997  21,3 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.427  36,6 % 1.654  41,4 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 455  11,7 % 439  11,0 %
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 475  12,2 % 449  11,2 %
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden Aus-
stattung mit liquiden Mitteln. Die Liquidität wird nicht auf Segmentebene, sondern nur auf 
Unternehmensebene gesteuert, wofür die folgenden Kennzahlen zur Anwendung kommen:
•  Brutto-Cash-Position: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich Finanz-
investments.
•  Netto-Cash-Position: Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten.
•  Nettoumlaufvermögen: Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräußerung 
stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
•  Investitionen: Summe aus Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögens -
werte und sonstige Vermögenswerte, einschließlich aktivierter Forschungs- und 
Entwicklungskosten.
Die folgende Tabelle zeigt die Kennzahlen für das abgelaufene Geschäftsjahr und das Vorjahr:
€ in Millionen 2012 2011
Brutto-Cash-Position 2.235  2.692 
Netto-Cash-Position 1.940  2.387 
Nettoumlaufvermögen – 353  – 663 
Investitionen 890  887 
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Leerstandskosten beziehungsweise Kapazitäts-
engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung und prognosti-
zierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung 
des Investitionsbedarfs ein.
126 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuellen Unternehmenssituation und der zu erwartenden 
wirtschaftlichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative 
Frühindikatoren:
•  Auftragseingang: Wertmäßige Summe aller Aufträge, die ein Unternehmen in der 
entsprechenden Rechnungslegungsperiode von seinen Kunden erhalten hat.
•  Auftragseingang zum Umsatz: Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
derselben Rechnungslegungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für zukünftige Nachfrageentwicklung. 
Wenn der Auftragseingang größer ist als der in einer Periode erzielte Umsatz, wird das als 
Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. Die Book-to-Bill-Ratio ist in diesem 
Fall größer eins. Ein Verhältnis von kleiner eins deutet hingegen auf einen zukünftigen 
Umsatzrückgang hin. Aufgrund einiger Besonderheiten im Geschäft von Infineon wie 
zum Beispiel Konsignationslager für Großkunden wird die Kennzahl Auftragsbestand zur 
Steuerung nur im geringen Maße und zur Leistungsbeurteilung nicht herangezogen. Da bei 
Konsignationslagern mit Entnahme der Ware durch den Kunden gleichzeitig ein Auftrags-
eingang und der entsprechende Umsatz verbucht werden, wird dieser Teil des Geschäfts 
im Auftragsbestand nicht widergespiegelt.
In folgender Tabelle sind die operativen Frühindikatoren für das abgelaufene Geschäfts-
jahr 2012 und das Vorjahr dargestellt:
€ in Millionen, außer Auftragseingang zum Umsatz 2012 2011
Auftragseingang 3.302  4.231 
Auftragseingang zum Umsatz 0,85  1,06 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 127
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Infineon gibt jährlich seine Finanzziele für den Konzern bekannt und aktualisiert diese 
bei Bedarf im Laufe des Geschäftsjahrs. Dabei werden bei vielen Kennzahlen verstärkt 
qualitative Aussagen zur Richtung der Entwicklung gemacht, um den Unsicherheiten der 
wirtschaftlichen Entwicklung Rechnung zu tragen.
In folgender Tabelle sind die von uns verwendeten Steuerungskennzahlen zusammen mit 
ihren Ist- und Prognosewerten dargestellt:
€ in Millionen,  2011 2012 2012 2013
außer Prozentsätze
  Ergebnisse Ursprüngliche Prognose Ergebnisse Ausblick
Hauptsteuerungs-
kennzahlen        
Segmentergebnis-Marge 19,7 % niedriger bis mittlerer  13,5 % mittlerer bis hoher 
10 %-Bereich einstelliger Prozentsatz 
vom Umsatz
Free-Cash-Flow 106  deutlich negativ – 219  positiv
         
Ergänzende 
Steuerungskennzahlen         
Wachstums- und 
Rentabilitätskennzahlen        
Umsatzwachstum/ 21,3 % Rückgang um mittleren  – 2,3 % Rückgang um einen 
-rückgang gegenüber  einstelligen Prozentsatz  mittleren bis hohen 
Vorjahr gegenüber GJ2011 einstelligen Prozentsatz 
  gegenüber GJ2012 
Bruttomarge 41,4 % unter 40 % vom Umsatz 36,6 % zwischen 32 und 34 % 
vom Umsatz
Forschungs- und  439 Anstieg um 5 – 10 %  455 Anstieg um etwa 10 % 
Entwicklungskosten   gegenüber GJ2011   gegenüber GJ2012
Vertriebs- und allgemeine  449 Anstieg um 5 – 10 %  475  leichter Anstieg 
Verwaltungskosten   gegenüber GJ2011 gegenüber GJ2012
Liquiditätskennzahlen        
Brutto-Cash-Position 2.692 oberhalb des eigentlichen  2.235 oberhalb des eigentlichen 
Ziels von 30 bis 40 %  Ziels von 30 bis 40 % 
  der Umsatzerlöse   der Umsatzerlöse
Netto-Cash-Position 2.387 Netto-Cash-Position  1.940 Netto-Cash-Position 
(Cashbestand größer als  (Cashbestand größer als 
  Finanzverbindlichkeiten)   Finanzverbindlichkeiten)
Nettoumlaufvermögen – 663 Erhöhung gegenüber  – 353 Erhöhung gegenüber 
  30. September 2011   30. September 2012
Investitionen 887 ungefähr auf dem  890 rund €400 Millionen
gleichen Niveau wie 
  im GJ 2011    
Operative 
Frühindikatoren        
Auftragseingang  1,06 keine Prognose 0,85 Anstieg erforderlich, 
zum Umsatz um erwarteten 
    Zielumsatz zu realisieren
Mit den Prognosen für das Geschäftsjahr 2012 lag Infineon richtig. Wie erwartet kam es 
zu einem Umsatzrückgang aufgrund der sich abkühlenden Weltwirtschaft. In Kombination 
mit dem ebenso antizipierten Anstieg der Fertigungs- und Betriebskosten führte dies zur 
prognostizierten Margenverschlechterung (zur Erläuterung der Geschäftsentwicklung siehe     siehe Seite 128 ff.
auch folgenden Abschnitt „Darstellung der Ertragslage“). Aufgrund des weiterhin hohen 
Investitionsniveaus fiel der Free-Cash-Flow im abgelaufenen Geschäftsjahr wie erwartet 
mit minus €219 Millionen deutlich negativ aus. Ebenso bedingten die Investitionen einen 
Anstieg des eingesetzten Kapitals, was zusammen mit einem niedrigeren Ergebnis als im 
Geschäftsjahr 2011 zu einem geringeren RoCE führte. Unsere Liquiditätsausstattung stellte 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr erneut sehr gut dar und entwickelte sich wie erwartet 
(zur Erläuterung der Liquiditätssituation siehe auch Abschnitt „Darstellung der Finanzlage“).    siehe Seite 144 ff.
Zu weiteren Ausblicken auf das Geschäftsjahr 2013 verweisen wir auf den Abschnitt     siehe Seite 165 ff.
„Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und 
Chancen – Prognosebericht“. 
128 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
WESENTLICHE POSTEN DER KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
 € in Millionen, außer Ergebnis je Aktie 2012 2011
Umsatzerlöse  3.904  3.997 
Bruttoergebnis vom Umsatz  1.427  1.654 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 455  – 439 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 475  – 449 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Netto – 42  – 30 
Betriebsergebnis  455  736 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Netto) – 23  – 26 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 1  4 
Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 1  30 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 432  744 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 5  375 
Konzernjahresüberschuss 427  1.119 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,40  1,03 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,39  0,98 
KONJUNKTURELLE EINTRÜBUNG BEI AUSWEITUNG DER KAPAZITÄTEN, AUSBAU VON 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG SOWIE VERTRIEB UND WEGGEFALLENES MOBILFUNK-
GESCHÄFT FÜHREN ZUM DEUTLICHEN RÜCKGANG DES KONZERNJAHRESÜBERSCHUSSES
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich der Konzernjahresüberschuss auf €427 Millionen. 
Im Vorjahreszeitraum betrug der Überschuss €1.119 Millionen. Dies entspricht einem 
Rückgang um fast 62 Prozent. 
Dies spiegelt für die fortgeführten Aktivitäten vor allem die allgemeine konjunkturelle Ein-
trübung, die gleichzeitig getätigten Investitionen in Fertigungskapazitäten, den Ausbau 
von Forschung und Entwicklung sowie des Vertriebs wider. Das Ergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten ging demgemäß im Geschäftsjahr 2012 auf €432 Millionen zurück (Vorjahr: 
€744 Millionen). 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten reduzierte sich im Geschäftsjahr 2012 auf 
minus €5 Millionen gegenüber €375 Millionen im Geschäftsjahr 2011. Das Vorjahr enthielt 
neben Aufwendungen im Zusammenhang mit Qimonda in Höhe von €176 Millionen vor 
allem den Gewinn nach Steuern in Höhe von €352 Millionen aus dem Verkauf des Mobil-
funkgeschäfts an die Intel Corporation („Intel“) sowie das Ergebnis des Mobilfunkgeschäfts 
bis zum Abschluss des Verkaufs am 31. Januar 2011 in Höhe von €189 Millionen. 
UMSATZERLÖSE LEICHT RÜCKLÄUFIG
Im Geschäftsjahr 2012 gingen die Umsatzerlöse im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 um 
2 Prozent zurück. Ebenso ging der für Infineon relevante Halbleitermarkt (ohne Speicher 
   siehe Seite 118 f. und Mikroprozessoren) im weltwirtschaftlich unsicheren Umfeld zurück (siehe „Entwicklung 
der Gesamtwirtschaft und der Halbleiterindustrie im Geschäftsjahr 2012“). Der Umsatz-
rückgang entfällt vorrangig auf die sonstigen Geschäftsbereiche und das darin enthaltene 
rückläufige Geschäft mit Intel Mobile Communications („IMC“) und Lantiq, während 
Umsatzsteigerungen im Segment Automotive und bei Chip Card & Security sowie die Rück-
gänge bei Industrial Power Control und bei Power Management & Multimarket ausgleichen 
   siehe Seite 136 ff. (siehe ausführlich Abschnitt „Entwicklung der Segmente“).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 129
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Umsatzerlöse 3.904  3.997 
  Prozentuale jährliche Veränderung – 2 % 21 %
Fremdwährungseffekte im Vergleich zum Vorjahr 135  – 60 
  Prozent des Umsatzes 3 % – 2 %
Die Stärke des US-Dollars beeinflusste im Geschäftsjahr 2012 die Umsatzerlöse positiv
Knapp 50 Prozent der Umsatzerlöse des Geschäftsjahrs 2012 sind in Fremdwährungen 
angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar haben daran den weitaus größten Anteil. 
Im Geschäftsjahr 2012 war die Entwicklung des US-Dollars gegenüber dem Euro volatil 
und zeichnete sich auch aufgrund der Eurokrise durch eine relative Stärke des US-Dollars 
gegenüber dem Euro aus. Lag der Euro/US-Dollar-Wechselkurs zu Beginn des Geschäfts-
jahrs 2012 bei 1,35, erreichte er Ende Oktober 2011 mit 1,42 sein Jahreshoch. Das Jahres-
tief erreichte der Euro/US-Dollar-Wechselkurs mit 1,21 Ende Juli 2012. Zum Geschäfts-
jahresende 2012 schloss der Euro/US-Dollar-Wechselkurs bei 1,29. Im Durchschnitt lag 
der Euro/US-Dollar-Wechselkurs im Geschäftsjahr 2012 bei 1,30. Demgegenüber lag 
das Jahreshoch im Geschäftsjahr 2011 bei 1,49, der Jahrestiefststand bei 1,29 und der 
Durchschnitt bei 1,40. 
Die Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2012 wurden vor allem durch die Stärke des US-Dollars 
gegenüber dem Euro positiv beeinflusst. Über das gesamte Geschäftsjahr gesehen betrug 
der positive Fremdwährungseffekt auf die Umsatzerlöse insgesamt rund €135 Millionen. 
Der genannte Fremdwährungseffekt im Vergleich zum Vorjahr wird ermittelt, indem auf die 
Umsätze des aktuellen Geschäftsjahrs der durchschnittliche Wechselkurs des vergangenen 
Geschäftsjahrs angewendet wird. 
Umsatzrückgang nicht durch Unternehmensveräußerungen beeinflusst
Die Umsatzerlöse der Geschäftsjahre 2012 und 2011 beinhalten keine Effekte aus 
Unternehmenskäufen oder -verkäufen. Die Umsatzerlöse des im Vorjahr veräußerten 
Mobilfunkgeschäfts wurden bereits im Geschäftsjahr 2011 unter nicht fortgeführten 
Aktivitäten ausgewiesen.
Weiter zunehmende Bedeutung Asiens spiegelt sich in der Umsatzverteilung wider Umsatzerlöse nach Regionen
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Europa, Naher Osten, Afrika 1.732  44 % 1.920  48 %  2012
  Europa, 
  Darin: Deutschland 908  23 % 1.090  27 % Naher Osten, 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.470  38 % 1.450  36 % Afrika  44 %
  Asien-Pazifik 
  Darin: China 637  16 % 663  17 %
(ohne Japan)  38 %
Japan 252  6 % 202  5 %
 Japan  6 %
Amerika 450  12 % 425  11 %  Amerika  12 %
Gesamt 3.904  100 % 3.997  100 %
€ in Millionen
Europa bleibt trotz der wachsenden Bedeutung des asiatischen Raums der größte Absatz-
 Europa, 
1.732
markt für Infineon. Allerdings reduzierte sich der Anteil des Europa-Umsatzes um 4 Prozent- Naher Osten, 
1.920
Afrika
punkte, während die Region Asien-Pazifik einen Anstieg um 2 Prozentpunkte verzeichnete. 
 Asien-Pazifik  1.470
Der prozentuale Anteil von Amerika und Japan erhöhte sich jeweils um 1 Prozentpunkt,  (ohne Japan) 1.450
im Wesentlichen bedingt durch Währungseffekte. In Japan wirkte sich neben dem starken 
252
Yen die Nachfrageerholung nach der Naturkatastrophe und dem Reaktorunglück aus. Japan 202
450
Amerika
425
 2012     2011
130 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Stabile Kundenstruktur auch im Geschäftsjahr 2012
Wie in den Vorjahren arbeitet Infineon mit einer Reihe von Großkunden zusammen. 
Im Geschäftsjahr 2012 entfielen wie im Vorjahr auf die 25 größten Kunden 71 Prozent 
unserer Umsatzerlöse. 
ÜBERPROPORTIONALER RÜCKGANG BEIM BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ 
DURCH KAPAZITÄTSAUFBAU UND MATERIALPREISSTEIGERUNGEN 
Das Bruttoergebnis vom Umsatz (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief sich 
im Geschäftsjahr 2012 auf €1.427 Millionen (Vorjahr: €1.654 Millionen). Gestiegene 
Abschreibungen auf Anlagevermögen im Zusammenhang mit getätigten Kapazitätsaus-
weitungen, die im Berichtszeitraum nicht voll ausgelastet waren, sowie gestiegene 
Personalkosten und Materialpreissteigerungen (insbesondere für Edelmetalle) führten 
bei gleichzeitigem Rückgang der Umsatzerlöse zu einem Rückgang der Bruttomarge von 
41,4 Prozent im Geschäftsjahr 2011 auf 36,6 Prozent im Berichtszeitraum.
Teile der Umsatzkosten fallen in fremder Währung an und gleichen Währungseffekte auf 
die Umsatzerlöse teilweise aus. Im Geschäftsjahr 2012 wirkten sich Währungseffekte mit 
rund €65 Millionen auf das Bruttoergebnis vom Umsatz aus.
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Umsatzkosten 2.477  2.343 
  Prozentuale jährliche Veränderung 6 % 14 %
  Prozent des Umsatzes 63,4 % 58,6 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.427  1.654 
  Prozent des Umsatzes (Bruttomarge) 36,6 % 41,4 %
Umsatzkosten steigen bei leicht rückläufigen Umsatzerlösen
Die Umsatzkosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf €2.477 Millionen, ein Anstieg 
von €134 Millionen oder 6 Prozent verglichen zu €2.343 Millionen im Geschäftsjahr 2011.
Unsere Umsatzkosten enthalten vor allem: 
• Materialkosten − vor allem Kosten für Rohwafer, 
• Personalkosten, 
• Abschreibungen,
•  Gemeinkosten, einschließlich der Wartung der Produktionsanlagen, Betriebsstoffen, 
Betriebsmitteln und Lizenzgebühren,
•  Kosten für Zulieferer für Montage und Tests, 
•  Fertigungsunterstützung inklusive Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen, 
Qualitätskontrolle, Automatisierung und Leitungsfunktionen sowie
•  Kosten der Auftragsfertigung. 
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktoren ist die Bruttomarge beeinflusst durch: 
•  Auslastung der Fertigungsstätten und damit verbundene Leerstandskosten,
•  Abschreibung erworbener immaterieller Vermögenswerte und aktivierter 
Entwicklungskosten,
•  Produktgarantieleistungen, 
•  Wertberichtigungen für überschüssigen oder veralteten Lagerbestand sowie
•  Zulagen und Zuschüsse, die über die wirtschaftliche Restnutzungsdauer der 
Fertigungsanlagen realisiert werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 131
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Da Infineon einen Großteil seiner Produkte in eigenen Produktionsstätten fertigt und 
daher einen relativ hohen Fixkostenblock hat, reagieren große Teile der Umsatzkosten 
nicht proportional zu einem Anstieg beziehungsweise Rückgang der Umsatzerlöse. 
Fixkosten zeichnen sich – im Gegensatz zu sogenannten variablen Kosten – dadurch aus, 
dass sie in Zeiten rückläufiger Umsätze und damit einhergehend geringerer Fertigungs-
auslastung nicht automatisch zurückgehen. In der Folge entstehen sogenannte Leerstands-
kosten, die den weiteren Anfall der Fixkosten auch bei geringerer Fertigungsauslastung 
widerspiegeln. In Zeiten rückläufiger Umsatzerlöse und damit einhergehender geringerer 
Auslastung der Fertigungsanlagen sinkt durch diesen Effekt die Bruttomarge überpropo r-
tional verglichen mit dem Rückgang der Umsatzerlöse. Die Ausweitung der Fertigungs-
kapazitäten verstärkt diesen Effekt weiter. Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist dieser 
Effekt neben Personalkostenerhöhungen und Materialpreissteigerungen maßgeblich dafür 
verantwortlich, dass bei einem Umsatzrückgang um 2 Prozent das Bruttoergebnis vom 
Umsatz um 14 Prozent zurückging. In Zeiten des Umsatzwachstums kehrt sich der Effekt 
um, das bedeutet, die Bruttomarge steigt überproportional zum Umsatzwachstum bis zum 
Erreichen der Vollauslastung. Da Investitionen in Fertigungskapazitäten zur Herstellung 
von Halbleiterprodukten aufgrund höchster technologischer Anforderungen einen längeren 
Vorlauf benötigen, ist die Anpassung des Investitionsvolumens auf kurzfristige Schwan-
kungen in der Nachfrage nur begrenzt möglich. 
BRUTTOMARGE SINKT
Im Geschäftsjahr 2012 sank die Bruttomarge auf 36,6 Prozent verglichen zu 41,4 Prozent 
im Vorjahr. Nachdem sich die Bruttomarge im Geschäftsjahr 2011 infolge des gestiegenen 
Umsatzvolumens und der damit einhergehenden Auslastungserhöhung positiv entwickelte, 
war im Geschäftsjahr 2012 aufgrund der gesunkenen Umsätze bei gleichzeitiger Kapazitäts-
ausweitung und aufgrund gestiegener Kosten ein deutlicher Rückgang der Bruttomarge 
zu verzeichnen.
Während im Geschäftsjahr 2011 die Fertigungskapazitäten von Infineon mit einer 
Auslastungsrate von 90 bis 100 Prozent, einschließlich der in den Geschäftsjahren 2010 
und 2011 zusätzlich aufgebauten Kapazitäten, nahezu voll ausgelastet waren, ging die 
Auslastung im Geschäftsjahr 2012 auf 80 bis 93 Prozent zurück, was zu einem deutlichen 
Anstieg der Leerstandskosten führte. 
Entwicklung des Bruttoergebnisses vom Umsatz und der Bruttomarge
€ in Millionen  in Prozent
500 55
421 430 419
400 384 50
361 365 357 344
300 45
42,4 41,2
200 41,6 40,4 38,2 40
37,0
36,1
100 35,0 35
0 30
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 Bruttoergebnis vom Umsatz     Bruttomarge
132 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
ANSTIEG DER FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN SOWIE DER VERTRIEBSKOSTEN 
UND ALLGEMEINEN VERWALTUNGSKOSTEN ZUR SICHERUNG KÜNFTIGEN WACHSTUMS 
Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten)
Die Kosten für F&E umfassen vor allem Personalkosten, Materialkosten, Abschreibungen 
und Instandhaltung der Laboreinrichtungen, die wir für unsere F&E-Projekte benötigen. 
Zu den F&E-Projekten zählen Projekte zur Technologie- sowie zur Produktentwicklung. 
In den Kosten für F&E sind im Übrigen Kosten Dritter für Leistungen bei der Technologie- 
und Produktentwicklung ebenso wie Kosten aus Vereinbarungen über die Entwicklungen 
von gemeinsamen Technologien und Produkten mit unseren Partnern enthalten. 
Zum 30. September 2012 besitzen wir mehr als 17.250 Patentanmeldungen und Patente 
(im Folgenden als „Patente“ bezeichnet) in über 30 Ländern weltweit. Diese Patente 
gehören zu ungefähr 7.200 „Patentfamilien“ (jede Patentfamilie umfasst alle Patente, 
die auf die gleiche Erfindung zurückzuführen sind).
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Forschungs- und Entwicklungskosten 455  439 
  Prozentuale jährliche Veränderung 4 % 10 %
  Prozent des Umsatzes 11,7 % 11,0 %
Zulagen und Zuschüsse 53  60 
  Prozent des Umsatzes 1,4 % 1,5 %
Aktivierte Entwicklungskosten 57  39 
  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten 13 % 9 %
Im Geschäftsjahr 2012 sind die F&E-Kosten um €16 Millionen oder 4 Prozent gegenüber 
dem Geschäftsjahr 2011 gestiegen. Dies resultiert im Wesentlichen aus der Erhöhung der 
Personalkosten (teils durch Personalaufbau, teils durch Einkommenssteigerungen) sowie 
höheren Sachkosten im F&E-Bereich in allen operativen Segmenten. Die Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten wurden vor allem in den Segmenten Automotive sowie Power 
Management & Multimarket ausgeweitet, um mit weiteren Produktinnovationen bestehende 
oder zukünftige Marktbedürfnisse zu adressieren und so künftiges Wachstum zu fördern. 
   siehe Seite 78 ff. Die wesentlichen F&E-Aktivitäten im Geschäftsjahr 2012 sind im Abschnitt „Forschung & 
Entwicklung“ näher erläutert. Aufgrund des leicht rückläufigen Umsatzes und der gestiege-
nen F&E-Kosten hat sich die Quote der F&E-Kosten in Prozent des Umsatzes von 11,0 Prozent 
im Vorjahr auf 11,7 Prozent im Geschäftsjahr 2012 erhöht.
Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf €57 Millio-
nen gegenüber €39 Millionen im Vorjahr. Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse für 
Forschung und Entwicklung gingen im Geschäftsjahr 2012 um €7 Millionen gegenüber 
dem Vorjahr zurück.
F&E-Kosten: absolut und im Verhältnis zum Umsatz
€ in Millionen  in Prozent
150  18
125  123 16
108 112 109 110 106 110 116
100  14
75 11,7 11,3 10,5 10,6 11,2 11,2 11,7 12,5 12
50 10
25 8
0 6
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
   F&E-Kosten     F&E-Kosten in Prozent des Umsatzes
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 133
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten umfassen Sachkosten und Personalkosten für die Mitarbeiter des 
Vertriebs und des Marketings, Kosten für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen 
und Marketingaufwendungen. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Personalkosten der Mitarbeiter in 
der Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeinkosten, Beratungshonorare, Rechts-
anwaltskosten und andere Honorare für externe Dienstleister.
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 475  449
  Prozentuale jährliche Veränderung 6 % 16 %
  Prozent des Umsatzes 12,2 % 11,2 %
Auch bei den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ist gegenüber dem 
Vorjahr im abgelaufenen Geschäftsjahr ein Anstieg zu verzeichnen, von €449 Millionen 
auf €475 Millionen. Die Zunahme ist im Wesentlichen auf gestiegene Personalkosten 
zurückzuführen. Mit 12,2 Prozent des Umsatzes erhöhten sie sich relativ zu den Umsatz-
erlösen verglichen zum Vorjahr (11,2 Prozent). 
Marketingaufwendungen für Werbung und Messeauftritte haben aufgrund unserer Vertriebs- 
und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang und betragen im Geschäfts-
jahr 2012 weniger als 1 Prozent der Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten.
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten: absolut und im Verhältnis zum Umsatz
€ in Millionen  in Prozent
150  18
125  113 114 119 118 117 119 121 16
100  103 14
75 12,5 11,9 12,0 12,3 12
11,4 10,9 11,5
50 11,2 10
25 8
0 6
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
   Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten in Prozent des Umsatzes
ERHÖHUNG DES NEGATIVEN SALDOS DER SONSTIGEN BETRIEBLICHEN ERTRÄGE UND 
AUFWENDUNGEN AUF MINUS €42 MILLIONEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen weisen im Geschäftsjahr 2012 
einen Saldo von minus €42 Millionen auf. Im Vorjahr betrug dieser minus €30 Millionen. 
Der Anstieg des negativen Saldos ist vor allem auf höhere außerplanmäßige Wertberich-
tigungen auf Gegenstände des Anlagevermögens sowie auf zur Veräußerung stehende 
Vermögenswerte zurückzuführen. 
Weitere Details zu den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen finden sich     siehe Seite 240
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 8.
134 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
FINANZERGEBNIS NAHEZU UNVERÄNDERT 
€ in Millionen 2012 2011
Finanzerträge 38  39 
Finanzaufwendungen – 61  – 65 
Finanzergebnis – 23  – 26 
Das Finanzergebnis, also der Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen, ver-
besserte sich im Geschäftsjahr 2012 gegenüber dem Vorjahr geringfügig um €3 Millionen 
auf minus €23 Millionen. Darin enthalten sind €6 Millionen Verluste, die aus den im 
Geschäftsjahr 2012 getätigten Rückkäufen von Anteilen unserer im Jahr 2014 fälligen 
   siehe Seite 253 ff. nachrangigen Wandelanleihe (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27) entstanden. 
Im Vorjahr belief sich das Finanzergebnis auf minus €26 Millionen, in denen €18 Millionen 
Verluste aus Rückkäufen der Wandelanleihe enthalten waren. 
STEUERERTRAG DURCH NEUEINSCHÄTZUNG AKTIVER LATENTER STEUERN 
Die aktiven latenten Steuern, die im Wesentlichen aus steuerlichen Verlustvorträgen 
und ungenutzten Steuervergünstigungen resultieren, sind an jedem Bilanzstichtag 
dahingehend zu untersuchen, ob ihre Nutzung wahrscheinlich ist. 
Die Neueinschätzung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern beziehungs-
weise die Nutzung von unberücksichtigten Steuervorteilen führten im abgelaufenen 
Geschäftsjahr zu einer Auflösung von Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern in 
Höhe von €57 Millionen (Vorjahr: €44 Millionen).
Das Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und die Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag stellen sich wie folgt dar:
  € in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Deutschland 199  404 
Ausland 232  310 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag 431  714 
     
Laufender Steueraufwand:    
  Deutschland – 11  29 
  Ausland – 36  – 39 
  – 47  – 10 
Latenter Steuerertrag:    
  Deutschland 40  40 
  Ausland 8  – 
  48  40 
Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 1  30 
Effektive Steuerquote 0 % – 4 %
   siehe Seite 241 f. Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag siehe 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 11.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 135
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
AUFWENDUNGEN IM ZUSAMMENHANG MIT DER INSOLVENZ VON QIMONDA FÜHREN 
ZU NEGATIVEM ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag, für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Qimonda  – 10  – 176 
Wireline-Communications-Geschäft –  10 
Mobilfunkgeschäft 5  541 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 5  375 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf minus €5 Millionen gegenüber 
€375 Millionen im Vorjahr. Darin enthalten sind Nachsteuer-Aufwendungen in Höhe von 
€10 Millionen im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda und ein Ertrag von netto 
€5 Millionen aus dem Mobilfunkgeschäft (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 5).    siehe Seite 237 f.
Der deutliche Rückgang beim Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten im Vergleich 
zum Vorjahr beruht im Wesentlichen darauf, dass im Vorjahr sowohl der Gewinn nach 
Steuern aus dem Verkauf als auch das Ergebnis des Mobilfunkgeschäfts bis zum Abschluss 
des Verkaufs am 31. Januar 2011 von in Summe €541 Millionen enthalten waren. Der 
Nachsteuer-Aufwand im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda war im Vorjahr 
mit €176 Millionen ebenfalls deutlich höher. 
ERGEBNIS JE AKTIE SINKT INFOLGE DER ERGEBNISVERRINGERUNG
Wie beschrieben lag der Konzernjahresüberschuss im Geschäftsjahr 2012 mit €427 Millio-
nen (Vorjahr: €1.119 Millionen) signifikant unter dem des Vorjahrs. 
Dies führt zu einer entsprechend deutlichen Verringerung beim Ergebnis je Aktie. Betrug 
das unverwässerte Ergebnis je Aktie im abgelaufenen Geschäftsjahr 2012 €0,40 und 
das verwässerte Ergebnis je Aktie €0,39, belief sich das unverwässerte und verwässerte 
Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr 2011 auf €1,03 beziehungsweise €0,98. 
136 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
SEGMENTERGEBNIS-MARGE VON 13,5 PROZENT IM ABGELAUFENEN 
GESCHÄFTSJAHR ERZIELT
Die Umsatzerlöse der operativen Segmente von Infineon waren unterschiedlich von der 
allgemeinen weltwirtschaftlichen Lage und deren Auswirkungen auf den Halbleitermarkt 
beeinflusst. Während die Segmente Industrial Power Control und Power Management & 
Multimarket Umsatzrückgänge verzeichneten, erzielte das Segment Automotive aufgrund 
einer gestiegenen Nachfrage nach Halbleitern für Automotiveanwendungen ein Umsatz-
wachstum und erreichte im dritten Quartal des Geschäftsjahrs 2012 ein Allzeithoch. Auch 
das Segment Chip Card & Security verzeichnete gestiegene Umsatzerlöse. Den stärksten 
Rückgang verzeichneten die sonstigen Geschäftsbereiche durch das rückläufige Geschäft 
mit IMC und Lantiq. 
Das Segmentergebnis ging im Geschäftsjahr 2012 auf €527 Millionen zurück (Vorjahr: 
€786 Millionen). Wesentlicher Grund war der Rückgang beim Bruttoergebnis vom Umsatz 
durch den Umsatzrückgang bei gleichzeitig gestiegenen Umsatzkosten. Hinzu kamen 
erhöhte Betriebskosten (Forschungs- und Entwicklungskosten und Vertriebs- und allge-
meine Verwaltungskosten). 
Die Segmentergebnis-Marge lag im Geschäftsjahr 2012 bei 13,5 Prozent − gegenüber 
19,7 Prozent im Vorjahr. 
Umsatz und Segmentergebnis
€ in Millionen
1.200
1.043 1.038
1.000 922 994 946 986 990 982
800
600
400
200 177 202 212 195 141 144 126 116
0
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 Umsatzerlöse     Segmentergebnis
AUTOMOTIVE
  € in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Umsatz 1.660  1.552 
  Anteil am Gesamtumsatz 43 % 39 %
Segmentergebnis 219  279 
  Anteil am Segmentergebnis von Infineon 42 % 35 %
  Segmentergebnis-Marge 13,2 % 18,0 %
Das Segment Automotive erzielte im Geschäftsjahr 2012 Umsatzerlöse in Höhe von 
€1.660 Millionen; ein Anstieg um 7 Prozent im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 mit 
€1.552 Millionen.
Der Umsatz war in jedem einzelnen Quartal des Geschäftsjahrs 2012 höher als im 
Vergleichszeitraum des Vorjahrs. Es war also eine ähnliche saisonale Entwicklung wie im 
Vorjahr zu beobachten, wobei die Wachstumsdynamik im dritten und vierten Quartal 
des Geschäftsjahrs 2012 deutlich abnahm. Im dritten Quartal wurde mit €428 Millionen 
Umsatz ein neues Allzeithoch erreicht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 137
ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
Die Entwicklung der Absatzzahlen in der Automobilindustrie war von Hersteller zu Her-
steller sehr unterschiedlich. Während sich bei französischen und italienischen Automobil-
herstellern im Laufe des Jahres die nachlassende Nachfrage aus südeuropäischen Ländern 
bemerkbar machte, profitierten die deutschen Automobilhersteller – allen voran die 
Hersteller von Fahrzeugen der Oberklasse – weiterhin vom Exportgeschäft und damit von 
der starken Nachfrage aus Nordamerika, China und Russland. Auch der über die letzten 
Jahre stark gewachsene koreanische Automobilhersteller Hyundai konnte Absatzzuwächse 
verzeichnen.
Infineon ist inzwischen der größte nicht japanische Automobil-Halbleiterhersteller auf dem 
japanischen Markt. Unsere dortige dynamische Entwicklung in den letzten Jahren hielt 
auch im abgelaufenen Geschäftsjahr an und trug mit den Nachholeffekten nach der Natur-
katastrophe und dem Reaktorunglück im Jahr 2011 deutlich zum Umsatzwachstum bei.
Der Markt für Elektromobilität entwickelte sich uneinheitlich. Die Absatzzahlen des nach 
Stückzahlen sehr viel größeren Marktes für Hybridfahrzeuge erhöhten sich gemäß den 
Marktprognosen. Das noch deutlich kleinere Segment der reinen Elektrofahrzeuge wächst 
jedoch deutlich verhaltener. Die hohen Batteriekosten, kurze Reichweiten und die noch 
eingeschränkte Ladeinfrastruktur verhinderten bislang höhere Verkaufszahlen. Trotzdem 
bleibt für uns das Geschäft mit Elektromobilität das am schnellsten wachsende Teilsegment. 
Am langfristigen Erfolg besteht weiterhin kein Zweifel. Für die Kalenderjahre 2013 und 
2014 wird mit deutlich mehr Neueinführungen seitens der Automobilhersteller gerechnet, 
was zu einer erneuten deutlichen Umsatzsteigerung für Infineon in diesem Geschäftsfeld 
in den kommenden Jahren führen wird.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2012 €219 Millionen; ein Rückgang um 
€60 Millionen oder 22 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs von 
€279 Millionen.
Der wesentliche Grund für den Rückgang des Segmentergebnisses trotz steigenden 
Umsatzes war der Anstieg der Abschreibungen aufgrund der in den Geschäftsjahren 2011 
und 2012 getätigten Investitionen. Aufgrund der in der zweiten Geschäftsjahreshälfte 
abnehmenden Marktdynamik ergaben sich in Teilbereichen Leerstandskosten. Gemäß 
unserer langfristigen Ausrichtung wurde weiterhin zunehmend in die Entwicklung unserer 
Technologien und Produkte wie auch in Marketing und Vertrieb investiert.
Schwerpunkte der Aufwendungen für Forschung und Entwicklung lagen in der Weiter-
entwicklung unserer strategisch wichtigen 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller-Familie AURIX™ 
für Automobilanwendungen sowie der Entwicklung der 32-Bit-Industrie-Mikrocontroller-
Familie XMC4000. Daneben wurden die F&E-Aufwendungen auch in anderen Geschäfts-
feldern erhöht, zum Beispiel mit dem Gehäusetyp H-PSOF für Hochleistungstransistoren 
und dem 3D-Kamerachip im Bereich Sensorik.
Automotive: Umsatz und Segmentergebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
500
400 392 410 396 391 425 428 416
354
300
200
100 59 74 80 66 55 63 54 47
0
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 Umsatzerlöse     Segmentergebnis
138 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
INDUSTRIAL POWER CONTROL
 € in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Umsatz 728  797 
  Anteil am Gesamtumsatz 19 % 20 %
Segmentergebnis 118  202 
  Anteil am Segmentergebnis von Infineon 22 % 26 %
  Segmentergebnis-Marge 16,2 % 25,3 %
Das Segment Industrial Power Control erzielte im Geschäftsjahr 2012 Umsatzerlöse in Höhe 
von €728 Millionen; ein Rückgang um 9 Prozent im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 
mit €797 Millionen.
Während des gesamten Geschäftsjahrs war keine Belebung der adressierten Endmärkte 
zu beobachten. Das Verhältnis „Auftragseingang zu Umsatz“ (die sogenannte Book-to-
Bill-Ratio) lag vor allem auch wegen Lagerbestandsanpassungen auf Seiten unserer Kunden 
in allen Quartalen deutlich unter 1.
Das Geschäft mit Industrieantrieben – damit erzielt das Segment Industrial Power Control 
rund die Hälfte seiner Umsätze – fand nach drei aufeinanderfolgenden Quartalen mit 
fallenden Umsätzen erst im dritten Quartal des Geschäftsjahrs den Boden und zeigte im 
vierten Quartal einen leichten Anstieg. Der weitere Ausbau der Infrastruktur für Hoch-
geschwindigkeitszüge blieb auf niedrigem Niveau, insbesondere in China, dem Land mit 
den höchsten Investitionen in den Schienenverkehr der letzten Jahre.
Das Geschäft mit erneuerbaren Energien – Wind und Photovoltaik zusammen repräsen-
tieren rund ein Fünftel des Segmentumsatzes – verlief mehr oder weniger flach über das 
gesamte Geschäftsjahr. Die Abschwächung der Wachstumsdynamik der letzten Jahre hatte 
ihren Grund zum einen in den Kürzungen der Photovoltaik-Einspeisevergütungen in einigen 
europäischen Ländern, dem Auslaufen von Förderprogrammen in den USA zum Bau von 
Erneuerbare-Energie-Anlagen sowie den technischen Schwierigkeiten beim Anschluss von 
Windparks in tiefen Gewässern an das Versorgungsnetz. Zum anderen litt das Geschäft 
mit Windenergieanlagen in China das ganze Jahr über unter der Zurückhaltung von Investi-
tionen in neue Anlagen, hauptsächlich aufgrund von Problemen mit der Netzqualität und 
Netzstabilität. Die Erhöhung der Netzqualität und Netzstabilität ist die wesentliche Voraus-
setzung für den weiteren Zubau von Windenergieanlangen. Verbesserungen wurden 
ab dem dritten Quartal erkennbar.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2012 €118 Millionen; ein Rückgang um 
€84 Millionen oder 42 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs von 
€202 Millionen.
Der wesentliche Grund für den Rückgang des Segmentergebnisses waren der Umsatz-
rückgang, die gestiegenen Abschreibungen aufgrund der in den Geschäftsjahren 2011 und 
2012 getätigten Investitionen sowie die Kosten für die Unterauslastung der Produktions-
stätten im zweiten, dritten und vierten Quartal. Ferner wirkten sich die leicht gestiegenen 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sowie für Marketing und Vertrieb negativ auf 
die Ertragssituation aus.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 139
ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
Industrial Power Control: Umsatz und Segmentergebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
250
216
200 186 191 204 196 174 177 181
150
100
50 52 54 47 49 39
27 26 26
0
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 Umsatzerlöse     Segmentergebnis
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
 € in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Umsatz 929  1.003 
  Anteil am Gesamtumsatz 24 % 25 %
Segmentergebnis 142  242 
  Anteil am Segmentergebnis von Infineon 27 % 31 %
  Segmentergebnis-Marge 15,3 % 24,1 %
Das Segment Power Management & Multimarket erzielte im Geschäftsjahr 2012 Umsatz-
erlöse in Höhe von €929 Millionen; ein Rückgang um 7 Prozent im Vergleich zum Geschäfts-
jahr 2011 mit €1.003 Millionen.
Power Management & Multimarket erwirtschaftet rund drei Viertel seines Umsatzes in 
US-Dollar oder mit Währungen, die sich am US-Dollar orientieren. Damit ist dieses Segment 
sehr stark von der Wechselkursentwicklung des Euros zum US-Dollar beeinflusst. 
Entsprechend positiv wirkte sich der Anstieg des US-Dollars zum Euro im Verlauf des 
Geschäftsjahrs 2012 aus.
In der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs zeigte sich jedoch eine Abschwächung der 
Verkaufszahlen von Desktop-PCs und Notebooks. Dies hatte einen negativen Einfluss 
auf die Umsätze mit Hochvolt- und Niedervolt-MOS-Leistungstransistoren für die Strom-
versorgung dieser Computerkategorien. Das Geschäft mit Komponenten für die Strom-
versorgung in Servern verlief hingegen erfreulich, da der Absatz von Servern durch 
den Boom der Rechenzentren (Stichwort „Cloud Computing“) anhielt. Ferner verlief die 
Einführung neuer Produkte für die Stromversorgung mit digitaler Regelschleife erfreulich. 
Das Portfolio an neuen Produkten umfasst dabei MOS-Leistungstransistoren, Treiber-ICs 
und digitale Steuerungs-ICs.
Als weitere Produkteinführungen sind für das abgelaufene Geschäftsjahr die ORIGA™2-
Familie zur Batterieüberwachung sowie die MEMS-basierten Mikrofone für Smartphones 
hervorzuheben.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2012 €142 Millionen; ein Rückgang 
um €100 Millionen oder 41 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs 
von €242 Millionen.
Der wesentliche Grund für den Rückgang des Segmentergebnisses waren zum einen 
der Umsatzrückgang und zum anderen die gestiegenen Abschreibungen aufgrund der in 
den Geschäftsjahren 2011 und 2012 getätigten Investitionen sowie die Kosten für die 
Unterauslastung der Produktionsstätten im zweiten und dritten Quartal. Ferner wirkten 
sich die gestiegenen Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sowie für Marketing 
und Vertrieb negativ auf die Ertragssituation aus.
140 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Power Management & Multimarket: Umsatz und Segmentergebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
300
268
250 237 242 256 222 227 233 247
200
150
100
50 55 54 69 64 40 32 33 37
0
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 Umsatzerlöse     Segmentergebnis
CHIP CARD & SECURITY
 € in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Umsatz 457  428 
  Anteil am Gesamtumsatz 12 % 11 %
Segmentergebnis 56  54 
  Anteil am Segmentergebnis von Infineon 11 % 7 %
  Segmentergebnis-Marge 12,3 % 12,6 %
Das Segment Chip Card & Security erzielte im Geschäftsjahr 2012 Umsatzerlöse in Höhe 
von €457 Millionen; ein Anstieg um 7 Prozent im Vergleich zum Geschäftsjahr 2011 mit 
€428 Millionen.
Die im Geschäftsjahr 2011 begonnene und im Geschäftsjahr 2012 weiter vollzogene 
Umstellung der Volumenproduktion auf 90-Nanometer-Fertigungstechnologie führte im 
Verlauf des Geschäftsjahrs 2012 zu zwei positiven Effekten: Zum einen wurden damit 
bestehende Lieferengpässe der Vergangenheit behoben und zum anderen verbesserte sich 
die Kostenposition in den stückzahlstarken Anwendungen wie SIM-Karten und Bezahlkarten.
Die Nachfrage in den etablierten Bereichen SIM-Karte, hoheitliche Dokumente und 
Bezahlfernsehen verlief sehr erfreulich. Ebenfalls hat sich das Geschäft in den Wachstums-
bereichen Authentifizierung und integrierte Near Field Communication (NFC) positiv 
entwickelt. In Verbindung mit der oben erwähnten, verbesserten Lieferfähigkeit ergab sich 
daher eine Umsatzentwicklung mit stetigen Steigerungen über die vier Quartale des 
Geschäftsjahrs 2012. Im zweiten, dritten und vierten Quartal stieg der Umsatz sowohl im 
Vergleich zum Vorquartal als auch im Vergleich zum jeweiligen Quartal des Vorjahrs.
Im zweiten und dritten Quartal sorgte unter anderem ein Projektgeschäft für Bezahlfern-
sehen für einen Umsatzanstieg. Trotz des Wegfalls dieses projektgetriebenen Umsatzes 
im vierten Quartal konnte aufgrund konstant starker Nachfrage vor allem in den Bereichen 
SIM-Karten, Bezahlkarten und hoheitliche Dokumente ein weiterer Umsatzzuwachs 
erzielt werden.
Im vierten Quartal begannen die Lieferungen eines Sicherheitschips an Continental für den 
digitalen Fahrtenschreiber. Dies ist ein weiterer Schritt unserer strategischen Ausrichtung, 
unsere Sicherheitstechnologie in neuen Anwendungsfeldern zu vermarkten.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2012 €56 Millionen; ein Anstieg um 
€2 Millionen oder 4 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahrs von 
€54 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 141
ENTWICKLUNG DER SEGMENTE
Das Segmentergebnis verbesserte sich geringfügig unterproportional zur Umsatz-
entwicklung. Diese Entwicklung resultiert im Wesentlichen aus einer leicht gesunkenen 
Brutto marge, die sich aus gestiegenen Material- und Kapitalkosten sowie einem veränder-
ten Produktmix ergab. Das Verhältnis der Betriebskosten zum Umsatz war hingegen im 
Vergleich zum Vorjahr leicht rückläufig. Während die Vertriebskosten moderat anstiegen, 
haben sich sowohl die Verwaltungskosten als auch die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten geringfügig reduziert.
Chip Card & Security: Umsatz und Segmentergebnis der letzten acht Quartale
€ in Millionen
150
125 122 126
107 107 116 112
100 98 97
75
50
25
10 14 14 16 6 14 18 18
0
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 Umsatzerlöse     Segmentergebnis
SONSTIGE GESCHÄFTSBEREICHE
 € in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011
Umsatz 125  216 
  Anteil am Gesamtumsatz 3 % 5 %
Segmentergebnis 5  14 
  Anteil am Segmentergebnis von Infineon 1 % 2 %
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen im Wesentlichen Aktivitäten, die nach dem 
Verkauf oder der Aufgabe von Geschäftsbereichen bei Infineon verblieben sind – entweder 
als nachlaufende Aktivitäten, da veräußerte Bereiche weiter auf Produktlieferungen oder 
Services angewiesen sind, oder als bei Infineon verbleibende Aktivitäten, die keinem 
anderen Segment zugeordnet werden können und sukzessive auslaufen. So werden 
Produktlieferungen an Lantiq nach dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts 
hierunter ausgewiesen. Ebenso sind seit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts die für 
eine definierte Übergangsfrist verbleibenden Produktlieferungen und Serviceleistungen 
an IMC Teil dieses Geschäftsbereichs ebenso wie das Geschäft mit analogen und digitalen 
TV-Tunern.
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich der Umsatz auf €125 Millionen (Vorjahr: €216 Mil-
lionen) im Wesentlichen aufgrund der im Vergleich zum Vorjahreszeitraum rückläufigen 
Umsatzerlöse mit Lantiq und IMC. Dies führte zu einem entsprechenden Rückgang des 
Segmentergebnisses auf €5 Millionen im Geschäftsjahr 2012 (Vorjahr: €14 Millionen). 
KONZERNFUNKTIONEN UND ELIMINIERUNGEN
Für das Geschäftsjahr 2012 beläuft sich das Segmentergebnis auf minus €13 Millionen 
gegenüber minus €5 Millionen im Geschäftsjahr 2011. Die Verschlechterung des Segment-
ergebnisses ist auf die gestiegenen Anlaufkosten für die 300-Millimeter-Fertigung in 
Dresden (Deutschland) zurückzuführen.
142 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2012 2011 Veränderung
Kurzfristige Vermögenswerte 3.510  3.971  – 12 %
Langfristige Vermögenswerte 2.388  1.902  26 %
Summe Vermögenswerte 5.898  5.873  0 %
Kurzfristige Verbindlichkeiten 1.678  2.005  – 16 %
Langfristige Verbindlichkeiten 645  513  26 %
Summe Verbindlichkeiten 2.323  2.518  – 8 %
Eigenkapital 3.575  3.355  7 %
       
Bilanzkennzahlen:      
  Gesamtkapitalrendite ¹ 7,2 % 19,1 %  
  Eigenkapitalquote ² 60,6 % 57,1 %  
  Eigenkapitalrendite ³ 11,9 % 33,4 %  
  Verschuldungsgrad ⁴ 8,3 % 9,1 %  
  Vorratsintensität   ⁵ 9,6 % 8,6 %  
  RoCE   ⁶ 22,3 % 62,1 %  
1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte.
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte.
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital.
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzverbindlichkeiten)/Eigenkapital.
5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte.
   siehe Seite 120 ff. 6 Ermittlung siehe Abschnitt „Unternehmensinternes Steuerungssystem“.
BILANZSUMME NAHEZU UNVERÄNDERT, AUSGLEICH DER ZUNAHME DER LANGFRISTIGEN 
VERMÖGENSWERTE DURCH RÜCKGANG BEI DEN KURZFRISTIGEN VERMÖGENSWERTEN
Gegenüber dem 30. September 2011 veränderte sich die Bilanzsumme nur geringfügig um 
€25 Millionen von €5.873 Millionen auf €5.898 Millionen. Während bei den kurzfristigen 
Vermögenswerten ein Rückgang um €461 Millionen zu verzeichnen war, erhöhten sich die 
Bilanzstruktur Aktiva langfristigen Vermögenswerte um €486 Millionen. Wesentliche Ursache hierfür sind die 
getätigten Investitionen in das Sachanlagevermögen. Auf der Passivseite verringerten sich 
die kurzfristigen Verbindlichkeiten – hauptsächlich infolge des Rückgangs der Verbind-
5.898 5.873
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der Rückstellungen – um €327 Millionen. 
Demgegenüber erhöhten sich die langfristigen Verbindlichkeiten um €132 Millionen, vor 
38 %
46 % allem aufgrund gestiegener Pensionsverpflichtungen. Die Dividendenausschüttung und die 
im Eigenkapital erfassten versicherungsmathematischen Verluste aus Pensionen wirkten 
9 % sich mindernd auf das Eigenkapital aus, welches aufgrund des im Geschäftsjahr 2012 
10 % 10 % erzielten Konzernjahresüberschusses in Summe um €220 Millionen gegenüber dem 
9 %
30. September 2011 zugenommen hat. 
32 %
25 %
Der im Vergleich zum Vorjahr geringere Konzernjahresüberschuss führte zu rückläufigen 
5 % 4 %
6 % 6 % Renditekennziffern. Unsere Eigenkapitalrendite erreichte im Geschäftsjahr 2012 
11,9 Prozent (Vorjahr: 33,4 Prozent) und die Gesamtkapitalrendite verringerte sich auf 
2012 2011
7,2 Prozent (Vorjahr: 19,1 Prozent).
€ in Millionen 2012 2011
 Brutto-Cash-Position 2.235 2.692 RÜCKGANG DER BRUTTO-CASH-POSITION FÜHRT ZUR VERMINDERUNG 
  Forderungen aus Lieferungen  DER KURZFRISTIGEN VERMÖGENSWERTE
und Leistungen und 
sonstige Forderungen 539 593 Die kurzfristigen Vermögenswerte sind zum 30. September 2012 um 12 Prozent auf 
 Vorräte 567 507 €3.510 Millionen gesunken, verglichen mit €3.971 Millionen zum 30. September 2011. 
  Zur Veräußerung 
stehende Vermögenswerte 5 5 Wesentlicher Treiber hierfür war der Rückgang der Brutto-Cash-Position (Summe aus Zah-
  Sachanlagen und  lungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments) um €457 Millionen, 
immaterielle Vermögenswerte 1.877 1.454
welcher vor allem auf die anhaltend hohen Investitionen in organisches Wachstum, 
 Aktive latente Steuern 315 262
 Übrige Vermögenswerte 360 360 das Kapitalrückgewährprogramm und die Dividendenausschüttung für das vergangene 
  5.898 5.873 Geschäftsjahr zurückzuführen ist. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 143
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
INVESTITIONEN IN ORGANISCHES WACHSTUM LASSEN DIE LANGFRISTIGEN 
VERMÖGENSWERTE ANSTEIGEN 
Bei den langfristigen Vermögenswerten ist ein Anstieg um €486 Millionen (26 Prozent) von 
€1.902 Millionen zum 30. September 2011 auf €2.388 Millionen zum 30. September 2012 
zu verzeichnen. Die Investitionen in das Sachanlagevermögen waren hierfür die wesent-
liche Ursache. Aufgrund deutlich über den Abschreibungen liegender Investitionen erhöhte 
sich das Sachanlagevermögen um insgesamt €388 Millionen. Unter anderem wurden die 
Fertigungsstätten in Kulim (Malaysia), Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) weiter 
ausgebaut. Die immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich im laufenden Geschäftsjahr 
um €35 Millionen. Der Anstieg ist vorrangig auf aktivierte Entwicklungskosten (unter 
anderem für die neu entwickelte 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie) zurückzuführen. 
BEGLEICHUNG VON VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN  Bilanzstruktur Passiva
UND GERINGERE MITARBEITERBONI SOWIE AUSGEÜBTE PUT-OPTIONEN VERRINGERN 
DIE VERBINDLICHKEITEN; ÄNDERUNG DER ABZINSUNGSSÄTZE FÜHRT ZUM ANSTIEG 
5.898 5.873
BEI DEN PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
10 % 13 %
 5 %
Zum 30. September 2012 lagen die kurzfristigen Verbindlichkeiten bei €1.678 Millionen,   5 %
13 %
€327 Millionen (16 Prozent) weniger als zum 30. September 2011 (€2.005 Millionen).  14 %
11 %
Zum einen verringerten sich die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und  11 %
sonstige Verbindlichkeiten um €113 Millionen. Zum anderen sind die kurzfristigen 
Rückstellungen um €100 Millionen gesunken, hauptsächlich aufgrund geringer ausfallen-
der Bonuszahlungen an die Mitarbeiter. Darüber hinaus wurden von Finanzinstituten  61 % 57 %
Put-Optionen im Wert von €20 Millionen auf eigene Aktien ausgeübt und verfallene Put-
Optionen nicht in vollem Umfang durch neu ausgegebene Put-Optionen ersetzt.
Im Vergleich zum 30. September 2011 (€513 Millionen) sind die langfristigen Verbindlich- 2012 2011
keiten bis zum 30. September 2012 um €132 Millionen oder 26 Prozent auf €645 Millionen 
gestiegen. Dies ist hauptsächlich auf einen Anstieg der Pensionen und ähnlicher Ver- € in Millionen 2012 2011
pflichtungen um €125 Millionen – aufgrund der im Zuge der allgemeinen Zinssituation    Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen und 
an den Kapitalmärkten geringeren Abzinsungssätze – zurückzuführen. 
sonstige Verbindlichkeiten 622 735
  Finanzverbindlichkeiten 295 305
 Rückstellungen 740 836
EIGENKAPITAL DURCH KONZERNJAHRESÜBERSCHUSS GESTIEGEN
  Übrige Verbindlichkeiten 666 642
Das Eigenkapital ist zum 30. September 2012 um €220 Millionen (7 Prozent) auf    Eigenkapital der Aktionäre 
der Inﬁ neon Technologies AG 3.575 3.355
€3.575 Millionen gestiegen (30. September 2011: €3.355 Millionen). Dieser Zuwachs 
  5.898 5.873
resultiert hauptsächlich aus dem im Geschäftsjahr 2012 erzielten Konzernjahresüber-
schuss von €427 Millionen. Das im Jahresvergleich per 30. September 2012 geringere 
Volumen ausstehender Put-Optionen sowie erhaltene Optionsprämien wirkten eigen-
kapitalerhöhend, ebenso wie 0,6 Millionen von Mitarbeitern ausgeübte Aktienoptionen.
Gegenläufig wirkten die Ausschüttung der Dividende für das abgelaufene Geschäftsjahr 
in Höhe von €130 Millionen und versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen in 
Höhe von €112 Millionen nach Steuern. Neben dem im Konzernjahresüberschuss erfassten 
Effekt von minus €6 Millionen wirkte sich der Rückkauf von Anteilen der im Jahr 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit minus €31 Millionen nach Steuern auf die 
Kapitalrücklage aus. Mit den Anteilsrückkäufen wurden Wandlungsrechte für mehr als 
10,4 Millionen Aktien zurückerworben. 
Die Eigenkapitalquote steigt zum 30. September 2012 auf 60,6 Prozent (30. September 2011: 
57,1 Prozent).
144 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
CASH-FLOW
€ in Millionen 2012 2011
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 667  983 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.013  – 2.499 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 199  – 352 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 40  1.206 
Zahlungswirksame Veränderung der 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 585  – 662 
Währungsumrechnungseffekte auf 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3  2 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 582  – 660 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
deutlich zurückgegangen durch Rückgang bei den Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen sowie den Rückstellungen
Im Geschäftsjahr 2012 lag der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fort-
geführten Aktivitäten mit €667 Millionen um €316 Millionen unter dem Niveau des 
Vorjahrs (€983 Millionen). Ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor planmäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, Zinsen und Ertragsteuern von 
€909 Millionen, wirkten vor allem der Rückgang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten sowie der Rückstellungen von in Summe 
€174 Millionen im abgelaufenen Geschäftsjahr und eine Erhöhung der Vorräte um 
€62 Millionen reduzierend auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten.
Im Geschäftsjahr 2011 hatte der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
fort geführten Aktivitäten bei €983 Millionen gelegen. Ausgehend von einem Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten vor planmäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, 
Zinsen und Ertragsteuern von €1.100 Millionen, wirkten vor allem eine Kapitalbindung 
in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und den Vorräten für die fortgeführten 
Aktivitäten von zusammen €122 Millionen sowie geleistete Ertragsteuerzahlungen von 
€60 Millionen reduzierend auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus 
fortgeführten Aktivitäten. Demgegenüber hatte die Veränderung der Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen einen positiven Effekt von €87 Millionen.
Hohe Investitionen ins Sachanlagevermögen führen zu entsprechenden Mittelabflüssen 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 
2012 belief sich auf €1.013 Millionen. Davon entfielen auf Investitionen in Sachanlagen 
€832 Millionen. Schwerpunkt der getätigten Investitionen war der Ausbau von Front-End-
Kapazitäten in Kulim (Malaysia), in Villach (Österreich) und in Dresden (Deutschland). 
Neben den Front-End-Kapazitäten sowie dem Bau eines zweiten Fertigungsgebäudes in 
Kulim erfolgte auch der weitere Ausbau der Back-End-Fertigungskapazitäten in Malakka 
(Malaysia), in Warstein (Deutschland) und in Cegléd (Ungarn). In immaterielle Vermögens-
werte wurden €58 Millionen investiert, unter anderem für unternehmensinterne Entwick-
lungsprojekte für die Entwicklung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie 
für Leistungshalbleiter und für Produktentwicklungen. Auf den Kauf von Finanzinvestments, 
welche im Wesentlichen Geldanlagen mit einer Laufzeit von drei bis sechs Monaten 
umfassen, entfielen im Saldo €127 Millionen.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
€2.499 Millionen betragen. Davon entfielen netto €1.622 Millionen auf den Kauf und 
Verkauf von Finanzinvestments und €845 Millionen auf Investitionen in Sachanlagen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 145
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
Investitionen ¹
€ in Millionen  in Prozent
400 60
319
300 294 45
273
246
200 30,6 26,3 31,1 192 30
164 158 25,1
131
100 16,5 19,5 15
14,2 16,0
0 0
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012
 Investitionen     Prozent vom Umsatz
1 ohne Finanzinvestments
Dividendenzahlung und Programm zur Kapitalrückgewähr führen zu einem 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten lag im 
Geschäftsjahr 2012 bei €199 Millionen. Wesentlicher Treiber für den Mittelabfluss war die 
Ausschüttung der Dividende für das Geschäftsjahr 2011 von €130 Millionen. Im Rahmen 
des Programms zur Kapitalrückgewähr wurden Rückkäufe von Anteilen der im Jahr 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe in Höhe von €62 Millionen (Nominalwert: €24 Millio-
nen) getätigt und für €20 Millionen mittels ausgeübter Put-Optionen 3 Millionen eigene 
Aktien zurückgekauft. Die erhaltenen Optionsprämien für ausgegebene Put-Optionen auf 
eigene Aktien betrugen in Summe €8 Millionen.
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten hatte im Vorjahr 
€352 Millionen betragen und war mit €173 Millionen auf Rückkäufe von Anteilen der im 
Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe im Nominalwert von €59 Millionen zurück-
zuführen. Übrige langfristige Finanzverbindlichkeiten reduzierten sich um €52 Millionen. 
An die Aktionäre wurde eine Dividende von €109 Millionen für das Geschäftsjahr 2010 
ausgeschüttet. €26 Millionen betrug die Auszahlung für ausgeübte Put-Optionen auf 
eigene Aktien. Für erhaltene Optionsprämien für ausgegebene Put-Optionen auf eigene 
Aktien waren €8 Millionen vereinnahmt worden.
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2012 belief sich 
auf €40 Millionen. Davon entfielen €32 Millionen auf die planmäßige Rückzahlung 
der von IMC erhaltenen Beträge nach Beendigung der mehrmonatigen Übergangsphase, 
in der Infineon für IMC den Großteil der Beschaffung getätigt hat. 
Im Vorjahr hatte sich der Mittelzufluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten auf insgesamt 
€1.206 Millionen belaufen und resultierte im Wesentlichen aus dem Mittelzufluss aus der 
Veräußerung des Mobilfunkgeschäfts in Höhe von €1.020 Millionen.
FREE-CASH-FLOW
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil der Liquidität in Form von Finanz-
investments hält. Das bedeutet nicht, dass der so ermittelte Free-Cash-Flow für sonstige Aus-
gaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflichtungen oder andere 
feste Ausgaben noch nicht abgezogen sind. Der Free-Cash-Flow ist kein Ersatz oder keine 
146 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information zum Cash-Flow gemäß 
Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß 
IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow beinhaltet nur Werte aus fort-
geführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapitalflussrechnung hergeleitet:
€ in Millionen 2012 2011
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 667  983 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.013  – 2.499 
Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo 127  1.622 
Free-Cash-Flow – 219  106 
Hohe Investitionen in organisches Wachstum führen zu einem deutlich negativen 
Free-Cash-Flow
Der Free-Cash-Flow betrug minus €219 Millionen im Geschäftsjahr 2012 im Vergleich zu 
einem Free-Cash-Flow von €106 Millionen im Vorjahr. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
konnten die Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit die hohen Investitionen in 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte von insgesamt €890 Millionen nur zu 
75 Prozent decken. 
Der Free-Cash-Flow im Vorjahreszeitraum war demgegenüber mit €106 Millionen positiv. 
Die Investitionen in Sachanlagen und in immaterielle Vermögenswerte von €887 Millionen 
konnten durch entsprechend hohe Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit mehr 
als gedeckt werden.
 Brutto- und Netto-Cash-Position zum  BRUTTO-CASH-POSITION UND NETTO-CASH-POSITION
30. September 2012 und 2011 im Vergleich
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die 
€ in Millionen
Finanzverbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanz-
investments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
3.500
305 295 klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren 
3.000
2.692 die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-Position werden 
2.500 2.387
2.235 wie folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
2.000 1.940
1.500
1.000 € in Millionen 30. September  30. September 
2012 2011
500
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 425  1.007 
0
Finanzinvestments 1.810  1.685 
30. September 2011 30. September 2012
Brutto-Cash-Position 2.235  2.692 
  Brutto-Cash-Position Abzüglich:    
 Netto-Cash-Position
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 240  237 
 Finanzverbindlichkeiten
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 55  68 
Gesamte Finanzverbindlichkeiten 295  305 
Netto-Cash-Position 1.940  2.387 
Die Brutto-Cash-Position zum 30. September 2012 betrug €2.235 Millionen, eine Ver-
ringerung um €457 Millionen im Vergleich zu €2.692 Millionen zum 30. September 2011. 
Der Rückgang der Brutto-Cash-Position spiegelt vor allem den negativen Free-Cash-Flow 
sowie die Auszahlungen im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr und die 
Dividendenzahlung wider. 
Die Netto-Cash-Position, definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten, verringerte sich entsprechend um €447 Millionen 
zum 30. September 2012 auf €1.940 Millionen, verglichen zu €2.387 Millionen zum 
30. September 2011.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 147
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
TREASURY UND KAPITALBEDARF
TREASURY UND KAPITALBEDARF
INFINEONS TREASURY-STRUKTUR UND LEITLINIEN
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasury besteht darin, finanzielle Flexibilität 
auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unter-
nehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im 
Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in 
allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits soll die Verschuldung 
nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien 
hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
•  Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
•  Positive Netto-Cash-Position
•  Brutto-Verschuldung höchstens 2x EBITDA
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
Kapitalausstattung.
TREASURY-GRUNDSÄTZE UND VERANTWORTLICHKEITEN
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen, 
die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen die Bankenpolitik und -strategie, 
der Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen, das weltweite Liquiditäts- und Anlage-
management, die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer 
und konzerninterner Zahlungsflüsse. Die Treasury-Grundsätze sind in einer entsprechenden 
„Treasury Policy“ mit konzernweiter Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft 
und aktualisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, 
die nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
•  Die Festlegung von Treasury-Grundsätzen für Infineon obliegt dem Finanzvorstand, 
der die Treasury Policy nach vorheriger Konsultation des Vorsitzenden des Vorstands 
genehmigt. Das Treasury-Komitee, das sich aus dem Finanzvorstand und ausgewählten 
Führungskräften zusammensetzt, entscheidet insbesondere über für Planungszwecke 
unterstellte Wechselkurse sowie Strategien zur Währungssicherung und gibt Leitlinien 
zu deren Umsetzung vor.
•  Die Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist für zentralisierte Treasury-Transaktionen 
sowie für die Umsetzung der Entscheidungen des Treasury-Komitees weltweit 
verantwortlich.
•  Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind die kaufmännischen Geschäftsführer sowie 
die Leiter Finanzen vor Ort, in größeren Einheiten auch dezidierte Treasurer, für das 
Management der Treasury-Angelegenheiten bei den jeweiligen Gesellschaften verantwort-
lich. Controlling-Funktionen auf Konzernebene stellen sicher, dass die Transaktionen 
der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.
ZENTRALISIERTE TREASURY-FUNKTION
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortliche Stelle für alle wesentlichen 
Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein mehr-
jähriger Finanz- und Liquiditätsplan einschließlich der Abbildung verschiedener Szenarien. 
Für die kurzfristig-operative Liquiditätssteuerung werden alle Konzerngesellschaften im 
Konsolidierungskreis auf rollierender monatlicher Basis in Prognoserechnungen einbezogen. 
Parallel dazu wird eine Cash-Flow-Planung auf Basis einer Bottom-up-Methode über die 
Geschäftsplanung unserer operativen Segmente erstellt. In einem quartalsweisen „Working-
Capital-Committee“ werden beide Planungen gegenübergestellt, auf Plausibilität verprobt 
und mögliche Abweichungen analysiert.
148 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirt schaftlich vertretbar, müssen die Toch ter-
gesellschaften dabei überschüssige Liqui dität an die Konzernzentrale weiterleiten, 
um eine optimale Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicher-
zustellen und etwaigen Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch 
reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Kapitalstruktur 
mit den entsprechend positiven Effekten auf unsere Finanzierungskosten. Durch den 
Ausgleich konzerninterner Transaktionen über interne Finanzkonten im Rahmen eines 
Inhouse-Bank-Ansatzes können wir darüber hinaus externe Banktransaktionen und Bank-
gebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral verwaltet und im Rahmen des Asset-Managements veranlagt. Dabei 
verfolgen wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrategie, bei der Sicherheit vor 
Rendite geht. Eine weitere Aufgabe unserer Konzern-Treasury-Abteilung ist das effektive 
Management unserer Währungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte 
Liquiditätsplanung maßgeblich ist, da nur solche Zahlungsströme, die sich im Konzern 
   siehe Seite 272 ff. nicht ausgleichen, extern gesichert werden (für weitere Informationen siehe Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 37). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, 
alle weltweiten Finanzierungen und Kreditlinien direkt oder indirekt von unserer Konzern-
Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet. Unsere Finanzverbindlichkeiten 
sind in der Regel unbesichert und mit marktüblichen Kreditver pflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Finanzinstitute. Die Auswahl der weltweiten 
Partnerbanken obliegt der zentralen Treasury-Abteilung im Rahmen der Bankenpolitik. 
Der Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen Geschäfts- 
und Investmentbanken und vermeidet eine Abhängigkeit von einzelnen Instituten. Partner-
banken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon setzt zur Beurteilung der 
Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich, auf Basis 
der aktuellen Ratings (von Standard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit Default 
Swap Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. 
Eventuelle Überziehungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung 
und etwaige Auflösung von Risikopositionen zur Folge. Infineon hat seine Geldanlagen 
auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2012 war kein Kreditinstitut 
für mehr als 15 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. 
KAPITALBEDARF IM GESCHÄFTSJAHR 2013
Im Geschäftsjahr 2013 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
•  Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
•  planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
•  Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
•  Zahlung von Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten, sofern sie fällig werden 
beziehungsweise eintreten, 
•  Bedienung unseres Programms zur Kapitalrückgewähr und
•  Zahlung der vorgeschlagenen Dividende. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 149
TREASURY UND KAPITALBEDARF
Wir erwarten, diese Anforderungen zu erfüllen durch 
•  Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft, 
•  verfügbare Zahlungsmittel einschließlich unserer Finanzreserven in Form von 
Finanzinvestments sowie
•  verfügbare Kreditlinien. 
FINANZIERUNG DER LAUFENDEN GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
Entsprechend unseren Erwartungen der Geschäftstätigkeit für das Geschäftsjahr 2013 
gehen wir davon aus, dass der Kapitalbedarf der laufenden Geschäftstätigkeit durch ent-
sprechende Mittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft gedeckt werden kann. Nähere 
Angaben zu aus fest vereinbarten vertraglichen Verpflichtungen wie zum Beispiel Leasing-
vereinbarungen, fest eingegangenen Liefer- und Dienstleistungsverträgen für Rohstoffe, 
Vorprodukte, Strom/Gas und Ähnlichem resultierenden Verpflichtungen zum 30. Septem-
ber 2012 finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 39.    siehe Seite 280 f.
INVESTITIONEN
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. Infineon hatte in den Geschäftsjahren 
2011 und 2012 – nach Jahren der Investitionszurückhaltung – die Investitionen deutlich 
erhöht. Abhängig von der Marktentwicklung und unserer Geschäftssituation planen 
wir derzeit für das Geschäftsjahr 2013 einen deutlichen Rückgang der Investitionen im 
Rahmen der vom Vorstand eingeleiteten Maßnahmen zur Verbesserung der mittelfristigen 
Segmentergebnis-Marge (für Details siehe Abschnitt „Bericht über die voraussichtliche     siehe Seite 165 ff.
Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen − Prognosebericht“). Davon war 
zum 30. September 2012 ein Betrag von €167 Millionen vertraglich fest vereinbart. 
RÜCKZAHLUNG FÄLLIGER DARLEHEN UND ZINSEN 
Von unseren Finanzverbindlichkeiten zum 30. September 2012 in Höhe von €295 Millio-
nen wird im Geschäftsjahr 2013 ein Betrag von €55 Millionen fällig. Für zu leistende 
Zinszahlungen ergibt sich ein zusätzlicher Geldmittelbedarf von €11 Millionen für das 
Geschäftsjahr 2013.
PROGRAMM ZUR KAPITALRÜCKGEWÄHR UND GEPLANTE DIVIDENDE
Im Mai 2011 hat Infineon angekündigt, bis zu €300 Millionen für Maßnahmen der Kapital-
rückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener Aktien 
über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglichkeit ist der direkte Rück-
kauf eigener Aktien im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse. Außerdem kann 
das Unternehmen auch Teile der ausstehenden nachrangigen Wandelanleihe zurückkaufen. 
Details zu Struktur und Status dieser Maßnahmen zum 30. September 2012 finden sich 
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27 und Nr. 30. Das zum 30. September 2012 in      siehe Seite 253 ff.
Summe noch nicht genutzte Volumen des Programms zur Kapitalrückgewähr beläuft sich  und Seite 255 ff.
auf €126 Millionen. Als Teilposition davon beläuft sich der Ausübungswert der zum 
30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen auf eigene Aktien auf €89 Millionen. 
Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2012 schlägt Infineon seinen Aktionären vor, eine 
Dividende von €0,12 je Aktie auszuschütten. Sollte die kommende Hauptversammlung 
dem zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttung von voraussichtlich rund €129 Millionen 
führen (für das Vorjahr: €130 Millionen). Siehe hierzu ausführlich Anhang zum Konzern-    siehe Seite 255 ff.
abschluss Nr. 30.
150 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
RÜCKSTELLUNGEN UND EVENTUALVERPFLICHTUNGEN
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem 
für die Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug 
auf erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2012 betrug die Höhe der undis-
kontierten, potenziellen zukünftigen Zahlungen für Garantien €127 Millionen, wovon 
maximal €16 Millionen im Geschäftsjahr 2013 zahlungswirksam werden können.
Darüber hinaus bestehen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für unterschied-
liche Risiken – wozu insbesondere auch die Risiken aus der Insolvenz von Qimonda zählen, 
   siehe Seite 275 ff. die im Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 38 ausführlich dargestellt sind und die, 
soweit die Risiken eintreten, zu weiteren Zahlungsmittelabflüssen führen können.
DECKUNG DES KAPITALBEDARFS
Unser Brutto-Zahlungsmittelbestand beläuft sich am 30. September 2012 auf €2.235 Mil-
lionen. Wir können €166 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- 
und langfristigen Kreditlinien mit mehreren Finanzinstituten finanzieren. 
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten wird im Geschäftsjahr 2013 voraus-
sichtlich positiv sein, da der erwartete Mittelzufluss aus operativer Tätigkeit die geplanten 
Investitionen übersteigen sollte. 
Im Zusammenhang mit bestimmten Investitionsprojekten haben wir auch staatliche 
Zulagen und Zuschüsse beantragt, können jedoch nicht garantieren, dass die Mittel 
rechtzeitig oder überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter 
   siehe Seite 239 Zuschüsse siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 6.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren Kredit-
linien, gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten Kapitalbedarf für das Geschäfts-
jahr 2013 decken zu können. Infineon plant momentan keine wesentlichen Finanzierungs-
maßnahmen für das kommende Geschäftsjahr 2013. Infineon hat sich daher nicht um 
ein offizielles Rating einer führenden Ratingagentur bemüht.
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Wir schließen Geschäfte über derivative Finanzinstrumente einschließlich Zins-Swap-Ver-
einbarungen, Fremdwährungstermin- und -optionsgeschäften ab. Ziel dieser Transaktionen 
ist die Verringerung der Zins- und Währungsschwankungen für die in Fremdwährung lauten-
den künftigen Nettozahlungsströme. Des Weiteren werden Rohstoffswaps zur Verringerung 
des Preisschwankungsrisikos für erwartete Goldeinkäufe eingesetzt. Derivative Finanz-
instrumente werden von uns nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken eingesetzt. 
Für weitere Informationen zu derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von 
   siehe Seite 267 ff. finanziellen Risiken siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 36 und 37.
und Seite 272 ff.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 151
TREASURY UND KAPITALBEDARF
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS ZUM 
ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
Das Geschäftsjahr 2012 war für Infineon von Herausforderungen geprägt, die auf Basis 
des robusten Geschäftsmodells erfolgreich gemeistert werden konnten. Gleichzeitig 
wurden weiterhin Weichenstellungen für nachhaltig profitables Wachstum vorgenommen. 
Nach einem Umsatzwachstum von mehr als 20 Prozent im Geschäftsjahr 2011 gingen die 
Umsätze im abgelaufenen Geschäftsjahr leicht zurück, vor allem bedingt durch die Zurück-
haltung unserer Kunden aufgrund der mit der europäischen Staatsschuldenkrise und der 
nachlassenden Wachstumsdynamik in Asien zusammenhängenden weltwirtschaftlichen 
Unsicherheiten. In diesem schwierigen Marktumfeld konnte Infineon seinen Marktanteil 
bei Automobil- und Leistungshalbleitern weiter erhöhen und für Chipkarten-ICs seine markt-
führende Stellung behaupten. Die erzielte Rendite auf das eingesetzte Kapital lag erneut 
eindeutig über dessen Kosten. Über die Dividende und das Programm zur Kapitalrückgewähr 
wurden Investoren direkt am Unternehmenserfolg beteiligt. 
Unsere Schlüsselthemen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit bieten mittel- und 
langfristig ungebrochen attraktive Wachstumspotenziale. Voraussetzung für deren Nutzung 
sind Produkt- und Fertigungsinnovationen sowie effiziente und flexible Produktionsanlagen. 
Im Geschäftsjahr 2011 startete Infineon daher nach fast zwei Jahren mit Engpässen in der 
Fertigung ein ambitioniertes Investitionsprogramm, das im Geschäftsjahr 2012 fortgesetzt 
worden ist und weiterhin sowohl auf die Erweiterung von Produktionsanlagen als auch auf 
Fertigungsinnovationen wie die 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie abzielt. Mit diesen 
Investitionen und Innovationen soll durch Effizienz- sowie Produktivitätssteigerung die 
Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessert werden. Gezielte Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung und den Ausbau des Vertriebs sorgen darüber hinaus dafür, dynamischen 
Kundenanforderungen noch besser gerecht werden und am langfristigen Wachstumstrend 
der Zielmärkte partizipieren zu können. 
Das Geschäftsjahr 2012 war ein schwieriges, aber trotz allem erfolgreiches Jahr für 
Infineon. Wir haben die uns gesetzten Ziele weitgehend erreicht: So liegt die erzielte 
Segmentergebnis-Marge mit 13,5 Prozent knapp innerhalb unseres Zielkorridors im 
mittleren 10-Prozent-Bereich. In den von uns adressierten Märkten behauptet Infineon 
seine ausgezeichnete Wettbewerbsposition. Damit und mit unserer sehr soliden Finanz-
ausstattung – wir verfügen zum 30. September 2012 über eine Brutto-Cash-Position von 
€2,2 Milliarden, die Eigenkapitalquote liegt bei 60,6 Prozent – sehen wir uns für den sich 
kurzfristig abzeichnenden weiteren Nachfragerückgang gut gerüstet. Das Unternehmen 
wird das künftige Investitionsvolumen innerhalb gewisser Grenzen dem Verlauf der Nach-
frage anpassen und deutlich reduzieren. Darüber hinaus werden Maßnahmen zur Kosten-
reduktion umgesetzt, um dem Margendruck entgegenzuwirken. Damit sichert Infineon 
den langfristigen und nachhaltigen Unternehmenserfolg mit dem Ziel einer Wertsteigerung 
für seine Aktionäre ab. 
AUSNUTZUNG VON WAHLRECHTEN UND 
SACHVERHALTSGESTALTUNGEN
Die im vorliegenden Konzernlagebericht dargestellte und kommentierte Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage ist von zugrunde liegenden Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von 
Annahmen und Schätzungen abhängig, die ausführlicher im Anhang zum Konzernabschluss     siehe Seite 222 ff.
und Seite 235 ff.
unter Nr. 2 und 3 beschrieben sind und die im Wesentlichen unverändert gegenüber dem 
Vorjahr sind. 
152 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen wie Forderungsverkäufe, Sale-and-lease-
back-Transaktionen oder nicht in den Konzernabschluss einbezogene Zweckgesellschaften 
wurden in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 nicht durchgeführt.
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und führt 
die entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG 
übernimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite Finanz- und Rech-
nungswesen, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte F&E-Aktivitäten 
sowie die weltweite Unternehmens- und Marketingkommunikation, und steuert die logis-
tischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und 
Warstein (Deutschland). Da der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstru-
menten für den Infineon-Konzern von der Infineon Technologies AG abgewickelt wird, gelten 
die Ausführungen zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten 
sowie zu den abgesicherten Risiken analog auch für die Infineon Technologies AG.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der Infineon Technologies AG 
entsprechen im Wesentlichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung 
   siehe Seite 155 ff. des Infineon-Konzerns, wie im Abschnitt „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen“ dargelegt.
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Einzelabschluss nach den Vorschriften des 
deutschen Handelsgesetzbuches („HGB“) auf. Der vollständige Abschluss wird separat 
veröffentlicht. 
  Gewinn-und-Verlust-Rechnung ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen 2012 2011
Umsatz 4.070  6.055 
Umsatzkosten – 3.197  – 4.791 
Bruttoergebnis vom Umsatz 873  1.264 
Aufwendungen für übrige Funktionsbereiche – 735  – 847 
Beteiligungsergebnis, Saldo 458  16 
Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo – 57  352 
Ergebnis vor Ertragsteuern 539  785 
Ertragsteuern – 4  – 29 
Jahresüberschuss 535  756 
Einziehung von Aktien gemäß § 237 Abs. 3 Nr. 2 AktG – 14  – 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 und 2a AktG – 391  – 378 
Ertrag aus der Kapitalherabsetzung gemäß § 240 S. 1 AktG 14  – 
Einstellung in die Kapitalrücklage gemäß § 237 Abs. 5 AktG – 14  – 
Bilanzgewinn 130  378 
1 Erstellt nach HGB.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 153
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Der im Geschäftsjahr 2012 erzielte Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG beläuft 
sich auf €535 Millionen. Nach Einstellung in die Gewinn- und Kapitalrücklagen in Höhe von 
€405 Millionen verbleibt ein Bilanzgewinn von €130 Millionen.
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2012 ist positiv 
beeinflusst durch die Zuschreibung auf die Beteiligung an der Infineon Technologies 
Holding B.V. aufgrund des gestiegenen Unternehmenswerts in Höhe von €342 Millionen. 
Die Umsätze und die damit zusammenhängenden Umsatzkosten sind aufgrund des Ver-
kaufs des Mobilfunkgeschäfts zum 31. Januar 2011 nur bedingt mit dem Vorjahr vergleich-
bar. Im Geschäftsjahr 2012 verzeichnete die Infineon Technologies AG einen Rückgang 
bei den Umsatzerlösen (33 Prozent) und dem Bruttoergebnis vom Umsatz (31 Prozent).
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2011 war 
deutlich beeinflusst durch den erzielten Gewinn in Höhe von €649 Millionen im Zusammen-
hang mit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts und die Belastungen aus der Insolvenz der 
Qimonda AG sowie der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (€195 Millionen).
Bilanz ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen 2012 2011
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände 464  433 
Finanzanlagen 2.888  2.902 
Anlagevermögen 3.352  3.335 
Vorräte 280  227 
Forderungen und Sonstiges 564  661 
Zahlungsmittel, Wertpapiere 2.145  2.332 
Umlaufvermögen 2.989  3.220 
Summe Aktiva 6.341  6.555 
Eigenkapital 4.521  4.131 
Rückstellungen 1.012  1.066 
Verbindlichkeiten und Sonstiges 808  1.358 
Summe Passiva 6.341  6.555 
1 Erstellt nach HGB.
Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG ist im Vergleich zum Vorjahr im Wesent-
lichen unverändert. Bei den Aktiva ist eine leichte Abnahme der Zahlungsmittel und 
Wertpapiere (€187 Millionen) und bei den Passiva ein Rückgang der Bilanzposition 
Verbindlichkeiten und Sonstiges (€550 Millionen) zu verzeichnen. Die Erhöhung des 
Eigenkapitals (€390 Millionen) ist durch den im Geschäftsjahr erwirtschafteten Jahres-
überschuss in Höhe von €535 Millionen sowie die Ausübung von Aktienoptionen durch 
Mitarbeiter (€4 Millionen) positiv beeinflusst. Gegenläufig wirken die Dividendenzahlung 
für das Geschäftsjahr 2011 (€130 Millionen) sowie der Erwerb von eigenen Aktien 
(€20 Millionen).
154 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Bereich der Rückstellungen sind vor allem die Personalrückstellungen um €63 Millio-
nen sowie die Gewährleistungsrückstellungen um €11 Millionen zurückgegangen. Gegen-
läufig wirkte sich der Anstieg der gebildeten Rückstellungen im Zusammenhang mit 
der Qimonda AG sowie der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (€26 Millionen) sowie 
der Rückstellungen für Pensionen (€20 Millionen) aus.
Die Bilanzposition Verbindlichkeiten und Sonstiges hat sich im Geschäftsjahr 2012 um 
€550 Millionen verringert. Dies ist im Wesentlichen auf den Rückgang der Verbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen Unternehmen um €455 Millionen zurückzuführen.
Die Eigenkapitalquote beträgt 71,3 Prozent (Vorjahr: 63,0 Prozent). 
DIVIDENDE
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre 
zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vor-
schriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2012 weist der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Infineon 
Technologies AG einen Bilanzgewinn von €130 Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2012 
wird der Hauptversammlung eine Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie 
vorgeschlagen. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der 
Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2011 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,12 je Aktie ausge-
schüttet, was einem Ausschüttungsvolumen von €130 Millionen entsprach.
WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Im Zeitraum bis zum 16. November 2012 wurden Put-Optionen auf eigene Aktien mit einem 
Ausübungswert von €22 Millionen ausgeübt und damit 3,5 Millionen Aktien im Rahmen 
des Programms zur Kapitalrückgewähr zurückerworben. Entsprechend wurde im Eigen-
kapital eine Umbuchung von der Position „Put-Optionen auf eigene Aktien“ in die Position 
„Eigene Aktien“ vorgenommen. Die Ausübungen hatten keinen Effekt auf die Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 155
INFINEON TECHNOLOGIES AG
WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG 
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
RISIKOPOLITIK: GRUNDLAGE UNSERES RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENTS 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts-
tätigkeit und unterstützt unser Ziel, nachhaltig und profitabel zu wachsen. Das Halbleiter-
geschäft ist in sehr hohem Maße durch den regelmäßigen Wechsel von Perioden des 
Marktwachstums mit Perioden erheblicher Marktrückgänge gekennzeichnet. Geprägt wird 
die Risiko- und Chancenlage überdies von einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung 
und Absicherung der Marktposition sowie einem außerordentlich schnellen technologischen 
Wandel. Der Wettbewerb um Innovationsvorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher Ebene 
ausgetragen. Vor dem Hintergrund dieser grundsätzlichen Eigenschaften der Halbleiter-
industrie ist unsere Risikopolitik darauf ausgerichtet, die sich ergebenden Chancen zeitnah 
in einer den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren. Gleichzeitig sollen vor-
handene, gegebenenfalls mit der Chancenwahrnehmung verbundene Risiken aktiv gesteuert 
beziehungsweise, dies gilt insbesondere für bestandsgefährdende Risiken, vermieden 
werden. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der 
Umsetzung unserer Strategie verknüpft und obliegt der übergeordneten Verantwortung 
unseres Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte 
Risikomanagement- und Kontrollsystemelemente etabliert. Hierzu gehören neben den 
im Folgenden dargestellten Systemen „Risiko- und Chancenmanagement“ und „Internes 
Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess“ insbesondere unsere 
mit diesen Systemen verbundenen einheitlichen Planungs-, Steuerungs- und internen 
Berichterstattungsprozesse sowie unser Compliance-Managementsystem. 
WEITERENTWICKLUNG UNSERES RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENTS 
IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Verlauf des Geschäftsjahrs 2012 haben wir unser Risiko- und Chancenmanagement-
system an verschiedenen Stellen weiterentwickelt und ab dem vierten Quartal vollständig 
auf die aktualisierte Systematik umgestellt. Mit der Weiterentwicklung erreichen wir unter 
anderem eine deutlichere inhaltliche und zeitliche Verknüpfung unseres Risiko- und 
Chancenmanagementsystems mit unseren kurz- und mittelfristigen Planungsprozessen, 
eine Verbesserung der internen Darstellung der jeweiligen Risiko- und Chancensituation 
sowie eine Intensivierung der Steuerung und Kommunikation zu Risiken und Chancen. 
Die nachfolgenden Ausführungen stellen das Risiko- und Chancenmanagementsystem 
in seiner aktuellen Form dar. 
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENTSYSTEM 
Das Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten und 
managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz, der alle relevanten Risiken 
und Chancen umfasst. Diesem Ansatz liegt das vom „Committee of Sponsoring Organi-
zations of the Treadway Commission (COSO)“ entwickelte Rahmenkonzept „Enterprise Risk 
Management (ERM) – Integrated Framework“ zugrunde. Ziel des Systems ist die frühzeitige 
Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen 
der strategischen, operativen, finanziellen und compliancebezogenen Ziele des Unter-
nehmens in wesentlichem Maß beeinflussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance 
als Eintritt zukünftiger Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise positiven 
Abweichung von der Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten 
des Konzerns in die Analyse mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentral-
funktionen und Regionen ab.
156 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt 
der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement und internes 
Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der 
Regionen etablierten Risk Officern. Die Identifikation, die Bewertung sowie das Manage-
ment und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwortung des 
Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehr-
stufigen, in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehens-
weise sowie die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, 
Steuerung und Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamtsystems verbindlich 
fest. Wesentliche Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, 
die Berichterstattung aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf 
Segment-, Regionen- und Konzernebene sowie die Berichterstattung der Risiko- und Chan-
censituation sowie wesentlicher zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. 
Der Vorstand informiert wiederum regelmäßig den Investitions-, Finanz- und Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats. Der Regelprozess wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-
Berichterstattung von wesentlichen, zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifi-
zierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berück-
sichtigung vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, zum Beispiel Bestand-
teilen unseres internen Kontrollsystems oder abgeschlossener Sicherungsgeschäfte. Alle 
relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer und/oder 
qualitativer Perspektive in den Dimensionen potenzielle Ergebniswirkung und Eintritts-
wahrscheinlichkeit bewertet. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungskategorien sind 
hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmensplanung und unseren unter-
nehmerischen Zielen verknüpft. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hin-
sichtlich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse von 
Risiken und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell 
unterstützt. Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiterentwicklung unserer 
Risiko- und Chancenmanagementkultur wird durch jährliche, interdisziplinäre Workshops 
auf Ebene von Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche 
Informationen zum Risiko- und Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle 
Mitarbeiter über unser Intranet verfügbar. Dieses beinhaltet unter anderem unsere ERM-
Werkzeuge, unsere ERM-Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am 
Prozess beteiligten Funktionen sowie alle notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden ent-
sprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen 
Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene Strategie zur 
Risiko-/Chancensteuerung formal fest (Vermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzeptanz). 
In Abstimmung mit unterstützenden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverant-
wortlichen definiert und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem eine ange-
messene Anzahl an Maßnahmen zur Umsetzung der Steuerungsstrategie. Die aktive und 
spezifische Steuerung und Überwachung von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch für 
unser System. Hierzu haben wir unter anderem folgende Maßnahmen etabliert:
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen 
Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken 
für unsere Finanz-, Vermögens- und Ertragslage unter anderem dadurch, dass wir die 
Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen Frühwarnindikatoren fortlaufend überwachen 
und in Teilen mit spezifisch festgelegten Reaktionsstrategien der aktuellen Position im 
Konjunkturzyklus begegnen, zum Beispiel mit der frühzeitigen und konsequenten Anpas-
sung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen sowie der 
flexiblen Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 157
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezi-
fische Qualitätsmanagementstrategien wie „Zero Defect“ und „Six Sigma“ zur Vorbeugung, 
Problemlösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer Geschäftsprozesse ein. 
Das unternehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Normen 
ISO 9001 beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung 
unserer Lieferanten mit ein. Unsere Prozesse und Initiativen zur ständigen Verbesserung 
sollen unter anderem im Fall von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah ermitteln und 
beheben, um langfristige Auswirkungen zu vermeiden.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter anderem 
ein systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilensteine und 
Überprüfungsstufen während der Projektabwicklung sowie klar festgelegte Genehmigungs-
prozesse unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig zu erkennen und 
diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch 
den Einsatz geeigneter Methoden wie stetigen Produkt- und Kostenanalysen („Best Cost 
Country Sourcing“ und „Focus-on-Value“) zu minimieren. Diese Programme beinhalten 
funktionsübergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für 
Material und technische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher-
heit und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir 
unter anderem ein Programm für Informationssicherheit mit dem Ziel der größtmöglichen 
Absicherung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen Risiken für 
unsere Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen initiiert. 
Angesichts der historischen und erwarteten Preisentwicklung für Energie beschäftigen wir 
uns unter anderem mit Blick auf unsere energieintensive Front-End-Produktion aktiv mit 
dem Thema Energieeffizienz und arbeiten an der Implementierung eines Energiemanage-
mentsystems auf Grundlage der ISO-Norm 50001. Siehe auch weiterführende Erläuterungen 
im Abschnitt „Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren − Nachhaltigkeit bei Infineon: Mass-    siehe Seite 94 ff.
stäbe setzen − durch Innovation und freiwillige Verantwortung“ des Konzernlageberichts.
Im Bereich der Compliance und rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammen-
hang mit Schutzrechten und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrate-
gie, die unter anderem eine umfangreiche Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und 
Anmeldung eigener Patente und den Schutz durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern 
einschließt. Wir streben an, diesen Schutz durch Verhandlungen mit führenden Wettbe-
werbern, mit denen noch keine patentrechtlichen Vertragsbeziehungen bestehen, weiter 
auszudehnen und somit Patentrisiken zu minimieren. Keine solche Möglichkeit zur vertrag-
lichen Absicherung besteht allerdings bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
etablieren wir aktuell ein konzernweites Compliance-Managementsystem, welches wichtige 
präventive Bestandteile weiterentwickelt, Elemente neu gestaltet beziehungsweise verstärkt 
und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche Verstöße gegen interne oder 
externe Regeln gewährleistet. 
Im Bereich der Finanzrisiken verringern wir das Risiko aus Zins- und Wechselkursschwan-
kungen durch den Abschluss entsprechender Sicherungsgeschäfte.
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken Versicherungen 
abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage zu 
vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
158 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion 
für Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision zielgerichtet 
die Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher 
Richtlinien, einschließlich der Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement, und 
initiiert bei Bedarf korrigierende Maßnahmen. Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht 
der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss die Effektivität des Risikomanage-
mentsystems. Durch unseren Wirtschaftsprüfer wird zudem unser Risikofrüherkennungs-
system im Sinne des § 91 Abs. 2 AktG im Rahmen der Jahresabschlussprüfung auf seine 
Eignung geprüft, bestandsgefährdende Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. 
Er berichtet hierzu jährlich dem Finanzvorstand und dem Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kontroll-
systems (IKS) auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung der Ord-
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung. 
Das interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzern-
rechnungslegung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hin-
reichender Sicherheit regelungskonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmens-
weite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften muss dafür gewähr-
leistet werden. Den Prozessen sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem erfüllt die nach BilMoG geforderte Effektivität und ist Bestand-
teil des Rechnungslegungsprozesses in allen bedeutenden rechtlichen Einheiten und 
Zentralfunktionen. Das System überwacht die Grundsätze und Verfahren anhand von 
präventiven und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
•  konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend 
aktualisiert und eingehalten werden; 
•  konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
•  bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Verein-
barungen berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
•  Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungs-
mäßigkeit der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewährleisten; 
•  Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschluss-
erstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungs-
legungssystemen bestehen. 
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und 
Überarbeitung der definierten Kontrollen. Dabei identifizieren und aktualisieren wir 
bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung in 
den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung 
der Risiken definierten Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. 
Um die Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf Basis 
von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die 
Kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst-
einschätzung werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet. Erkannte 
Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentral-
funktionen durch die Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen Geschäfts-
vorfälle erfasst wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und 
Verpflichtungen in der Bilanz berücksichtigt sind. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 159
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Beurteilung der Wirksamkeit
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Effektivität des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats werden über wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der eingerichteten 
Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um den internen und externen Anforderungen – zum Beispiel den Vorgaben des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) – zu entsprechen. Die Verbesserung des Systems 
dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der verant-
wortlichen Organisationseinheiten.
WESENTLICHE RISIKEN
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die erhebliche nachteilige Auswirkungen auf unsere 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, unseren Aktienkurs sowie unsere Reputation haben 
können. Die Reihenfolge der dargestellten Risiken spiegelt in der jeweiligen Risikokategorie 
unsere gegenwärtige Einschätzung hinsichtlich ihrer Relevanz für Infineon wider. Sie bietet 
daher einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung dieser Risiken für uns. 
STRATEGISCHE RISIKEN
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Als global agierendes Unternehmen sind wir stark von der weltweiten konjunkturellen Ent-
wicklung abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwächung − insbesondere in den 
von uns bedienten Märkten − kann dazu führen, dass unsere geplanten Umsätze sich nicht 
wie erwartet entwickeln. Darüber hinaus könnten durch politische und gesellschaftliche 
Veränderungen in Ländern, in denen wir unsere Produkte herstellen und/oder vermarkten, 
Risiken entstehen. 
Derzeit beobachten wir insbesondere die europäische Schuldenkrise, wo infolge der hohen 
Verschuldung der öffentlichen Hand verstärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung 
durchgeführt und Investitionsausgaben zurückgehalten werden, das Vertrauen der Konsu-
menten und Unternehmen nachlässt und eine ansteigende Arbeitslosigkeit festzustellen 
ist. Hinzu kommen gesamtwirtschaftliche Risiken im Zusammenhang mit einem möglichen 
Austritt einzelner Länder aus der Eurozone sowie mit möglicherweise steigender Inflation. 
Ungeachtet der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in diesem 
komplexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage erheblich negativ beeinflussen. 
Reaktion auf zyklische Markt- und Branchenentwicklungen 
Der weltweite Halbleitermarkt ist starken Schwankungen ausgesetzt. So besteht auch in den 
von uns adressierten Märkten das Risiko von kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch 
bedingt könnten unsere Prognosen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit 
unterliegen. In der Vergangenheit hat sich das zyklische Geschäft in Form von V-Kurven 
immer wieder erholt und Infineon konnte an der positiven Entwicklung nach einer Markt-
abschwächung partizipieren. Es ist allerdings möglich, dass künftige Marktrückgänge sich 
strukturell anders zeigen, etwa eine L-Form annehmen. Sollten uns Marktschwankungen 
unvorbereitet treffen oder sich die von uns festgelegte Reaktionsstrategie als nicht geeignet 
erweisen, kann das eine langfristige Beeinträchtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage zur Folge haben. 
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte 
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer 
erhöhten Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden, aggressiven 
Preiswettbewerb ist es möglich, dass wir unsere langfristigen, strategischen Ziele hinsicht-
lich der Gewinnung und Aufrechterhaltung von Marktanteilen, der Preissetzung und/oder 
Profitabilitätsziele nicht vollständig erreichen. Im Ergebnis würden sich hieraus negative 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ertragslage ergeben. 
160 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
OPERATIVE RISIKEN
Zunehmende Dynamik der Märkte 
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen nach Flexibilität, ver-
bunden mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten 
durch Unterauslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen 
Lieferantenverträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Produk-
tionsstätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder eingegangene 
Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den Fertigungsstätten. 
Hinzu kommt, dass einige unserer Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg 
einzelner Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von 
zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwar-
tungen auch über unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. Dadurch 
entsteht faktischer Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch bei unerwartet 
hoher Nachfrage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. All dies 
kann eine negative Auswirkung auf unsere Umsatz- und Ertragslage zur Folge haben. 
Verzögerungen bei der Produktentwicklung
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte 
Entwicklungszyklen sowie die dynamisierte Kundennachfrage führen zu einem erhöhten 
Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation 
möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. Gelingt es uns nicht, 
dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzusetzen, 
würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungskosten resultieren und unsere Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen. 
Entwicklung der Produktqualität 
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe 
Fertigungsauslastung, können Einfluss auf die Ausbeuten und somit die Liefertreue haben. 
Nicht optimale Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit 
verbundenen Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche negative Aus-
wirkungen aus Qualitätsrisiken auf das Image des Unternehmens können zusätzlich die 
zukünftige Umsatz- und Ertragslage unseres Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu-
tung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohungen der 
Informationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl für den 
Einsatz informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der Geschäftsprozesse 
als auch für die Unterstützung der internen und externen Kommunikation. Trotz aller tech-
nischen Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken 
im Bezug auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten und Systemen 
in Entwicklung, Produktion, Vertrieb oder Administration führen, was sich wiederum negativ 
auf unsere Reputation, Wettbewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen 
verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktionsausfällen und 
Lieferengpässen resultieren können. 
Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpreise, Materialeinsatz und Prozesskosten 
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung liegt eine erwartete Entwicklung der 
Herstellungskosten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang besteht die 
Möglichkeit, dass geplante Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten im Bereich 
von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Automatisierung sowie 
in der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 161
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Zudem sind wir aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion 
verwendeten Materialien, Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) und im Bereich 
Energie teilweise erheblichen Preisrisiken ausgesetzt. Aktuell haben wir daher das Preis-
risiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge an Golddraht für das Geschäftsjahr 2013 mit 
Finanzinstrumenten abgesichert. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von seltenen Erden, 
die wir für ausgewählte Einzelprozesse im Rahmen der Prozessintegration benötigen. In 
letzter Zeit unterlagen Rohstoffe und Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die 
voraussichtlich andauern werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, 
Kosten zu kompensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben, könnte dies erhebliche 
negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben. 
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung 
Front-End- und Back-End-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwick-
lung wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue technologische 
Lösungen zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen technologischen Wandel sowie 
die bereits angesprochene Dynamik der Kundenanforderungen erachten wir diese Abstim-
mung als zunehmend anspruchsvoller. Sofern uns dies nicht gelingt, kann das Qualitäts-
probleme, Verzögerungen in der Produktentwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- 
und Entwicklungskosten zur Folge haben und somit negative Auswirkungen auf unsere 
Umsatz- und Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion geschäftstypisches Risiko sind 
Verzögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologie-
transfers. Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- 
und Qualifikationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Produktions-
strategie sowie die kurz- und mittelfristige Auslastung unserer Produktionskapazitäten. 
Eine unzureichende Antizipation dieser Produktionsveränderungen kann zu fehlenden 
Kapazitäten und somit Umsatzrückgängen einerseits sowie zu Leerstandskosten und somit 
negativen Ergebniseffekten andererseits führen. 
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten 
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essentieller 
Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen 
in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu 
fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, hätte das materielle negative Aus-
wirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungs-
kapazitäten in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Bei-
spiel Enteignung versichert. Der Transfer der Fertigung aus diesen Standorten wäre also 
nicht nur mit hohem technischen und zeitlichen Aufwand verbunden, sondern die hierfür 
erforderlichen Investitionen müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten 
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, Dienst-
leistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der Lieferfähigkeit und 
Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Sofern einer oder mehrere dieser Lieferanten ihre 
Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative Auswirkun-
gen auf unsere Umsatz- und Ertragslage haben. 
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern 
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 
benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es besteht aber generell das Risiko, qualifi-
zierte Mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes Personal für unser Unter-
nehmen gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies würde unter anderem durch 
Lücken in der Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und 
damit erhebliche negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben. 
162 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
FINANZRISIKEN
Ausfallrisiken von Bankpartnern
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Kassenbestand sind wir Risiken hinsichtlich 
eines möglichen Ausfalls einer der von uns ausgewählten Bankpartner ausgesetzt. Diesen 
Risiken, die trotz teils staatlich unterstützter Einlagensicherungsmechanismen bestehen 
können, begegnen wir durch geeignete Analysen zur Risikovermeidung und Maßnahmen 
zur Risikostreuung. Sollten diese ihre Wirkung verfehlen, könnte dies wesentliche Auswir-
kungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Währungsrisiken
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht 
Euro-basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, 
mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der Betriebskosten und 
Investitionsausgaben andererseits entfällt auf US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei 
sich in aller Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abge-
sichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen könnten diese Sicherungs-
geschäfte signifikanten Einfluss auf unsere Zahlungsströme haben. Dies kann dazu führen, 
dass Wechselkursschwankungen unsere Ergebnisse beeinflussen.
   siehe Seite 272 ff. Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 37 entnommen werden.
RECHTLICHE UND COMPLIANCE-RISIKEN
Qimonda-Insolvenz 
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der in diesem Zusammenhang uns 
gegenüber vorgebrachten Forderungen sind wir erheblichen potenziellen Verbindlichkeiten 
   siehe Seite 275 ff. ausgesetzt, die detailliert in dem Anhang zum Konzernabschluss Nr. 38 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2012 für solche Sachverhalte erfasst, von 
denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender 
Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, 
dass diese Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die im 
Zusammenhang mit diesen Angelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente 
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschie-
dentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt, fehlerhafte Produkte 
geliefert oder gesetzliche Pflichten verletzt. Ungeachtet der Erfolgsaussichten derartiger 
Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe Verteidigungskosten für 
Anwälte entstehen. 
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und wir anstreben, den Schutz in diesem Risikofeld durch den Abschluss weiterer 
Verträge weiter auszudehnen, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesellschaften 
keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor Gericht 
Bestand haben, wodurch signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen bei 
der Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum einen negativen Einfluss 
auf unser Geschäftsergebnis hätte.
   siehe Seite 275 ff. Weitere Informationen sind dem Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 38 zu entnehmen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 163
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten 
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstand-
orte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder auch 
Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken entstehen, die sich 
daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen Auswirkungen auf regionale 
Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitionsrahmen und 
die Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche 
Praktiken bei der Auslegung von steuerlichen, juristischen oder administrativen Regeln 
die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. Diese Risiken könnten unsere 
Geschäftstätigkeit in diesen Ländern einengen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, 
Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt sein.
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie von 
großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssystem 
beeinflusst, das sich noch entwickelt und Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel 
könnten lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unter-
nehmen einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser geistiges 
Eigentum nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, 
das wir in China entwickeln, nicht frei in andere Länder und Standorte transferiert werden 
kann, wodurch Umsätze und Profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten 
wir weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit externen 
Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall eines Kaufes, 
insbesondere in Bezug auf die Integration in bestehende operative Strukturen, nicht erfolg-
reich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage unseres Unternehmens negativ 
beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht im Fall auch von kleineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen 
immer die Möglichkeit, dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen 
gegen kartellrechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten durch 
intensive interne Anstrengungen (zum Beispiel signifikante zeitliche Einbringung des 
Managements), das Beschäftigen Externer (zum Beispiel Anwälte) und die Auferlegung von 
Geldstrafen sowie zu negativen Imageeffekten führen.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls 
Unternehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen und 
externen Fachleuten beraten.
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DES KONZERNS DURCH 
DIE UNTERNEHMENSLEITUNG
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrach-
tung aller wesentlichen Einzelrisiken. Während einzelne Risiken in ihrer Bedeutung für 
den Konzern gestiegen sind (zum Beispiel Konjunktur- und Nachfrageschwankungen), ist 
die Bedrohung durch Risiken in anderen Bereichen gegenüber den Vorperioden gesunken. 
Ungeachtet dieser spezifischen Veränderungen bewerten wir die gesamthafte Risiko-
situation als weitestgehend unverändert. 
Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden können, sind uns derzeit 
nicht bekannt.
164 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
CHANCEN
Im Folgenden beschreiben wir unsere wesentlichsten Chancen. Diese stellen jedoch nur 
einen Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung der Chancen 
ist zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere 
Märkte und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Aus diesen Entwicklungen 
können sich neue Chancen ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren, 
oder die Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. 
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels 
Die Knappheit fossiler Ressourcen und ein gestiegenes Umweltbewusstsein resultieren 
in einer zunehmenden Bedeutung von erneuerbaren Energien. Steigende Emissionen 
sind eine Bedrohung für die Umwelt und eines der vorrangigsten Themen auf der globalen 
politischen und wirtschaftlichen Agenda. 
Die Internationale Energieagentur erwartet, dass bis 2030 über ein Viertel der weltweiten 
Energienachfrage durch erneuerbare Energien gedeckt sein wird. Zudem ist es gemäß der 
Internationalen Energieagentur möglich, dass sogenannte Smart Grids bis 2050 die CO₂-
Emissionen jährlich um 0,9 bis 2,2 Gigatonnen reduzieren könnten. Die Halbleiterindustrie 
kann als innovative Zukunftstechnologie hierbei eine Schlüsselrolle spielen. So ist die 
Zuverlässigkeit von Kraftwerken, deren Effizienzgrad, aber auch die Minimierung von Trans-
portverlusten bei Energie von der Leistung der Produkte der Halbleiterindustrie abhängig. 
Wir beobachten zudem eine Entwicklung weg von produzierten Klein- und Vorserien in rele-
vanten Feldern wie Cleantech und Elektromobilität hin zu internationalen Massenmärkten 
mit entsprechender Nachfragereaktion für Technologien und Produkte der Halbleiterindustrie. 
Eine erfolgreiche Unterstützung dieser globalen Reaktionen auf die Herausforderungen 
des Klimawandels kann uns das Erschließen neuer Märkte und Anwendungsbereiche für 
unsere Produkte und Technologien sowie die Ausweitung unseres bestehenden Geschäfts 
ermöglichen. 
Marktzugang und Aktivitäten in China
Unsere Aktivitäten in dem aus unserer Sicht für die Zukunft sehr bedeutenden chinesischen 
Markt sind zurzeit aus unterschiedlichen Gründen eingeschränkt. Das betrifft unter ande-
rem die Einschränkung unseres Zugangs zu diesem Markt aufgrund der Wahrnehmung von 
Infineon als internationaler Wettbewerber. 
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element 
der chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und 
zusätzlicher Chancen führen und sich positiv auf unser Geschäft auswirken.
Neue Technologien/Materialien 
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno-
logien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür 
investieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Techno-
logien und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien und Materialien könnten in 
absehbarer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie beispielsweise Silizium in manchen Einsatz-
bereichen sein physikalisches Limit erreichen könnte.
Wie sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten durch den Einsatz neuer 
Technologien wie beispielsweise Galliumnitrid oder Siliziumkarbid neue, leistungsfähigere 
und/oder kostengünstigere Produkte zu entwickeln. Hieraus könnte sich eine positive 
Auswirkung auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ergeben. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 165
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Finanzielle Position 
Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Abschnitt „Darstellung der 
Finanzlage“ erläutert haben, ermöglicht es uns, ungeachtet der aktuell unsicheren Bedin-
gungen auf dem Kapitalmarkt gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen 
und, sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus ergibt sich für Infineon ein finanzieller Spiel-
raum, der uns eine überdurchschnittliche unternehmerische Flexibilität hinsichtlich der 
Umsetzung unserer Strategien und Initiativen gewährleistet. 
Bedeutung elektronischer Komponenten
Seit vielen Jahren nimmt die Anzahl elektronischer Komponenten und Bauteile in den 
Produkten fast aller Branchen kontinuierlich zu. Eine Abkehr von diesem Trend ist aktuell 
nicht erkennbar. Technologien und Anwendungen der Halbleiterindustrie sind in vielen 
Bereichen ein wichtiges Element dieser elektronischen Komponenten und Bauteile. In der 
erfolgreichen Antizipation neuer Nachfrage, der kooperativen Entwicklung derartiger Kom-
ponenten gemeinsam mit unseren Kunden sowie in eigenständigen Innovationen sehen 
wir Möglichkeiten, überdurchschnittlich an dem Wachstum des Marktes teilzuhaben und 
unsere Ertragslage weiter zu verbessen. 
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität
Unsere bestehenden eigenen Kapazitäten in Front-End und Back-End, die zudem für uns 
verfügbaren externen Produktionsmöglichkeiten sowie unsere in Teilen vorhandenen 
Optionen zur weiteren Ausweitung unserer Produktion in unserem Werk in Kulim (Malaysia) 
bedeuten für uns eine im Vergleich zur Vergangenheit erhöhte Flexibilität hinsichtlich der 
Deckung der Produktionsnachfrage. Die verfügbaren Kapazitäten in Verbindung mit aktiver 
strategischer und operativer Planung der internen und externen Ressourcen ermöglichen 
es uns, im Fall der Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfragen unserer bestehen-
den und neuen Kunden zu decken. Diese Chance besteht ungeachtet aktuell ergebnis-
belastender Leerstandskosten bei Unterauslastung. Hieraus können sich zukünftige positive 
Auswirkungen auf unsere Marktanteile und die Ertragslage ergeben. 
PROGNOSEBERICHT
GRUNDLEGENDE PLANUNGSANNAHME ZUR WÄHRUNGSENTWICKLUNG
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsätze nicht nur in Euro, sondern auch 
in US-Dollar und, in geringem Umfang, in anderen Währungen. Des Weiteren hat das Unter-
nehmen auch Kosten in US-Dollar und in anderen Währungen. Das Verhältnis der Umsätze 
und Kosten in ausländischen Währungen ist nicht vollständig ausgeglichen. Veränderungen 
von Wechselkursen, insbesondere des Wechselkurses des US-Dollars gegenüber dem Euro, 
haben Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ohne Berücksichtigung von 
Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von einem Cent im tatsächlichen 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich das Segmentergebnis 
in Summe um etwa €1 Million pro Quartal oder etwa €4 Millionen pro Geschäftsjahr gegen-
über dem Planwert verändert. Beim Umsatz ist der Währungseffekt etwas stärker. So führt 
eine Abweichung des tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses von einem Cent gegen-
über dem Plankurs zu einer Umsatzveränderung von €3 bis €4 Millionen pro Quartal oder 
€12 bis €16 Millionen pro Geschäftsjahr. Für die Planung des Geschäftsjahrs 2013 wird 
ein Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,25 unterstellt.
166 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
WACHSTUMSAUSSICHTEN FÜR DIE WELTWIRTSCHAFT UND DEN HALBLEITERMARKT
Die Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2013 sind verhalten. 
Nachdem die Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2012 mit einem Anstieg des globalen Brutto-
inlandsprodukts von voraussichtlich 2,6 Prozent deutlich an Schwung verlieren wird, 
gehen die Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) für das Kalenderjahr 2013 von 
einem globalen Wachstum in Höhe von 2,9 Prozent aus. Der zwar schwache, aber dennoch 
leicht positive Ausblick beruht in erster Linie auf der Annahme, dass sich die Spannungen 
an den Finanzmärkten im Zusammenhang mit der europäischen Schuldenkrise allmählich 
verringern. Eine weitere Eskalation der europäischen Schuldenkrise würde nach Meinung 
der Experten zu einer ausgeprägten Rezession im Euroraum führen und die Konjunktur 
in der übrigen Welt aufgrund der Handelsbeziehungen, aber auch über die internationalen 
Finanzmärkte dämpfen. Des Weiteren ist es notwendig, in den USA eine überzogene finanz-
politische Konsolidierung bei der Festlegung des Budgets für 2013 zu vermeiden. Sollten 
sich die beiden Parteien, Demokraten und Republikaner, nicht auf konjunkturverträgliche 
Ausgabenreduzierungen einigen können, kommt es ab dem 1. Januar 2013 zu automatischen 
Kürzungen der Staatsausgaben. Die Wachstumsprognose hängt auch davon ab, ob der 
chinesischen Volkswirtschaft eine „weiche Landung“ gelingt. Für das Kalenderjahr 2014 
wird dann mit einem Anstieg des Wachstums der Weltwirtschaft auf 3,5 Prozent gerechnet.
Hohe gesamtwirtschaftliche Risiken, eine geringe weltwirtschaftliche Dynamik, aber auch 
das Auslaufen von Maßnahmen zur Stützung der Konjunktur hinterließen auch in der Halb-
leiterbranche ihre Spuren. So hat sich der Umsatz im Welthalbleitermarkt im Laufe des 
Kalenderjahrs 2012 gegenüber dem Vorjahr verringert. Während im Herbst 2011 für den 
Welthalbleitermarkt ohne Mikroprozessoren und Speicherchips  ¹ noch ein Wachstum für 
das Kalenderjahr 2012 von 5 Prozent gegenüber dem Vorjahr erwartet wurde, gehen die 
Analysten der Marktforschungsfirma IHS iSuppli nun von einem leichten Rückgang von 
0,5 Prozent aus. Sofern im Kalenderjahr 2013 eine globale Rezession vermieden werden 
kann, rechnen die Analysten mit einem Wachstum von 8 Prozent. Für das Kalenderjahr 2014 
sollte der Anstieg 6 Prozent betragen. Für den gesamten Zeitraum 2012 bis 2016 wird ein 
jährliches Wachstum des weltweiten Halbleitermarkts ohne Mikroprozessoren und Speicher-
chips von durchschnittlich 6 Prozent erwartet. Für die Teilbereiche Automotive-, Industrie- 
und Chipkarten-Halbleitermarkt werden Wachstumsraten von 7, 6 und 4 Prozent erwartet.
INFINEON ERWARTET IM GESCHÄFTSJAHR 2013 EINEN UMSATZRÜCKGANG GEGENÜBER 
DEM VORJAHR UM EINEN MITTLEREN BIS HOHEN EINSTELLIGEN PROZENTSATZ
Das Wachstum der Weltwirtschaft im Geschäftsjahr 2012 war relativ schwach. Nach Meinung 
der Analysten sind die Risiken einer weltweiten Rezession aufgrund der europäischen 
Schuldenkrise zurückgegangen. Trotzdem bleiben die Erwartungen für das Wachstum der 
Weltwirtschaft niedrig und die mit der europäischen Schuldenkrise verbundenen Unsicher-
heiten bestehen weiter. Die im Vergleich zum Ausblick für die Weltwirtschaft optimistischen 
Schätzungen für den Welthalbleitermarkt ohne Mikroprozessoren und Speicherchips beruhen 
auf der Annahme eines deutlichen Anziehens der Märkte in der zweiten Hälfte des Kalender-
jahrs. Für die erste Hälfte des Kalenderjahrs 2013 gehen die Analysten von der Markt-
forschungsfirma IHS iSuppli dagegen von rückläufigen bis stagnierenden Umsätzen aus. 
Bereits zu Redaktionsschluss des Prognoseberichts innerhalb des Geschäftsberichts 2011 
war der Umsatzausblick von Infineon (Umsatzrückgang um einen mittleren einstelligen 
Prozentsatz gegenüber Geschäftsjahr 2011) verhaltener als der Ausblick der Marktanalysten 
(plus 5 Prozent Wachstum für den Halbeitermarkt ohne Mikroprozessoren und Speicherchips 
im Kalenderjahr 2012). Ursächlich dafür war zum einen der Versatz zwischen dem Infineon-
Geschäftsjahr zum 30. September und dem Kalenderjahr. Das Infineon Geschäftsjahr 
beinhaltete das schwache vierte Kalenderquartal 2011, aber nicht das in den damaligen 
Prognosen starke vierte Kalenderquartal 2012. Zum anderen spielte eine Rolle, dass der 
Ausblick der Marktanalysten mit einem leichten zeitlichen Versatz an die realen, in ihren 
1  Der globale Halbleitermarkt enthält einen hohen Anteil an Mikroprozessoren und Speicherchips. Infineon ist in diesen 
Produktsegmenten nicht beziehungsweise nicht mehr tätig. Daher beobachtet das Unternehmen die Entwicklung des 
Halbleitermarkts ohne diese Bereiche und berichtet nur über dieses Marktsegment.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 167
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Ansätzen von Infineon bereits über Auftragseingang und Kundenindikation beobachteten 
Entwicklungen angepasst wurde. Schließlich wurde die Umsatzentwicklung von Infineon 
durch rückläufige Lieferungen an Lantiq und IMC aus den Sonstigen Geschäftsbereichen 
belastet. Schlussendlich berichtete Infineon für das Geschäftsjahr 2012 einen Umsatzrück-
gang von 2 Prozent (bei konstanten Wechselkursen: im mittleren einstelligen Prozentbe-
reich) im Rahmen der eingangs des Geschäftsjahrs gemachten Prognosen. Die Diskrepanz 
zwischen dem Ausblick der Marktforscher und der eigenen Prognose für das Geschäftsjahr 
2013 beurteilt das Unternehmen ähnlich. Für das Geschäftsjahr 2013 erwartet Infineon, 
dass der Konzernumsatz gegenüber dem Vorjahr einen Rückgang um einen mittleren bis 
hohen einstelligen Prozentsatz verzeichnen wird. 
Die Entwicklung in den Segmenten Automotive, Power Management & Multimarket und 
Chip Card & Security wird voraussichtlich besser als im Konzerndurchschnitt ausfallen. 
Im Segment Industrial Power Control hingegen dürfte sich ein Rückgang deutlich über dem 
Konzerndurchschnitt einstellen. Zudem sollten die Umsätze der Sonstigen Geschäftsbereiche 
von €125 Millionen im Geschäftsjahr 2012 um etwa 80 Prozent auf etwa €20 Millionen 
bis €30 Millionen im Geschäftsjahr 2013 zurückgehen. Grund hierfür sind weitere Redu zie-
run gen der Lieferungen an Lantiq und IMC. Allein aus dem Rückgang der Erlöse im Segment 
Sonstige Geschäftsbereiche resultiert ein Rückgang des Konzernumsatzes um rund 2,5 Pro-
zent gegenüber dem Geschäftsjahr 2012.
Für das Geschäftsjahr 2014 geht das Unternehmen unter der Voraussetzung einer stabilen 
weltwirtschaftlichen Entwicklung von einer Belebung des Umsatzwachstums aus.
MASSNAHMEN ZUR MARGENSTABILISIERUNG 
In Anbetracht der weltwirtschaftlichen Unsicherheiten sowie des fortgesetzten Erlös-
rückgangs hat das Unternehmen eine Reihe von Maßnahmen zur Stabilisierung der 
Marge beschlossen und wird diese umsetzen. In der Fertigung werden beispielsweise 
nicht ausgelastete Produktionsanlagen vorübergehend abgeschaltet, der Einsatz von Zeit-
arbeitern verringert und es wird selektiv Kurzarbeit eingeführt. Darüber hinaus wird das 
Investitionsbudget des Geschäftsjahrs 2013 von bisher geplanten €500 Millionen auf 
etwa €400 Millionen weiter reduziert. Bei Forschung und Entwicklung sowie Vertrieb und 
Verwaltung werden unter anderem strategisch wenig bedeutsame Projekte verschoben 
oder gestrichen sowie die Kosten externer Dienstleister reduziert. Darüber hinaus wurde 
der Personalstand in etwa auf dem Niveau per Ende des Geschäftsjahrs 2012 eingefroren, 
bestimmte Gehaltserhöhungen wurden verschoben und die am langfristigen Margenziel 
des Unternehmens ausgerichtete variable Vergütung wird zu zusätzlichen Kostenreduk-
tionen führen. Die insgesamt resultierenden Einsparungen werden sich voraussichtlich 
auf mehr als €100 Millionen belaufen.
BRUTTOMARGE ZWISCHEN 32 UND 34 PROZENT ERWARTET
Die Bruttomarge des Unternehmens ist unter anderem abhängig von der Auslastung der 
Produktionskapazitäten. Nachdem im Sommer 2011 die Nachfrage mehr als ein Jahr lang 
die Kapazitäten überstiegen hatte, beschloss das Management Maßnahmen zum Ausbau 
der Fertigung. So wurden weltweit an den Standorten Kapazitäten aufgebaut. Auch wurden 
Anlagen für die Fertigung von 300-Millimeter-Wafern an den Standorten Dresden (Deutsch-
land) und Villach (Österreich) aufgebaut und der wetterfeste Ausbau eines zweiten Ferti-
gungsgebäudes am Standort Kulim (Malaysia) wurde nahezu abgeschlossen, um im Bedarfs-
fall möglichst schnell für die Volumenfertigung von 200-Millimeter-Wafern zur Verfügung 
zu stehen. Auch im Bereich Assembly & Test wurden die Kapazitäten weltweit erhöht. 
Ein zusätzliches Gebäude in Cegléd (Ungarn) erweitert die Kapazität für Hochleistungs-
IGBT-Module. Die künftige Bruttomarge hängt nun unter anderem von der Auslastung 
168 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
der vorhandenen Produktionskapazitäten und der Nutzung der zusätzlich zur Verfügung 
stehenden Produktionsflächen ab. Aufgrund der weltwirtschaftlichen Unsicherheiten lagen 
die Erlöse des vergangenen Geschäftsjahrs und liegt das derzeit absehbare Umsatzvolumen 
des Geschäftsjahrs 2013 deutlich unter den ursprünglichen Planungen. Dies wirkt sich 
negativ auf die Bruttomarge aus. Weiterhin rechnet das Unternehmen aufgrund des hohen 
Investitionsvolumens der Geschäftsjahre 2011 und 2012 mit steigenden Abschreibungen. 
Diese gehen im Wesentlichen zulasten der Bruttomarge. Insgesamt rechnet das Unterneh-
men im laufenden Geschäftsjahr bei Realisierung des geplanten Umsatzes und mit Umset-
zung der obengenannten Maßnahmen mit einer Bruttomarge zwischen 32 und 34 Prozent.
Die oben beschriebenen Maßnahmen wirken teilweise auch über das Geschäftsjahr 2013 
hinaus. Zudem dürften steigende Umsätze zu einer besseren Fixkostendeckung führen 
und sich somit positiv auf die Bruttomarge auswirken. Damit dürfte die Bruttomarge im 
Geschäftsjahr 2014 bei merklichem Umsatzwachstum über der Bruttomarge im Geschäfts-
jahr 2013 liegen.
BETRIEBSKOSTEN: LEICHTER ANSTIEG DER VERTRIEBSKOSTEN, STÄRKERE ERHÖHUNG 
DER FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN, SINKENDE VERWALTUNGSKOSTEN
Im Bereich der Betriebskosten dürften im Geschäftsjahr 2013 die Forschungs- und 
Entwicklungs- sowie die Vertriebskosten deutlicher ansteigen, während die Verwaltungs-
kosten sinken sollten.
Im Bereich Forschung und Entwicklung liegt ein Schwerpunkt auf der Weiterentwicklung 
der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie zur Massenfertigungsreife. Auch die Techno-
logieentwicklung zur Verbesserung der Energiedichte und der Lebensdauer bei Leistungs-
halbleitern bildet einen Schwerpunkt. Ziel der Optimierung der Produkteigenschaften der 
Leistungshalbleiter ist die Verbesserung der Effizienz des Gesamtsystems bestehend aus 
Leistungshalbleiter, Treiber-IC und Mikrocontroller. Auch in den Ausbau der Technologie-
plattformen, bei denen im Geschäftsjahr 2012 bereits erfolgreich Produkte eingeführt 
wurden, wird weiter investiert. Die Mikrocontroller-Familie XMC4000 für industrielle Anwen-
dungen und die Integration von Leistungs- und Controller-Funktionalität auf einem Chip 
unter Verwendung des 130-Nanometer-BCD-Prozesses sind wichtige Beispiele hierfür. 
Im Bereich des Digitalen Power Managements arbeitet das Unternehmen im Geschäfts-
jahr 2013 weiter an der Einführung von Integrierten Schaltungen für die Steuerung der 
Stromversorgung von Mikroprozessoren, Netzteilen und LEDs.
Siliziumkarbid bietet als Werkstoff für Leistungshalbleiter gegenüber Silizium viele physi-
kalische Vorteile. Aufgrund des zurzeit noch sehr hohen Preises, vor allem bedingt durch 
die teuren Siliziumkarbid-Wafer, werden Siliziumkarbid-Produkte bisher nur von wenigen 
Kunden in ausgewählten Anwendungen, bei denen die Effizienz besonders entscheidend ist, 
eingesetzt. Infineon forscht und entwickelt, um das Produktportfolio mit Einzelbauelemen-
ten und Modulen auf Siliziumkarbid-Basis zu erweitern und dabei die Herstellungskosten 
weiter zu senken. Mit den kontinuierlich deutlich sinkenden Wafer-Preisen rechnet Infineon 
damit, dass die Bauelemente aus Siliziumkarbid mittelfristig ein gutes Marktpotenzial 
aufweisen. Mit Galliumnitrid steht ein weiterer alternativer Werkstoff zu Silizium kurz vor 
der Marktreife. Auch in diesem Bereich unterhält Infineon nennenswerte Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten.
In Summe dürften die Forschungs- und Entwicklungskosten im Geschäftsjahr 2013 um 
etwa 10 Prozent steigen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 169
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Um mittel- bis langfristig die in Entwicklung befindlichen Produkte vertreiben sowie die 
erarbeitete Marktposition konsolidieren und weiter ausbauen zu können, müssen auch die 
Vertriebskapazitäten ausgebaut werden. Hieraus ergibt sich ein Anstieg der Vertriebskosten 
um rund 5 Prozent im laufenden Geschäftsjahr. Hauptsächlich werden Applikations-Entwick-
lungsingenieure und direkte Vertriebsmitarbeiter die Belegschaft ergänzen. Regional liegt 
der Schwerpunkt in Asien. Dort wurden mehr als die Hälfte der neuen Stellen geschaffen. 
Aber auch in Europa und Nordamerika wird die Anzahl der Mitarbeiter im Vertrieb steigen. 
Ein weiterer Schwerpunkt sind zusätzliche Mitarbeiter für die Gestaltung und Erweiterung 
des Internetauftritts zur Vertriebsunterstützung. Im Bereich der Verwaltungskosten übt 
das Unternehmen im Geschäftsjahr 2013 strenge Kostendisziplin. Die Verwaltungskosten 
werden im laufenden Jahr gegenüber dem Vorjahr leicht sinken. In Summe wird von einem 
leichten Anstieg der Vertriebs- und Verwaltungskosten ausgegangen.
SEGMENTERGEBNIS-MARGE IN HÖHE EINES MITTLEREN BIS HOHEN 
EINSTELLIGEN PROZENTSATZES VOM UMSATZ ERWARTET
Im Geschäftsjahr 2013 wird das Unternehmen mit den oben beschriebenen Kostenmaß-
nahmen, einer Verringerung der Verwaltungskosten sowie einer deutlichen Reduktion 
der Investitionen dem Margendruck aus verhaltener Umsatzentwicklung sowie steigenden 
Forschungs- und Entwicklungs- sowie Vertriebskosten entgegenwirken. Bei einem Umsatz-
rückgang um einen mittleren bis hohen einstelligen Prozentsatz gegenüber dem Geschäfts-
jahr 2012 wird die Segmentergebnis-Marge voraussichtlich einen mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentsatz vom Umsatz erreichen.
Sofern die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen über das Geschäftsjahr 2013 hinaus ein 
deutlicheres Umsatzwachstum zulassen, wird die Segmentergebnis-Marge gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2013 wieder ansteigen. Langfristiges Ziel des Unternehmens bleibt eine 
Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent im Durchschnitt des Zyklus. Kurzfristig kann dies 
nur über eine deutliche Erhöhung der Volumina und Erlöse geschehen und ist damit kon-
junkturabhängig. Bleibt die kurzfristige Belebung aus, werden wir das Ziel erst nach und 
nach mit besserer Auslastung durch die erwartete ansteigende Nachfrage und durch die 
Effizienz unserer 300-Millimeter-Fertigung erreichen, wenn diese einen entsprechenden 
Volumenanteil ausmacht.
ÜBRIGE AUFWENDUNGEN
Infineon erwartet, dass das nicht den operativen Segmenten zugeordnete Ergebnis im 
Geschäftsjahr 2013 etwa minus €50 Millionen betragen und sich somit gegenüber dem 
Ergebnis von minus €72 Millionen im Geschäftsjahr 2012 verbessern wird.
Das Nettofinanzergebnis im Geschäftsjahr 2013 wird gegenüber den im Geschäftsjahr 2012 
realisierten minus €23 Millionen im Großen und Ganzen unverändert sein. Niedrigere Markt-
zinsen und eine im Jahresvergleich rückläufige zinstragende Anlagesumme werden durch 
niedrigere Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit im Geschäftsjahr 2012 erfolgten 
Rückkäufen der im Mai 2014 fälligen Wandelanleihe in Höhe von nominal €24 Millionen 
kompensiert. 
Die im Geschäftsjahr 2012 getätigten Anleiherückkäufe erfolgten zu Kursen deutlich 
oberhalb von 100 Prozent und führten daher zu Buchverlusten in Höhe von insgesamt 
€6 Millionen. Diese wurden innerhalb des Finanzergebnisses des Geschäftsjahrs 2012 
als Aufwendungen ausgewiesen. Für das Geschäftsjahr 2013 hat Infineon keine Aufwen-
dungen für Anleiherückkäufe unterstellt. Sollten im Geschäftsjahr 2013 Teile der Wandel-
anleihe erworben werden, würde sich daraus eine Verschlechterung des Nettofinanz-
ergebnisses gegenüber dem hier beschriebenen Planansatz ergeben.
Im Mai des Geschäftsjahrs 2014 wird die Wandelanleihe zur Rückzahlung beziehungs-
weise Wandlung fällig. Hierdurch sinkt der Zinsaufwand für die Wandelanleihe im 
Geschäftsjahr 2014 und wird im Geschäftsjahr 2015 null betragen.
170 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Geschäftsjahr 2013 wird der zahlungswirksame Steuersatz des Infineon-Konzerns vor-
aussichtlich um 15 Prozent liegen. Er setzt sich zusammen aus den zahlungswirksamen 
ausländischen Steuersätzen in vergleichbarer Höhe und den zahlungswirksamen Steuern 
der Gesellschaft in Deutschland. Im Rahmen der Mindestbesteuerung in Deutschland unter-
liegen durch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 40 Prozent der inländischen Einkünfte 
der laufenden Besteuerung, was zu einem effektiven zahlungswirksamen inländischen 
Steuersatz von etwa 12 Prozent führt. Das Unternehmen geht davon aus, dass der effektive 
zahlungswirksame Steuersatz so lange auf diesem Niveau bleiben wird, bis die steuer-
lichen Verlustvorträge aufgebraucht sind. Der inländische Verlustvortrag für körperschaft-
steuerliche Zwecke belief sich zum 30. September 2012 auf €3,0 Milliarden. Für gewerbe-
steuerliche Zwecke im Inland bestanden zum selben Stichtag Verlustvorträge in Höhe 
von €4,1 Milliarden. Auch über das Geschäftsjahr 2013 hinaus beträgt der Zielwert bei 
der zahlungswirksamen Steuerquote 15 Prozent.
ANSTIEG DES NETTOUMLAUFVERMÖGENS ERWARTET
Das Nettoumlaufvermögen von Infineon hat sich zum 30. September 2012 auf minus 
€353 Millionen gegenüber dem Vorjahreswert von minus €663 Millionen erhöht. Für das 
Geschäftsjahr 2013 wird ein weiterer Anstieg erwartet. Unter der Annahme einer deutlichen 
Belebung des Geschäfts in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahrs werden etwa konstante 
oder leicht steigende Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräte erwartet. 
Gleichzeitig geht die Position „Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten“ aufgrund des abnehmenden Investitionsvolumens zurück. 
Auch die Sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten dürften infolge des Auslaufens bege-
bener Put-Optionen rückläufig sein. Im Wesentlichen sind es diese Effekte, die sich im 
Geschäftsjahr 2013 erhöhend auf das Nettoumlaufvermögen auswirken. Sollte das Unter-
nehmen eine außergerichtliche Einigung mit dem Insolvenzverwalter über das Vermögen 
der Qimonda AG erzielen, so dürfte die Auflösung der damit verbundenen Rückstellungen 
zu einer entsprechenden weiteren Erhöhung des Nettoumlaufvermögens führen. Da eine 
solche Einigung jedoch nicht mit Sicherheit vorausgesagt werden kann, hat Infineon damit 
in Zusammenhang stehende Effekte nicht in seinen Planungen berücksichtigt.
Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus dürfte das erwartete Umsatzwachstum zu einer 
weiteren Erhöhung des Nettoumlaufvermögens führen. 
INVESTITIONEN, PRODUKTIONSKAPAZITÄTEN UND ABSCHREIBUNGEN
Mit den hohen Investitionen der letzten beiden Geschäftsjahre hat Infineon die Voraus-
setzungen geschaffen, kurzfristig auf steigende Nachfrage reagieren zu können. Aufgrund 
der weltwirtschaftlichen Unsicherheiten liegen das aktuelle sowie das kurzfristig absehbare 
Umsatzvolumen zwar unter den ursprünglichen Planungen, die mittel- bis langfristigen 
Wachstumsaussichten sind mit der Ausrichtung des Produktspektrums auf die Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit hingegen weiterhin ungebrochen gut. Die heute 
bestehenden Kapazitäten reichen aus, um auf absehbare Zeit höhere Nachfrage flexibel 
und sicher bedienen zu können. Daher werden die Investitionen des Geschäftsjahrs 2013 
gegenüber den €890 Millionen des Geschäftsjahrs 2012 signifikant sinken und bei rund 
€400 Millionen liegen.
Investiert wird zum einen in die Qualifikation und den Start der 300-Millimeter-Dünn-
 wafer-Volumenproduktion. Im letzten Geschäftsbericht wurde die Errichtung einer 300-Milli-
meter-Dünnwafer-Pilotlinie in Villach (Österreich) angekündigt. Dies ist mit sehr guten 
Ergebnissen erfolgt. Die Technologie wurde im Herbst 2011 erfolgreich in Villach eingeführt 
und erste 300-Millimeter-Dünnwafer-Produkte stehen nun vor der Qualifikation.
Neben dem Aufbau der 300-Millimeter-Dünnwafer-Produktion bilden wie auch im letzten 
Geschäftsjahr die Themen Qualität und Innovation Investitionsschwerpunkte. Hierfür werden 
im Geschäftsjahr 2013 bestehende Produktionslinien überarbeitet und neue Maschinen 
und Technologien erworben beziehungsweise eingeführt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 171
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus werden die Investitionen etwa 15 Prozent vom 
Umsatz betragen.
Die Zahl der Mitarbeiter im Bereich Produktion stieg im letzten Geschäftsjahr nur um etwa 
2 Prozent. Für das Geschäftsjahr 2013 ist keine Erhöhung der Anzahl der Mitarbeiter in der 
Produktion absehbar.
Neben den beschriebenen Investitionen sichert sich Infineon auch Kapazitäten bei Auf-
tragsfertigern. So wurden im Geschäftsjahr 2012 diverse CMOS-Hochvolumentechnologien 
bei den Fertigungspartnern TSMC und UMC qualifiziert.
Aufgrund der hohen Investitionen im letzten Geschäftsjahr steigen die Abschreibungen 
im Geschäftsjahr 2013 weiter an. Sie werden etwa €470 Millionen betragen gegenüber 
€428 Millionen im Geschäftsjahr 2012.
Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus dürften die Abschreibungen mit einem gewissen 
zeitlichen Versatz den Investitionen folgen.
FREE-CASH-FLOW
Nach dem negativen Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten im abgelaufenen 
Geschäftsjahr dürfte der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 
2013 wieder positiv sein. Aus der operativen Geschäftstätigkeit erwartet das Unternehmen 
einen soliden Cash-Flow. Dieser sollte die gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 auf etwa 
€400 Millionen reduzierten Investitionen klar übertreffen.
Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus strebt das Unternehmen eine Rückkehr zu deutlichem 
Umsatzwachstum bei langfristig 15 Prozent Segmentergebnis-Marge an. Bei Investitionen 
von etwa 15 Prozent vom Umsatz, den damit verbundenen Abschreibungen sowie einem 
leichten Wachstum des Nettoumlaufvermögens sollte dies zu deutlich positiven Free-Cash-
Flows führen.
CASH-FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Im Geschäftsjahr 2010 hat Infineon die Dividendenzahlungen wieder aufgenommen 
und €0,10 je Aktie ausgeschüttet. Die Dividende für das Geschäftsjahr 2011 wurde auf 
€0,12 je Aktie erhöht. Damit stieg die Ausschüttungssumme von €109 Millionen für das 
Geschäftsjahr 2010 auf €130 Millionen für das Geschäftsjahr 2011. Die Gesellschaft beab-
sichtigt, der kommenden Hauptversammlung eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2011 
unveränderte Dividende von €0,12 je Aktie vorzuschlagen. Sollte die Hauptversammlung 
diesem Vorschlag zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttungssumme von rund 
€129 Millionen führen. Mit seiner Dividendenpolitik verfolgt das Unternehmen die Strategie, 
einerseits die Aktionäre angemessen am Ergebniswachstum zu beteiligen, andererseits 
auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger Ergebnisse eine zumindest konstante Divi-
dende ausschütten zu können. Das Unternehmen geht daher davon aus, in Zukunft zu-
mindest konstante Dividenden zu zahlen. Sollten sich die durch die europäische Schulden-
krise hervorgerufenen weltwirtschaftlichen Unsicherheiten weniger dämpfend auf das 
Weltwirtschaftswachstum auswirken und das Unternehmen infolge dessen wieder auf einen 
beschleunigten Wachstumspfad bei zweistelliger Segmentergebnis-Marge einschwenken, 
dürften im Zeitablauf über das Geschäftsjahr 2013 hinaus auch steigende Dividenden 
je Aktie gezahlt werden.
Dividende für Geschäftsjahr Dividende je Aktie
2010 €0,10
2011 €0,12
Vorschlag 2012 €0,12
172 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Das im Geschäftsjahr 2011 mit dem Einsatz von Derivaten begonnene Kapitalrückgewähr-
   Weitere detaillierte Informationen 
zu den Ausübungspreisen  programm wurde im letzten Geschäftsjahr fortgesetzt. Bis Ende September 2012 wurden 
und den Fälligkeiten der Optionen  aufgrund ausgeübter Optionen 7 Millionen Aktien für €46 Millionen zurückgekauft. Das 
veröffentlicht Infineon auf 
Programm ist bis 31. März 2013 befristet. Zum 30. September 2012 waren Put-Optionen 
seiner Internetseite unter 
www.infineon.com/cms/de/ zum Kauf weiterer 16 Millionen Aktien ausstehend. Die Ausübungskurse lagen zwischen 
corporate/investor/infineon-share/ €4,71 und €6,93. Daher kann es auch in den beiden ersten Quartalen des Geschäftsjahrs 
share-buyback.html 2013 zu weiteren Aktienrückkäufen durch Ausübung von Optionen kommen (siehe auch 
   siehe Seite 154 Abschnitt „Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“). Infineon hat auch im Verlauf 
des Geschäftsjahrs 2012 das ausstehende Volumen der 2014 fälligen Wandelanleihe 
durch weitere Rückkäufe um nominal €24 Millionen auf nominal €113 Millionen zum 
30. September 2012 reduziert. Hierfür hat das Unternehmen im letzten Geschäftsjahr 
€62 Millionen aufgewendet. Die Rückkäufe der Wandelanleihe könnten auch im Geschäfts-
jahr 2013 fortgesetzt werden. Ob und in welchem Umfang auch im Geschäftsjahr 2013 
Wandelanleihen zurückgekauft werden, wird unter anderem maßgeblich von der Entwick-
lung des zugrunde liegenden Aktienkurses, der verfügbaren Liquidität sowie von Preis und 
Verfügbarkeit der Wandelanleihe abhängen. Im Mai 2014 wird die Wandelanleihe zur Rück-
zahlung beziehungsweise Wandlung fällig. Des Weiteren plant Infineon, im Geschäftsjahr 
2013 Finanzverbindlichkeiten in Höhe von €55 Millionen zu tilgen. Das Unternehmen hatte 
diese für mehrere Projekt finanzierungen überwiegend in Österreich aufgenommen.
Die Ziele für die Bilanzstruktur des Infineon-Konzerns sind grundsätzlich darauf ausge-
richtet, für die Refinanzierung über Fremdkapital eine Bonitäts-Einschätzung im Bereich 
des sogenannten „Investment-Grade“ zu erzielen. Im Rahmen dessen verfolgt Infineon 
das langfristige Ziel, etwa 30 bis 40 Prozent der Umsatzerlöse als Brutto-Cash-Position zu 
halten. Zusätzlich plant das Unternehmen die Beibehaltung einer Netto-Cash-Position und 
die Brutto-Finanzverbindlichkeiten sollen maximal das Zweifache des EBITDA betragen. 
Die Planungen der Gesellschaft sehen vor, dass diese Ziele im Geschäftsjahr 2013 deutlich 
übertroffen werden. Das Unternehmen plant in Anbetracht der deutlich über der Zielspanne 
liegenden Brutto-Cash-Position keine wesentlichen Finanzierungs-Transaktionen.
LANGFRISTIGE WACHSTUMSTREIBER FÜR DAS GESCHÄFT VON INFINEON
Infineon ist in Segmenten mit attraktiven Wachstumsraten tätig. Für die Jahre 2012 bis 2016 
prognostiziert IHS iSuppli für den Automotive- und den Industrie-Halbleitermarkt eine 
durchschnittliche Wachstumsrate von 7 beziehungsweise 6 Prozent. Das Wachstum des 
Chipkarten-Halbleitermarkts wird in diesem Zeitraum laut IHS iSuppli voraussichtlich 
durchschnittlich 4 Prozent jährlich betragen.
Das hohe Wachstum in den Märkten von Infineon wird durch die drei zentralen Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit getrieben.
Energieeffizienz: Erneuerbare Energien sollen weltweit nach und nach eine größere Rolle 
bei der Elektrizitätsversorgung spielen. Diese Entwicklung vollzieht sich auch vor dem 
Hintergrund des Erdbebens und Reaktorunglücks in Japan. Im Bereich der Übertragung und 
beim Verbrauch von Elektrizität wird es weltweit immer wichtiger, die Effizienz aller hier 
eingesetzten Geräte zu erhöhen. All diese Faktoren stärken die langfristige Nachfrage nach 
Leistungshalbleitern.
Mobilität: Immer mehr Menschen müssen aus wirtschaftlichen oder wollen aus privaten 
Gründen mobil sein. Der Anteil der Menschen, die dazu auch die finanziellen Mittel haben, 
steigt weltweit permanent. Infineon ermöglicht Mobilität im Wesentlichen mit Produkten 
in den Segmenten Automotive und Industrial Power Control. Nicht nur die weltweite Anzahl 
von Autos, Zügen und Nahverkehrsmitteln nimmt laufend zu, sondern auch der Wert der 
darin zum Einsatz kommenden Leistungshalbleiter und anderen Produkte von Infineon.
Sicherheit: Die Menge sensibler Daten, die gespeichert und abgerufen werden, erhöht sich 
täglich. Die Produkte des Segments Chip Card & Security helfen dabei, die Berechtigung 
von Nutzern und Geräten vor dem Zugriff auf Daten sicherzustellen. Sie helfen auch dabei 
Daten sicher zu speichern.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 173
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
Mit sehr guten Produkten, umfassendem Technologie- und Fertigungs-Know-how sowie 
tiefem Systemverständnis aus langjährigen Beziehungen zu Schlüsselkunden hat sich 
Infineon marktführende Positionen in allen vier Segmenten erarbeitet. Damit und mit einer 
intensiven Forschungs- und Entwicklungstätigkeit besteht eine ideale Ausgangsposition, 
um von diesen anhaltenden Trends zu profitieren.
NEUE PRODUKTE
Während des Geschäftsjahrs 2012 hat Infineon die Einführung einer Vielzahl neuer Produkte 
angekündigt. Von diesen werden im Folgenden einige beispielhaft vorgestellt:
Im Januar 2012 hat Infineon eine neue Generation von 32-Bit-Mikrocontrollern vorgestellt. 
Die Mikrocontroller-Familie XMC4000 adressiert nun ergänzend zu den Automotive-
Controllern Anwendungen im Industriebereich. Die Verwendung einer weit verbreiteten 
Prozessor-Architektur, des Cortex™-M4-Prozessors von ARM®, ermöglicht einen nur 
geringen Programmieraufwand und ist damit die Grundlage für den problemlosen Einsatz 
in einer Vielzahl von Industrieanwendungen. Vorgestellt wurde die neue Mikrocontroller-
Familie auf der Nürnberger Messe Embedded World im Februar 2012.
Im Mai 2012 hat Infineon eine neue Generation von Automotive-Mikrocontrollern ange-
kündigt. Die neue Familie von 32-Bit-Mehrkerncontrollern namens AURIX™ bietet gegenüber 
den heute leistungsfähigsten Bausteinen nicht nur eine Verdopplung der Verarbeitungs-
leistung sondern erfüllt auch bereits die künftigen Anforderungen in Hinblick auf Antriebs-
strang, funktionale Sicherheits-Anwendungen und Manipulationsschutz. Der Controller 
unterstützt den höchsten Sicherheits-Level ASIL-D (Automotive Safety Integrity Level) und 
hat ein integriertes Hardware Security Module (HSM). Dieses HSM nutzt eine hardware-
basierte Verschlüsselungstechnologie, die im Segment Chip Card & Security entwickelt 
wurde. Im Geschäftsjahr 2013 wird der neue AURIX™-Mikrocontroller in einer Vielzahl von 
Anwendungen der Automobilzulieferer eindesignt werden. Anwendungsbereiche sind unter 
anderem Motorsteuergeräte, Getriebesteuerungen und Steuerungen von Elektro- und 
Hybridfahrzeugen, Fahrwerksysteme, Bremssysteme, elektrische Servolenkungen, Airbags 
sowie Fahrerassistenzsysteme.
Der Drucksensor KP200 wird bereits in Seitenairbags eingesetzt. Im Juni 2012 ist ein 
weiterer Einsatzbereich für dieses Produkt hinzugekommen. Zusammen mit dem Automobil-
hersteller Daimler hat der Automobilzulieferer Continental ein neues Sicherheitssystem 
unter Verwendung dieses Drucksensors entwickelt. Das System wird in der Stoßstange 
genutzt und verbessert den Aufprallschutz für Fußgänger.
Im September 2012 gab die Firma Continental bekannt, dass sie in der neuen Generation 
Digitaler Fahrtenschreiber ausschließlich Sicherheitschips von Infineon einsetzt. Damit 
ist Infineon der Eintritt in ein neues Anwendungsfeld für Sicherheitschips im Nutzfahrzeug-
bereich gelungen – ein weiterer Erfolg beim segmentübergreifenden Transfer von Sicher-
heitsanwendungen. Digitale Fahrtenschreiber sind in der EU bereits seit Mai 2006 Pflicht 
für alle neu zugelassenen Lastkraftwagen und Busse. Jetzt wurden die Anforderungen an 
diese Fahrtenschreiber nochmals verschärft. Ab Oktober 2012 dürfen laut EU-Verordnung 
nur noch neue Geräte-Generationen installiert werden, die noch besser vor Manipulationen 
und Störungen geschützt sind.
Bereits seit 2001 bietet Infineon Dioden aus Siliziumkarbid an. Dieses innovative Material 
hat gegenüber Silizium in Anwendungen mit hohen Schaltfrequenzen deutlich bessere 
Eigenschaften und verringert damit die Energieverluste im System. Im Mai 2012 hat Infineon 
nun auch den ersten Transistor auf Siliziumkarbid-Basis präsentiert. Der Einsatz der noch 
relativ teuren Siliziumkarbid-Produkte macht vor allem dort Sinn, wo höchste Energie-
effizienz entscheidend ist. Je höher die Anforderungen, desto attraktiver ist die Verwendung 
dieses hochwertigen Materials, so beispielsweise bei Photovoltaik-Umrichtern.
174 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Im Jahr 2008 hat Infineon Radarsensoren auf Siliziumgermanium-Basis für Automotive-
Applikationen eingeführt. Im Oktober 2012 präsentierte das Unternehmen nun eine Single-
Chip-Radar-Lösung aus diesem Material für industrielle und gewerbliche Sensorsysteme. 
Mögliche Anwendungsfelder der neuen Produktfamilie sind Füllstandsanzeigen in Behältern 
und Tanks für Flüssigkeiten und Feststoffe, intelligente Türöffner, Sicherheitssysteme wie 
beispielsweise Einbruchalarmsysteme, Beleuchtungssteuerung und die Kollisionsver-
meidung bei allen Fahrzeugen im Industriebereich. Bei der Entwicklung des Chips griff der 
Industriebereich auf die bereits mit Automotive-Radarsensoren gesammelten Erfahrungen 
zurück. Hierdurch konnte die Entwicklungszeit deutlich verkürzt werden. Gemeinsam mit 
einem Systemdesignhaus zeigte Infineon im November 2012 auf der electronica in München 
einen Demonstrator, die Auslieferungen sollten im laufenden Geschäftsjahr beginnen.
ZIELGESCHÄFTSMODELL
In den letzten Jahren hat Infineon sein Geschäft neu strukturiert und sein Produktportfolio 
erfolgreich fokussiert. Das Unternehmen verfügt in seinen vier Segmenten – Automotive, 
Industrial Power Control, Power Management & Multimarket sowie Chip Card & Security – 
über führende Marktpositionen. Diese Marktpositionen sollen durch organisches Wachs-
tum gehalten beziehungsweise ausgebaut werden. Mit diesen Segmenten wurde im 
Geschäftsjahr 2012 ein Umsatz von rund €3,8 Milliarden erzielt. In Anbetracht der Markt-
position sowie der oben beschriebenen Wachstumstreiber glaubt das Unternehmen, im 
Durchschnitt der Konjunkturzyklen ein Wachstum oberhalb des historischen Mittels von 
durchschnittlich rund 7 Prozent pro Jahr erzielen zu können.
Gewinnseitig strebt das Unternehmen über einen gesamten Konjunkturzyklus hinweg 
langfristig eine Segmentergebnis-Marge von etwa 15 Prozent bei einer Bruttomarge von 
40 Prozent oder leicht darüber an. Im Rahmen dieser Ziele plant die Gesellschaft, für 
Forschung und Entwicklung einen niedrigen bis mittleren sowie für Vertrieb und Verwaltung 
einen niedrigen Zehnerprozentsatz vom Umsatz aufzuwenden. Wegen der bestehenden 
hohen Bruttoliquidität sowie nur sehr moderater Bruttoschulden ist mit einem nur leicht 
negativen Nettofinanzergebnis zu rechnen. Angesichts bestehender Verlustvorträge erwartet 
das Unternehmen bis zum Verbrauch dieser Verlustvorträge einen zahlungswirksamen 
Steuersatz für den Konzern in Höhe von rund 15 Prozent.
Bedingt durch die Notwendigkeit, zusätzliche Fertigungskapazität, auch im Bereich der 
innovativen und kosteneffizienten 300-Millimeter-Fertigung, zu schaffen, lag das Verhältnis 
von Investitionen zum Umsatz in den letzten beiden Geschäftsjahren jeweils bei über 
20 Prozent. Im laufenden Geschäftsjahr dürfte dieses Verhältnis bei knapp über 10 Prozent 
liegen. Über das Geschäftsjahr 2013 hinaus geht das Unternehmen davon aus, dass die 
Investitionen etwa 15 Prozent vom Umsatz betragen werden.
Mit dem beschriebenen Geschäftsmodell und der aktuellen Unternehmensstruktur fühlt 
sich das Unternehmen gut positioniert. Infineon wird sich jedoch zukünftig von einem 
Anbieter hocheffizienter Halbleiter-Komponenten zu einem Anbieter kompletter Halbleiter-
Systeme entwickeln. Dadurch wird beim Kunden die Produktleistung erhöht sowie die 
Zeit zwischen Produktentwicklung und Markteinführung verkürzt. Für den Kunden bringt 
dies deutliche Vorteile in Hinblick auf Marktanteile, Umsätze und erzielbare Preise. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 175
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
GESAMTAUSSAGE ZUR VORAUSSICHTLICHEN ENTWICKLUNG DES INFINEON-KONZERNS
Im Rahmen eines erwarteten verhaltenen Wachstums der Weltwirtschaft und andauernder 
Unsicherheiten aus der globalen Schuldenkrise geht Infineon davon aus, dass der Konzern-
umsatz im Geschäftsjahr 2013 gegenüber dem Vorjahr um einen mittleren bis hohen ein-
stelligen Prozentsatz zurückgehen wird. Die Segmentergebnis-Marge wird dabei voraussicht-
lich einen mittleren bis hohen einstelligen Prozentsatz vom Umsatz erreichen.
Infineon verfügt in all seinen Segmenten über führende Marktpositionen. Die Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit sind Treiber für das Wachstum des Konzerns. 
Zusätzlich verfügt das Unternehmen über exzellente Produkte und Technologien sowie 
langjährige Beziehungen zu Kunden, die wiederum führende Stellungen in ihren Absatz-
märkten einnehmen. Daher sollen die erreichten Marktpositionen gefestigt beziehungsweise 
weiter ausgebaut werden. Verkäufe von größeren Unternehmensteilen sind zurzeit nicht 
geplant. Im Rahmen dieser Strategie sieht der Vorstand das Unternehmen gut positioniert 
für weiteres profitables Umsatzwachstum auch über das Geschäftsjahr 2013 hinaus.
Tabellarische Übersicht der beschriebenen Umsatz- und Ergebnisprognosen
  2012 2013 2014
Umsatzwachstum – 2 % Rückgang um einen  deutliche Belebung
mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentsatz 
gegenüber dem Vorjahr
Bruttomarge 36,6 %  zwischen 32 % und 34 %  Anstieg gegenüber 2013
vom Umsatz vom Umsatz
Segmentergebnis- 13,5 %  mittlerer bis hoher 
Marge vom Umsatz einstelliger Prozentsatz  Anstieg gegenüber 2013
vom Umsatz
Im Bereich der Betriebskosten werden im Geschäftsjahr 2013 die Forschungs- und Ent-
wicklungskosten um rund 10 Prozent und die Vertriebskosten um rund 5 Prozent steigen. 
Die Verwaltungskosten sollten rückläufig sein. Darüber hinaus erwartet Infineon nicht 
den operativen Segmenten zugeordnete Aufwendungen in Höhe von etwa €50 Millionen. 
Das Nettofinanzergebnis wird gegenüber dem Ergebnis des Geschäftsjahrs 2012 von 
minus €23 Millionen grob konstant sein. Aufgrund von bestehenden Verlustvorträgen 
rechnet die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2013 mit einer zahlungswirksamen Steuerquote 
um die 15 Prozent.
Die Investitionen im Geschäftsjahr 2013 werden gegenüber dem Vorjahr deutlich zurück-
gehen und in etwa €400 Millionen betragen. Die Abschreibungen dürften bei rund €470 Mil-
lionen liegen. Aufgrund des Rückgangs der Investitionen sowie eines soliden operativen 
Cash-Flows erwartet das Unternehmen selbst bei einem gewissen Anstieg des Nettoumlauf-
vermögens für das Geschäftsjahr 2013 einen positiven Free-Cash-Flow.
176 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2012 infolge 
der Ausübung von 560.497 Aktienoptionen um €1.120.994 erhöht. Bedingt durch die 
Einziehung von 7.000.000 eigenen Aktien und die damit verbundene Kapitalherabsetzung 
hat sich das Grundkapital um €14.000.000 reduziert. Zum 30. September 2012 betrug 
das Grundkapital damit €2.160.612.664. Es ist eingeteilt in 1.080.306.332 auf den Namen 
lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grund-
kapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe 
der von der Hauptversammlung beschlossenen Gewinnverwendung. 
Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder 
stimm- noch gewinnberechtigt. Zum 30. September 2012 hielt die Gesellschaft keine 
(Vorjahr: 4 Millionen) eigenen Aktien.
Aktien der Infineon Technologies AG werden an der Frankfurter Wertpapierbörse (FSE) unter 
dem Symbol „IFX“ notiert. Außerdem werden die Aktien der Infineon Technologies AG 
in Form von American Depositary Shares (ADS) unter dem Börsenkürzel „IFNNY“ auch am 
OTCQX International Premier Market im Freiverkehr (over-the-counter) gehandelt, wobei 
jeweils ein Infineon-ADS eine Infineon-Aktie repräsentiert. 
BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG 
VON AKTIEN BETREFFEN
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den Vor-
schriften des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre unter 
bestimmten Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der 
Infineon Technologies AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. Auch 
können Verstöße gegen die Mitteilungspflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a des Wert-
papierhandelsgesetzes (WpHG) dazu führen, dass nach Maßgabe des § 28 WpHG Rechte 
aus Aktien – darunter das Stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns 
nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, 
wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Techno-
logies AG zur Eintragung im Aktienregister ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre 
Anschrift, gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen 
gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG 
berechtigt, von der im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu verlangen, 
inwieweit die Aktien, auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich 
der eingetragenen Person gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist, die zur Führung des 
Aktienregisters notwendigen Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien 
gehalten werden. Solange einem solchen Auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nach-
gekommen wird, bestehen die Stimmrechte aus dem betreffenden Aktienbestand nach 
§ 67 Abs. 2 AktG nicht.
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10 PROZENT DER STIMMRECHTE ÜBERSCHREITEN
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 
oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, überschreitet 
oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2012 keine 
direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte 
erreichen oder überschreiten. Die uns gemeldeten und zum 30. September 2012 beste-
   siehe Seite 286 f. henden Beteiligungen sind im Anhang zum Konzernabschluss unter den Angaben gemäß 
§ 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 177
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER AM KAPITAL 
BETEILIGT SIND UND IHRE KONTROLLRECHTE NICHT UNMITTELBAR AUSÜBEN
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies AG beteiligt sind, üben ihre Kon-
trollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften 
und der Satzung aus.
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG 
VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus min-
destens zwei Personen. Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde der Vorstand der Infineon 
Technologies AG von damals drei auf vier Mitglieder erweitert. Infolge des Ausscheidens 
von Herrn Peter Bauer zum 30. September 2012 besteht der Vorstand mit Wirkung zum 
1. Oktober 2012 wieder aus drei Mitgliedern. Die Bestimmung der genauen Zahl sowie 
die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 der 
Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG 
unter das Mitbestimmungsgesetz fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung 
von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des 
Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in der ersten 
Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungsausschus-
ses in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des 
Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit 
nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). Fehlt ein erforderliches Vorstands-
mitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in dringenden Fällen das Amtsgericht München 
auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 
fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß § 5 Abs. 1 
der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie einen stellvertre-
tenden Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied 
und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund 
vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen 
zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grund-
kapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus Bedingtem oder Genehmigtem Kapital oder 
einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine 
andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen 
der Satzung gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG 
sieht in § 17 Abs. 1 vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit 
eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, 
sofern nicht nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestim-
mungen eine größere Mehrheit erforderlich ist.
178 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
BEFUGNISSE DES VORSTANDS ZUR AKTIENAUSGABE
Genehmigtes Kapital
Genehmigtes Kapital 2010/I 
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis 
zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um 
insgesamt bis zu €648.000.000 durch Ausgabe von bis zu 324.000.000 neuen, auf den 
Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu er höhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). Bei Bar-
kapitalerhöhungen steht den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand 
ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
auszuschließen,
(a) um Spitzenbeträge vom Bezugsrecht auszunehmen,
(b)  soweit es erforderlich ist, um Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus 
Options- und Wandelanleihen, die von der Gesellschaft oder deren nachgeordneten 
Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht auf neue 
Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Options- oder 
Wandlungsrechte beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände,
(c)  wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt der Ausübung 
dieser Ermächtigung.
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Be-
zugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. Der Vorstand der 
Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung 
verpflichtet, von dieser Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts sowohl bei Bar- als 
auch bei Sachkapitalerhöhungen aus dem Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu einem 
Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beziehungsweise – falls dieser Wert geringer 
sein sollte – des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals Gebrauch zu machen. Eine Kapitalerhöhung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/I ist damit zum 30. September 2012 auf 
maximal 108.030.633 Stückaktien beziehungsweise €216.061.266 (dies entspricht 
10 Prozent des zu diesem Zeitpunkt bestehenden Grundkapitals) beschränkt.
Über den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe 
entscheidet der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
Genehmigtes Kapital 2010/II 
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital 
in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in 
Teilbeträgen um insgesamt bis zu €40.000.000 durch Ausgabe von bis zu 20.000.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe 
an Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Über den 
weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe entscheidet der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 179
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien aus dem 
Genehmigten Kapital 2010/I soll den Vorstand in die Lage versetzen, einen auftretenden 
Kapitalbedarf flexibel und kostengünstig zu decken und je nach Marktlage, gegebenenfalls 
auch kurzfristig, attraktive Finanzierungsmöglichkeiten für Infineon zu nutzen. Demgegen-
über dient das Genehmigte Kapital 2010/II der Bedienung von aktienbasierten Mitarbeiter-
beteiligungsprogrammen. In Betracht kommt eine solche Nutzung etwa im Rahmen des 
zur unternehmensweiten Einführung vorgesehenen Performance-Share-Programms für 
Mitarbeiter (Einzelheiten hierzu im Vergütungsbericht).     siehe Seite 195 ff.
Aus den vorstehend beschriebenen genehmigten Kapitalia sind im Geschäftsjahr 2012 
keine Aktien ausgegeben worden.
Bedingtes Kapital
Bedingtes Kapital I 
§ 4 Abs. 4 der Satzung sieht vor, dass das Grundkapital der Infineon Technologies AG 
um bis zu nominal €34.628.048 bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital I, eingetragen im 
Handelsregister als Bedingtes Kapital 1999/I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch 
Ausgabe von bis zu 17.314.024 neuen, auf den Namen lautenden Aktien mit Gewinn-
berechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahrs ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen des „Infineon Technologies AG 2001 
International Long Term Incentive Plan“ aufgrund der am 6. April 2001 erteilten Ermäch-
tigung ausgegeben wurden, von ihren Bezugsrechten Gebrauch machen. 
Bedingtes Kapital III 
Zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 sah § 4 Abs. 5 der Satzung vor, dass das Grund-
kapital der Infineon Technologies AG um bis zu nominal €29.000.000 bedingt erhöht 
ist (Bedingtes Kapital III, eingetragen im Handelsregister als Bedingtes Kapital 2001/I). 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch Ausgabe von bis zu 14.500.000 neuen, auf den 
Namen lautenden Aktien mit Gewinnberechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 
des „Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive Plan“ aufgrund der 
am 6. April 2001 erteilten Ermächtigung ausgegeben wurden, oder wie die Inhaber von 
Bezugsrechten, die im Rahmen des „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2006“ 
aufgrund der am 16. Februar 2006 erteilten Ermächtigung ausgegeben wurden, von ihren 
Bezugsrechten Gebrauch machen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden aus dem Bedingten 
Kapital III aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen aus dem „Infineon Technologies AG 
Aktienoptionsplan 2006“ insgesamt 560.497 neue nennwertlose Stückaktien mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das 
Bedingte Kapital III um €1.120.994 auf nunmehr €27.879.006 ermäßigt. Die entsprechende 
Änderung der Satzung ist unmittelbar nach Geschäftsjahresende zum Handelsregister 
angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
Bedingtes Kapital 2002 
Darüber hinaus ist das Grundkapital der Infineon Technologies AG gemäß § 4 Abs. 6 der 
Satzung um bis zu €134.000.000 durch Ausgabe von bis zu 67.000.000 neuen, auf den 
Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2002, eingetragen im Handelsregister als 
Bedingtes Kapital 2007/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber der im Mai 2009 von der Infineon Technologies AG als Garantin durch die 
Infineon Technologies Holding B.V. begebenen Wandelanleihe. Sie wird nur insoweit 
durchgeführt, wie von Wandlungsrechten aus der Wandelanleihe Gebrauch gemacht wird 
beziehungsweise Wandlungspflichten daraus erfüllt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, 
die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
180 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Bedingtes Kapital 2009/I 
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung um bis zu 
€149.900.000 durch Ausgabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahrs ihrer Ausgabe bedingt 
erhöht (Bedingtes Kapital 2009/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von 
Aktien an die Inhaber der im Mai 2009 von der Infineon Technologies AG als Garantin durch 
die Infineon Technologies Holding B.V. begebenen Wandelanleihe. Die bedingte Kapital-
erhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie von Wandlungsrechten aus der Wandelanleihe 
Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungspflichten daraus erfüllt und soweit 
nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden.
Bedingtes Kapital 2010/I 
§ 4 Abs. 10 der Satzung sieht ferner vor, dass das Grundkapital der Gesellschaft um bis 
zu nominal €24.000.000 durch Ausgabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital 2010/I). Die bedingte Kapital-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 
des „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2010“ bis zum 30. September 2013 
begeben werden, von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen 
und die Gesellschaft in Erfüllung dessen nicht einen Barausgleich gewährt oder eigene 
Aktien liefert. Die neuen Aktien sind mit Wirkung ab dem Beginn des Geschäftsjahrs ihrer 
Ausgabe gewinnberechtigt.
Bedingtes Kapital 2010/II 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung außerdem um bis zu €260.000.000 
durch Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit 
Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahrs ihrer Ausgabe bedingt erhöht (Beding-
tes Kapital 2010/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die 
Inhaber oder Gläubiger von Options- und/oder Wandelanleihen, die aufgrund der Ermäch-
tigung der Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 von der Gesellschaft oder einem 
nachgeordneten Konzernunternehmen gegen Barleistung begeben werden. Die bedingte 
Kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie von Options- und/oder Wandlungs-
rechten aus den Anleihen Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungspflichten 
aus den Anleihen erfüllt werden und soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene 
Aktien zur Bedienung eingesetzt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die weiteren Einzel-
heiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Die durch bedingte Kapitalia abgesicherte Ausgabe von Aktienoptionen ist ein sinnvoller 
und in deutschen Unternehmen seit vielen Jahren üblicher Bestandteil der Vergütung von 
Vorständen und Führungskräften. Auch Infineon hat hiervon mehrfach Gebrauch gemacht. 
Soweit Infineon künftig andere langfristig wirkende Vergütungskomponenten einsetzt, 
dienen die bestehenden bedingten Kapitalia dazu, die aus bereits ausgegebenen Aktien-
optionen fließenden Bezugsrechte während der Restlaufzeit der Optionsprogramme abzu-
sichern. Die übrigen bedingten Kapitalia decken die Wandlungsrechte der Inhaber der von 
der Infineon Technologies Holding B.V. begebenen Wandelanleihe. Soweit die Kapitalia 
zu diesem Zweck nicht mehr benötigt werden (zum Beispiel weil Anleihen zurückgekauft 
und entwertet wurden), schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
üblicherweise die Aufhebung der Kapitalia vor. 
Mit Ausnahme des Bedingten Kapitals III (siehe dort) sind aus den vorstehend beschriebe-
nen bedingten Kapitalia im Geschäftsjahr 2012 keine Aktien ausgegeben worden. Die 
   siehe Seite 259 ff. näheren Einzelheiten der verschiedenen Aktienoptionspläne sind im Anhang zum Konzern-
abschluss Nr. 32, die näheren Einzelheiten der von der Infineon Technologies Holding B.V. 
   siehe Seite 253 ff. begebenen Wandelanleihe im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27 dargestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 181
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
ERMÄCHTIGUNG ZUR AUSGABE VON OPTIONS- UND/ODER WANDELANLEIHEN
Die Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 
10. Februar 2015 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemein-
sam „Anleihen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000 zu begeben und für 
solche von nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begebene Anleihen 
die Garantie zu übernehmen und den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungs-
rechte auf ins gesamt bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der 
Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von bis zu €260.000.000 nach 
näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der Anleihen zu gewähren. Der Vorstand 
ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die 
Anleihen auszuschließen, 
•  sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden 
ermittelten theoretischen Marktwert der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies 
gilt jedoch nur insoweit, als die zur Bedienung der dabei begründeten Options- und/
oder Wandlungsrechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 
nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
noch auf den Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung;
•  um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugs-
recht der Aktionäre auf die Anleihen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um 
Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft 
oder ihren nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, 
ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte 
beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum 
Verwässerungsschutz – mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkur ses der 
Aktien der Gesellschaft in der Xetra-Schlussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen und zwar während der zehn Börsen-
tage vor dem Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der Anleihen 
oder, sofern den Aktionären ein Bezugsrecht auf die Anleihen zusteht, während der Tage, 
an denen Bezugsrechte auf die Anleihen an der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt 
werden, mit Ausnahme der letzten beiden Börsentage des Bezugsrechtshandels. Der 
Options- beziehungsweise Wandlungspreis kann unbeschadet des § 9 Abs. 1 AktG auf-
grund einer Verwässerungsschutzklausel nach näherer Bestimmung der Bedingungen der 
Anleihen dann ermäßigt werden, wenn die Gesellschaft bis zum Ablauf der Options- oder 
Wandlungsfrist unter Einräumung eines Bezugsrechts an ihre Aktionäre das Grundkapital 
erhöht oder weitere Anleihen begibt oder garantiert und den Inhabern von Optionsrechten 
oder den Gläubigern von Wandelanleihen hierbei kein Bezugsrecht eingeräumt wird. Die 
Bedingungen können auch für andere Maßnahmen, die zu einer wirtschaftlichen Verwässe-
rung der Options- beziehungsweise Wandlungsrechte führen können, eine wertwahrende 
Anpassung des Options- beziehungsweise Wandlungspreises oder des Options- bezie-
hungsweise Wandlungsverhältnisses vorsehen. In jedem Fall darf der anteilige Betrag am 
Grundkapital der je Wandelanleihe zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der Anleihe 
nicht übersteigen.
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
beschlusses die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Anleihen und 
deren Bedingungen festzulegen.
Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe von Options- und/
oder Wandelanleihen soll den Vorstand in die Lage versetzen, flexibel und kostengünstig 
einen auftretenden Kapitalbedarf zu decken und je nach Marktlage, gegebenenfalls auch 
kurzfristig, attraktive Finanzierungsmöglichkeiten für Infineon zu nutzen.
182 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
ERWERB EIGENER AKTIEN; KAPITALRÜCKGEWÄHRPROGRAMM
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
17. Februar 2011 bis zum 16. Februar 2016 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen 
Grenzen eigene Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung oder – falls dieser Betrag geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der 
Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. Die Ermäch-
tigung kann ganz oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für einen oder mehrere 
Zwecke durch die Gesellschaft ausgeübt werden. Sie darf auch durch abhängige oder im 
Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rech-
nung durch Dritte genutzt werden. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des 
Vorstands über die Börse, mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kauf-
angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufs-
angeboten (gemeinsam „öffentliches Kaufangebot“) oder über ein Kreditinstitut, das im 
Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms mit dem Erwerb beauftragt wird.
(a)  Erfolgt der Erwerb über die Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Kaufpreis je 
Aktie (ohne Nebenkosten) den am Handelstag durch die Eröffnungsauktion ermittelten 
Kurs im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht um mehr 
als 10 Prozent über- oder unterschreiten.
(b)  Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Kaufangebots, kann ein bestimmter Kauf-
preis oder eine Kaufpreisspanne festgelegt werden. Dabei darf der von der Gesellschaft 
gezahlte Kaufpreis je Aktie (ohne Nebenkosten) den arithmetischen Mittelwert der 
Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
an den letzten drei Börsenhandelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des öffent-
lichen Kaufangebots („Stichtag“) nicht um mehr als 10 Prozent über- und um nicht 
mehr als 20 Prozent unterschreiten. Ergibt sich nach dem Stichtag eine wesentliche 
Kursabweichung, so kann der Kaufpreis entsprechend angepasst werden; Referenz-
zeitraum sind in diesem Fall die drei Börsenhandelstage vor der Veröffentlichung der 
Anpassung. Das Volumen des Kaufes kann begrenzt werden. Überschreitet die gesamte 
Zeichnung des öffentlichen Kaufangebots dieses Volumen, richtet sich die Annahme 
durch die Gesellschaft nach Quoten. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen 
(bis zu 100 Stück angedienter Aktien je Aktionär) kann vorgesehen werden. Das öffent-
liche Kaufangebot kann weitere Bedingungen vorsehen.
(c)  Im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms kann ein Kreditinstitut beauftragt 
werden, an einer vorab festgelegten Mindestzahl von Börsentagen im Xetra-Handel 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) und spätestens bis zum Ablauf einer 
zuvor vereinbarten Periode entweder eine vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien 
für einen zuvor festgelegten Gesamtkaufpreis zu erwerben und an die Gesellschaft zu 
übertragen. Dabei (i) muss das Kreditinstitut die Aktien über die Börse erwerben und 
(ii) hat der von der Gesellschaft zu zahlende Kaufpreis je Aktie einen Abschlag zum 
arithmetischen Mittel der volumengewichteten Durchschnittskurse (volume weighted 
average price, „VWAP“) der Infineon-Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) während der tatsächlichen Periode des Rückerwerbs aufzuweisen. 
Ferner muss das Kreditinstitut (iii) die zu liefernden Aktien an der Börse zu Preisen 
kaufen, die innerhalb der unter a) für den unmittelbaren Erwerb durch die Gesellschaft 
definierten Bandbreite liegen.
Die Gesellschaft ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser Ermächtigung 
erworben wurden oder werden, außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein 
Veräußerungsangebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
den folgenden Zwecken zu verwenden:
(a)  Sie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung 
eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Dabei kann der Vorstand 
auch bestimmen, dass das Grundkapital bei der Einziehung unverändert bleibt und 
sich dadurch der Anteil der nicht eingezogenen Aktien am Grundkapital entsprechend 
erhöht. Der Vorstand ist ermächtigt, in diesem Fall die Angabe der Aktienanzahl in 
der Satzung entsprechend zu ändern. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 183
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
(b)  Sie können Dritten im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim 
Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Unternehmensbeteiligungen 
angeboten und auf sie übertragen werden. 
(c)  Sie können mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte auch anders 
als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre veräußert werden, wenn 
der Preis, zu dem die Aktien veräußert werden, den am Tag der Veräußerung durch die 
Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleich-
baren Nachfolgesystem) nicht wesentlich unterschreitet (ohne Erwerbsnebenkosten). 
Darüber hinaus darf in diesen Fällen die Summe der veräußerten Aktien insgesamt 
10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch bezogen auf den Zeitpunkt der Ausübung dieser 
Ermächtigung. Hierauf ist der anteilige Betrag des Grundkapitals anzurechnen, der 
auf Aktien entfällt, die unter Ausschluss des Bezugsrechts in unmittelbarer oder ent-
sprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder verwendet 
werden. Ferner sind auf diese Zahl die Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 
Wandlungs- oder Optionsrechten ausgegeben wurden oder noch ausgegeben werden 
können, sofern die zugrunde liegenden Anleihen während der Laufzeit dieser Ermächti-
gung unter Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegeben wurden.
(d)  Sie können zur Erfüllung der Verpflichtungen der Gesellschaft aus von ihr in der 
Vergangenheit oder in Zukunft begebenen oder garantierten Options- und Wandel-
anleihen genutzt werden.
(e)  Sie können zur unmittelbaren oder mittelbaren Erfüllung von Verpflichtungen aus 
dem „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ oder aus dem „Infineon 
Technologies AG Aktienoptionsplan 2010“ verwendet werden.
(f)   Sie können Personen, die in einem Arbeitsverhältnis zur Gesellschaft oder einem 
mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zum Erwerb angeboten und auf sie über-
tragen werden.
Die Gesellschaft kann diese Ermächtigungen zur Verwendung der eigenen Aktien selbst 
oder durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehende Unternehmen 
oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte nutzen. Die Ermächtigungen können 
einmal oder mehrmals, einzeln oder gemeinsam, ganz oder in Teilen ausgenutzt werden. 
Ein Bezugsrecht der Aktionäre auf die hiervon betroffenen eigenen Aktien wird insoweit 
ausgeschlossen, als diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen Buchstaben 
b) bis f) verwendet werden. Darüber hinaus ist im Fall der Veräußerung der Aktien über 
ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzen-
beträge ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 17. Februar 2011 darf der Erwerb von 
Aktien der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapitalderivaten 
durchgeführt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, (i) Optionen zu veräußern, die die 
Gesellschaft bei Ausübung zum Erwerb von Aktien der Gesellschaft verpflichten („Put-
Optionen“), und (ii) Optionen zu erwerben, die die Gesellschaft bei Ausübung zum Erwerb 
von Aktien der Gesellschaft berechtigen („Call-Optionen“). Der Erwerb kann ferner unter 
Einsatz einer Kombination von Put- und Call-Optionen (gemeinsam „Derivate“) erfolgen. 
Der Aktienerwerb kann unter Einsatz von Derivaten auch über ein Kreditinstitut durch-
geführt werden, das im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms mit dem Erwerb 
beauftragt wird.
184 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Alle nach dieser Ermächtigung eingesetzten Derivate dürfen sich insgesamt höchstens auf 
eine Anzahl von Aktien beziehen, die einen anteiligen Betrag von 5 Prozent des zum Zeit-
punkt der Beschlussfassung vorhandenen Grundkapitals nicht übersteigt; die in Ausübung 
dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind auf die Erwerbsgrenze für die gemäß der 
oben beschriebenen Ermächtigung zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien erworbenen 
Aktien anzurechnen. Die Laufzeit der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate 
betragen, muss spätestens am 16. Februar 2016 enden und muss so gewählt werden, 
dass der Erwerb der eigenen Aktien in Ausübung oder Erfüllung der Derivate nicht nach 
dem 16. Februar 2016 erfolgen kann.
Die Derivatgeschäfte müssen mit einem Kreditinstitut oder über die Börse abgeschlossen 
werden. Es muss sichergestellt sein, dass die Derivate nur mit Aktien bedient werden, 
die zuvor unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes über die Börse zu dem im 
Zeitpunkt des börslichen Erwerbs aktuellen Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) erworben wurden. Der in dem Derivat vereinbarte Preis 
(ohne Erwerbsnebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise 
gezahlten Optionsprämie) für den Erwerb einer Aktie bei Ausübung von Optionen darf 
den arithmetischen Mittelwert der Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) an den letzten drei Börsenhandelstagen vor dem Tag 
des Abschlusses des Derivatgeschäfts um nicht mehr als 10 Prozent überschreiten und um 
nicht mehr als 30 Prozent unterschreiten.
Der von der Gesellschaft für Derivate gezahlte Erwerbspreis darf nicht wesentlich über und 
der von der Gesellschaft vereinnahmte Veräußerungspreis für Derivate nicht wesentlich 
unter dem nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten theoretischen 
Marktwert der jeweiligen Optionen liegen, bei dessen Ermittlung unter anderem der ver-
einbarte Ausübungspreis zu berücksichtigen ist.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der vorstehenden 
Regelungen erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit der Gesell-
schaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG aus-
geschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch 
insoweit nicht, als beim Abschluss von Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot 
für den Abschluss von Derivatgeschäften bezogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vor-
gesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesell-
schaft ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. 
Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, gelten 
die oben bei der Ermächtigung zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien dargestellten 
Regelungen entsprechend.
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Haupt-
versammlung am 17. Februar 2011 erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. 
Die Gesellschaft beabsichtigt, bis März 2013 bis zu €300 Millionen für Maßnahmen der 
Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener 
Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglichkeit ist der direkte 
Rückkauf eigener Aktien im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse. Außerdem 
können auch weitere Teile der ausstehenden Wandelanleihe zurückgekauft werden. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 185
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Nach den gesetzlichen Vorgaben darf der Aktienrückkauf ausschließlich dem Zweck der 
Einziehung der Aktien zur Kapitalherabsetzung und der Bedienung von Wandelanleihen 
oder Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen dienen, da er nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 
20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 2273/2003 der Kommission vom 22. Dezember 2003 erfolgt. Hiervon hat die Gesell-
schaft Gebrauch gemacht und alle in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 zurückgekauf-    Details zum Aktienrückkauf-
ten 7 Millionen Aktien eingezogen und das Grundkapital entsprechend herabgesetzt. Das  programm sowie zu begebenen 
Put-Optionen und erworbenen 
Aktienrückkaufprogramm kann – im Rahmen der durch die Hauptversammlung gesetzten 
Aktien werden von der Gesell-
zeitlichen Grenzen und unter Beachtung weiterer rechtlicher Regelungen – jederzeit ausge- schaft regelmäßig im Internet 
setzt und wieder aufgenommen werden. Details zum Aktienrückkaufprogramm sowie zu  unter www.infineon.com/cms/de/
begebenen Put-Optionen und erworbenen Aktien werden von der Gesellschaft regelmäßig  corporate/investor/infineon-share/
share-buyback.html veröffentlicht.
im Internet unter www.infineon.com/cms/de/corporate/investor/infineon-share/share-
buyback.html veröffentlicht. Der Stand des Programms zum 30. September 2012 wird im 
Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 42 dargestellt.    siehe Seite 285 ff.
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES KONTROLLWECHSELS 
INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Die am 26. Mai 2009 von der Infineon Technologies AG als Garantin durch die Infineon 
Technologies Holding B.V. begebene Wandelanleihe, die im Jahr 2014 fällig wird (siehe     siehe Seite 253 ff.
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27), enthält eine sogenannte „Change of Control“-
Klausel, die den Gläubigern für den Fall eines definierten Kontrollwechsels einen Rück-
zahlungsanspruch einräumt.
Auch die Bedingungen der von der Infineon Technologies AG begebenen Put-Optionen, 
die die Optionsinhaber zum Verkauf von Infineon-Aktien zu einem vorher festgelegten 
Ausübungspreis berechtigen, enthalten „Change of Control“-Klauseln, die in bestimmten 
Fällen zu einer Anpassung der Optionsbedingungen führen.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskoopera-
tionen, Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Joint Venture-Vereinbarungen und 
Lizenzverträge „Change of Control“-Klauseln, die dem Vertragspartner bei einer Änderung 
der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung oder andere 
für die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte einräumen oder die Fort-
setzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen.
Die vorgenannten „Change of Control“-Klauseln bei der Wandelanleihe und den Put-Optionen 
entsprechen der für Finanzinstrumente dieser Art jeweils marktüblichen Praxis zum Schutz 
der Gläubiger. Die Regelungen, die die Infineon Technologies AG im Rahmen ihrer allge-
meinen Geschäftstätigkeit mit ihren Vertragspartnern für den Fall eines Kontrollwechsels 
vereinbart hat, entsprechen ebenfalls marktüblichen Gepflogenheiten. Das Gleiche gilt für 
die von der Gesellschaft abgeschlossenen beziehungsweise sie begünstigenden Förder-
verträge beziehungsweise -bescheide sowie Joint Venture-Vereinbarungen. 
ENTSCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines Kontrollwechsels ausscheidet, hat es 
derzeit Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich 
vereinbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/Kündigung durch das betreffende 
Vorstands mitglied aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts maximal 
jedoch für 36 Monate, im Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Techno-
logies AG für mindestens 24 und maximal 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden     siehe Seite 195 ff.
sich im Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten „Change of Control“-Klauseln entspre-
chen der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Sie sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels abzusichern 
und auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelungen für Arbeitnehmer existieren nicht.
186 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
PRAXIS DER UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Corporate Governance – Standards guter und verantwortungsbewusster 
Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG verstehen unter Corporate Gover-
nance ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wert-
orientierte Unternehmensführung. Gute Corporate Governance fördert das Vertrauen der 
nationalen und internationalen Anleger, der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in unser Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und 
Führungskräfte sorgen dafür, dass die Corporate Governance in allen Bereichen des Unter-
nehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwickelt wird. Neben dem Deutschen Corporate 
Governance Kodex umfasst Corporate Governance bei Infineon auch die Standards des 
internen Kontrollsystems, Compliance – dabei insbesondere die Leitlinien für das unter-
nehmerische Verhalten („Infineon Business Conduct Guidelines“) – sowie die Regelungen 
zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen, die im Infineon-Intranet 
von allen Mitarbeitern eingesehen werden können.
„Business Conduct Guidelines“ 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 
Vorschriften und behördlichen Regelungen – und wir haben verschiedene Richtlinien 
aufgestellt, die dazu beitragen, dass dieses Ziel erreicht wird. Die „Business Conduct 
Guidelines“ der Infineon Technologies AG als wichtigster Bestandteil sind im Internet unter 
   Die „Business Conduct Guidelines“ 
der Infineon Technologies AG als  www.infineon.com („Über Infineon/Investor/Corporate Governance“) veröffentlicht und für 
wichtigster Bestandteil sind im  den Vorstand und alle Mitarbeiter weltweit verbindlich. Die „Business Conduct Guidelines“ 
Internet unter www.infineon.com 
werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt. Sie enthalten insbesondere Regelungen 
(„Über Infineon/Investor/Corporate 
Governance“) veröffentlicht. zum gesetzeskonformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäftspartnern und Dritten, zur 
Vermeidung von Interessenkonflikten, zum Umgang mit Firmeneinrichtungen, Daten und 
Informationen sowie zum Thema Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit. Daneben ent-
halten sie aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf Verstöße 
gegen diese Richtlinien. 
Corporate Compliance Officer und Compliance-Panel
Das zum 1. Juni 2011 eingerichtete eigenständige Compliance Office wurde im Laufe des 
Geschäftsjahrs 2012 mit zusätzlichen personellen Ressourcen und einem vergrößerten 
Budget ausgestattet. Des Weiteren wurden die regionalen Compliance-Funktionen in Asien 
und Österreich durch weitere Mitarbeiter personell verstärkt. Damit bekräftigt Infineon 
sein klares Bekenntnis zu uneingeschränkter Rechtstreue und der Einhaltung ethischer 
Standards, welche die legitimen Interessen von Mitarbeitern, Lieferanten, Kunden und 
Aktio nären schützen, die Reputation Infineons bewahren und die Bedürfnisse des Unter-
nehmens berücksichtigen. Neben den klassischen Compliance-Zielen wie Risikominimie-
rung, Effizienz- und Effektivitätssteigerung dient die Sicherstellung der Compliance dazu, 
das Ansehen von Infineon als verlässlichem und fairem Geschäftspartner nachhaltig zu 
festigen und damit zum Gesamterfolg des Unternehmens beizutragen.
Der Corporate Compliance Officer der Infineon Technologies AG berichtet direkt an das 
für den Bereich Finanzen zuständige Mitglied des Vorstands. Er arbeitet an der Erstellung 
von Richtlinien mit, entwickelt das Infineon-Compliance-Programm, initiiert Compliance-
Audits oder wirkt dabei mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden und Hinweise – auch 
anonym – entgegen und koordiniert die Aufklärung von Compliance-Fällen. Darüber hinaus 
führt er turnusmäßig Schulungsmaßnahmen für Mitarbeiter zu Compliance-Themen, unter 
anderem Kartellrecht und Antikorruption, durch. Auch im Geschäftsjahr 2012 wurden 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 187
CORPORATE GOVERNANCE
umfangreiche Schulungsmaßnahmen durchgeführt. Der Corporate Compliance Officer wird 
von regionalen Compliance Officers unterstützt. Die Gesellschaft hat außerdem ein Com-
pliance-Panel implementiert, das sich aus erfahrenen Führungskräften der Bereiche Recht, 
Personal, interne Revision und Unternehmenssicherheit und dem Corporate Compliance 
Officer zusammensetzt. Die Mitglieder des Compliance-Panels treffen sich regelmäßig. 
Primäre Aufgabe des Panels ist es, über den Stand der Compliance im Unternehmen zu 
beraten sowie Grundsatzthemen zur laufenden Verbesserung des Compliance-Systems zu 
erörtern und zu beschließen. 
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanage-
ment als wichtigen Teil guter Corporate Governance und wesentlichen Erfolgsfaktor. 
Es ist Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit und sorgt dafür, dass Risiken und Chancen 
frühzeitig erkannt und Risikopositionen minimiert werden. Durch diese Transparenz der 
unternehmensweiten Risikosituation wird ein zusätzlicher Beitrag zur systematischen und 
kontinuierlichen Steigerung des Unternehmenswerts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Chancenmanagementsystem besteht aus den 
Teilprozessen Risikoidentifikation, Risikoanalyse, Risikosteuerung und Risikoüberwachung 
und wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedingungen angepasst. Seine Wirksam-
keit wird regelmäßig vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im Risiko- und Chancenbericht     siehe Seite 155 ff.
dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontroll-
system bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem festen Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unter-
nehmens. Die Mitglieder des Vorstands informieren Aktionäre, Analysten, Medien und 
Öffentlichkeit regelmäßig über die Quartals- und Jahresergebnisse. Unsere umfangreiche 
Investor-Relations-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen sowie Telefonkonferenzen mit Ana-
lysten und institutionellen Anlegern. Alle Mitteilungen und Informationen stehen in der 
Regel auf unserer Internet-Seite (www.infineon.com), und dort auch in englischer Sprache, 
zur Verfügung. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informiert die Infineon Technologies AG in 
Ad-hoc-Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall 
ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
Die Gesellschaft verfügt über einen Offenlegungsausschuss („Disclosure Committee“), 
der aus Mitarbeitern verschiedener Fachabteilungen besteht und die Veröffentlichung 
bestimmter Finanzzahlen und -daten sowie anderer wesentlicher Informationen, dies 
sowohl im Rahmen der regelmäßigen Finanzberichterstattung als auch der Ad-hoc-
Publizität, überprüft und freigibt. 
Der Vorstand der Gesellschaft muss nach deutschem Recht einen „Bilanzeid“ leisten. 
Die hierzu erforderlichen Angaben werden in einem internen Verfahren von Führungs-
kräften, die unternehmerische Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt. 
188 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
D&O-Versicherung
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung für 
Organmitglieder der Infineon-Gruppe (sogenannte D&O-Versicherung). Die Versicherung 
deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass (unter anderem) Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen werden. Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG (für den Vor-
stand) beziehungsweise der Empfehlung in Nr. 3.8 DCGK (für den Aufsichtsrat) wurde für 
die betreffenden Organmitglieder ein Selbstbehalt von 10 Prozent des Schadens bis zur 
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen festen Vergütung in der D&O-Police vereinbart.
RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSSPRÜFUNG
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss 
ausschließlich nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Infineon Technologies 
AG wird weiterhin nach den Vorschriften des HGB erstellt. Der Jahres- und der Konzernab-
schluss der Infineon Technologies AG sowie der zusammengefasste Lagebericht werden 
nach Billigung durch den Aufsichtsrat innerhalb von 90 Tagen nach dem Ende eines 
Geschäftsjahrs veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres Unternehmens für das Geschäftsjahr 2012 wird von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München („KPMG“) geprüft. Außerdem wurde 
auch der Halbjahresfinanzbericht durch die KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzo-
gen. Die Prüfungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und die Abgabe der 
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG. Die Quartalsberichte sowie der Halbjahresfinanz-
bericht werden vor der Veröffentlichung vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand erörtert. Mit der KPMG wurde vereinbart, dass der Vorsitzende des Aus-
schusses über während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- oder Befangen-
heitsgründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt wer-
den. Der Abschlussprüfer soll auch über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentli-
chen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprü-
fung und der prüferischen Durchsicht ergeben, unverzüglich berichten. 
MELDEPFLICHTIGE WERTPAPIERGESCHÄFTE („DIRECTORS’ DEALINGS“)
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie bestimmte Führungskräfte, die unter 
anderem regelmäßig Zugang zu Insiderinformationen haben, sowie diesen nahestehende 
Personen sind gemäß § 15a Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, der Gesellschaft und 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien 
der Gesellschaft mitzuteilen. Dies gilt jedoch nur, solange die Gesamtsumme der von einer 
der oben genannten Führungskräfte und ihr nahestehenden Personen getätigten Wertpa-
piergeschäfte innerhalb eines Kalenderjahrs mindestens €5.000 erreicht. Die Gesellschaft 
ist dazu verpflichtet, die ihr zugehenden Mitteilungen zu veröffentlichen und an das Unter-
nehmensregister zu übermitteln. Die Veröffentlichung wird außerdem der BaFin mitgeteilt. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind der Gesellschaft keine solchen Wertpapiergeschäfte 
mitgeteilt worden.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012 wird auf den 
   siehe Seite 195 ff. ausführlichen Vergütungsbericht verwiesen, der ebenfalls Bestandteil des Konzernlagebe-
richts ist. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 189
CORPORATE GOVERNANCE
AKTIONÄRE UND HAUPTVERSAMMLUNG
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treffen ihre Entscheidungen in der Hauptver-
sammlung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur Teil-
nahme an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister ein-
getragen sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst 
Beschlüsse zu allen ihr gesetzlich zugewiesenen Angelegenheiten, insbesondere über die 
Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Gewinnverwendung, die Wahl des 
Abschlussprüfers und Satzungsänderungen. Aktionäre können Gegenanträge zu den 
Beschlussvorschlägen der Verwaltung stellen, in der Hauptversammlung reden und Fragen 
stellen und haben unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, Beschlüsse der Haupt-
versammlung anzufechten, gerichtliche Sonderprüfungen zu verlangen und Schadenser-
satzansprüche der Gesellschaft gegen deren Organe geltend zu machen, wenn sie ein 
Fehlverhalten oder Missstände bei der Unternehmensführung und -kontrolle erkennen. 
Wir wollen die Aktionäre bei der Ausübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung so weit 
wie möglich unterstützen. Die Aktionäre können sich elektronisch zur Hauptversammlung 
anmelden, per Briefwahl oder über online erteilte Weisungen, zum Beispiel an den Stimm-
rechtsvertreter, an den Abstimmungen teilnehmen oder die Generaldebatte im Internet 
verfolgen. Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung stehen auf unserer 
Internet-Seite zur Verfügung. Außerdem ist unsere Investor-Relations-Abteilung das ganze 
Jahr über sowohl telefonisch als auch auf elektronischem Wege erreichbar, um den Infor-
mationsaustausch zwischen uns und unseren Aktionären sicherzustellen.
INFINEON-AKTIENOPTIONSPLÄNE
Eine Darstellung unserer Aktienoptionspläne findet sich im Anhang zum Konzernabschluss     siehe Seite 259 ff.
unter Nr. 32; im Volltext sind die Pläne unter www.infineon.com („Über Infineon/Investor/
   Die Pläne sind unter 
Corporate Governance/Aktienoptionsplan“) einsehbar.  www.infineon.com („Über 
Infineon/Investor/Corporate 
Governance/Aktienoptionsplan“) 
einsehbar.
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
(Bestandteil des Lageberichts – ungeprüft)
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 2012 VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT 
DER INFINEON TECHNOLOGIES AG GEMÄSS § 161 AKTIENGESETZ ZUM DEUTSCHEN 
CORPORATE GOVERNANCE KODEX
Vorstand und Aufsichtsrat haben die folgende Erklärung gemäß § 161 AktG im 
November 2012 abgegeben:
„Die Infineon Technologies AG hat seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im 
November 2011 allen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex (,Regierungskommission‘) in der Fassung vom 26. Mai 2010 entsprochen. 
Am 15. Juni 2012 ist die neue Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
15. Mai 2012 (,Kodex‘) wirksam geworden. Die Infineon Technologies AG hat auch den 
in dieser Fassung enthaltenen Empfehlungen entsprochen und wird ihnen zukünftig ent-
sprechen, dies jedoch mit einer Ausnahme:
Nummer 5.4.6 des Kodex sieht unter anderem vor, dass eine etwaige erfolgsorientierte 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder ,auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung 
ausgerichtet‘ sein soll. Die terminologische Anlehnung an die Vorgaben des Aktien-
gesetzes zur Vorstandsvergütung legt nahe, dass erfolgsorientierte Vergütungsbestandteile 
nach Auffassung der Regierungskommission auch für den Aufsichtsrat eine ,mehrjährige 
Bemessungsgrundlage‘ haben sollen. 
190 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG erhalten neben einer festen 
Grundvergütung eine erfolgsorientierte Vergütung. Diese wird nur dann und insoweit aus-
gezahlt, als das Ergebnis je Aktie einen bestimmten Mindestbetrag übersteigt. Abweichend 
von Nummer 5.4.6 des Kodex wird dafür jedoch nicht auf eine ,mehrjährige Bemessungs-
grundlage‘ abgestellt. 
Vorstand und Aufsichtsrat sind gleichwohl der Ansicht, dass die derzeitige Vergütungs-
struktur des Aufsichtsrats auch ohne eine mehrjährige Bemessungsgrundlage auf den 
langfristigen Unternehmenserfolg ausgerichtet ist, da sich der für die Auszahlung zu 
erreichende Mindestbetrag jährlich erhöht und damit Anreize zu einer Unternehmens-
entwicklung gesetzt werden, bei der das Ergebnis kontinuierlich steigt. Vorstand und Auf-
sichtsrat sehen daher im Hinblick auf eine neuerliche Revision der gerade erst mit großer 
Mehrheit von der Hauptversammlung verabschiedeten Vergütung des Aufsichtsrats keinen 
unmittelbaren Handlungsbedarf. Beide Organe werden sich jedoch im Verlauf des neuen 
Geschäftsjahrs wieder mit diesem Thema befassen.“ 
RELEVANTE ANGABEN ZU UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Die Gesellschaft beachtet sämtliche gesetzlichen Anforderungen an die Unternehmens-
führung. Sie beachtet – mit einer in der Entsprechenserklärung genannten Ausnahme – 
die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Für die Praxis der Unter-
nehmensführung sind darüber hinaus insbesondere die Leitlinien für das unternehmerische 
Verhalten („Infineon Business Conduct Guidelines“) sowie die Regelungen zu den Organi-
sations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen maßgeblich. Beide Regelwerke können im 
Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern weltweit eingesehen werden.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT SOWIE DER 
ZUSAMMENSETZUNG UND ARBEITSWEISE DER AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Technologies AG unterliegt, sieht ein zwei-
stufiges System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung 
durch den Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind 
davon überzeugt, dass diese Trennung der beiden Funktionen eine wesentliche Voraus-
setzung für eine gute Corporate Governance ist. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber 
im Unternehmensinteresse eng zusammen.
Vorstand
Der Vorstand der Infineon Technologies AG wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2012 mit der 
Bestellung von Herrn Arunjai Mittal zum Vorstandsmitglied zunächst auf vier Mitglieder 
erweitert. Infolge des Ausscheidens von Herrn Peter Bauer zum 30. September 2012 besteht 
der Vorstand ab dem 1. Oktober 2012 jedoch wieder aus drei Mitgliedern. Für die Mit-
glieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend den Vorgaben des Deutschen 
Corporate Governance Kodex eine Altersgrenze festgesetzt. Die Mitglieder des Vorstands 
sollen demgemäß in der Regel nicht älter als 67 Jahre sein. Bei der Zusammensetzung 
des Vorstands achtet der Aufsichtsrat nach seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen 
und persön lichen Eignung auch auf Vielfalt (Diversity) und strebt dabei insbesondere eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. 
Der Vorstand ist das Leitungsorgan der Gesellschaft; er ist allein an das Unternehmens-
interesse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der Interessen aller Stakeholder. Er bestimmt 
die unternehmerischen Ziele, die strategische Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und 
die Konzernorganisation.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 191
CORPORATE GOVERNANCE
Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung der Gesellschaft 
verantwortlich. Der Vorstand der Gesellschaft hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Geschäftsordnung gegeben. Danach leiten seine Mitglieder die Gesellschaft gemein-
schaftlich und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorsitzende des Vorstands koordiniert die 
Zusammenarbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats regelmäßig Kontakt und berät mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie, 
Planung, Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement des Unternehmens. Der Vor-
stand berichtet dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und 
zeitnah über die Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens 
und der einzelnen Geschäftsbereiche sowie über die Finanz- und Investitionsplanung. Über 
Angelegenheiten, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung 
der Gesellschaft von wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet der Vorsitzende des Vor-
stands den Vorsitzenden des Aufsichtsrats unverzüglich.
Aufsichtsrat
Arbeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der Unternehmensführung. 
Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
Unternehmen relevanten Belange informiert und stimmt mit ihm die Strategie und deren 
Umsetzung ab. Der Aufsichtsrat erörtert die Quartalsberichte; er prüft und billigt den 
Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesentliche 
Vorstandsentscheidungen, wie die konzernweite Finanz- und Investitionsplanung sowie 
größere Akquisitionen und Beteiligungen, Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen, unter-
liegen seiner Zustimmung. Einzelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand 
und Aufsichtsrat geregelt. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, 
hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats in einer erneuten Abstimmung bei nochmaliger 
Stimmengleichheit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung 
und in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse 
geregelt. Darüber hinaus enthält der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) 
Empfehlungen zur Arbeit des Aufsichtsrats.
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Grundsätzlich erfolgt die Überprüfung anhand eines 
Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert. 
Die Ergebnisse werden anschließend im Aufsichtsrat erörtert. Im Geschäftsjahr 2010 wurde 
erstmals eine Bestandsaufnahme der Aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen 
externen Berater vorgenommen. Die letzte Effizienzprüfung – wieder mittels eines Fragen-
katalogs – fand im Sommer 2012 statt. Wesentliche Effizienzdefizite wurden dabei nicht 
festgestellt. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG besteht aus zwölf Mitgliedern und setzt sich 
nach dem Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) zu gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils-
eigner und der Arbeitnehmer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der 
Hauptversammlung, die Vertreter der Arbeitnehmer von Delegierten der Mitarbeiter der 
deutschen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe des MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder beträgt grundsätzlich circa fünf Jahre. Sowohl die Vertreter der 
Anteilseigner als auch die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat wurden im Geschäfts-
jahr 2010 neu gewählt. Am 17. Februar 2011 wurde Herr Wolfgang Mayrhuber als Nach-
folger von Herrn Prof. Dr. Klaus Wucherer durch die Hauptversammlung in den Aufsichtsrat 
und am gleichen Tag durch den Aufsichtsrat zu seinem Vorsitzenden gewählt. Die Amtszeit 
aller Aufsichtsratsmitglieder dauert bis zum Ende der Hauptversammlung, die über die 
Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2013/2014 beschließt. 
192 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insgesamt soll nach Auffassung des Aufsichtsrats 
den Grundsätzen der Vielfalt (Diversity) entsprechen. Das bedeutet zum einen, dass die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats der in einem offenen, innovativen, weltweit tätigen 
Unternehmen wie Infineon vorzufindenden Vielfalt möglichst Rechnung tragen soll. Es bedeu-
tet aber auch, dass niemand nur deshalb als Kandidat für den Aufsichtsrat ausscheidet oder 
für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wird, weil sie oder er über eine bestimmte Diversity- 
Eigenschaft verfügt beziehungsweise nicht verfügt. Dabei ist „Diversity“ als internationale 
(nicht im Sinne einer bestimmten Staatsbürgerschaft, sondern einer prägenden Herkunft, 
Erziehung, Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit), geschlechtliche und altersmäßige 
Vielfalt zu verstehen.
Der Empfehlung in Nummer 5.4.1 DCGK (Stand Mai 2010) folgend hat der Aufsichtsrat 
in seiner Sitzung am 22. November 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
beschlossen. Die neue Kodexfassung vom 15. Mai 2012 sieht in Nummer 5.4.1 DCGK 
zusätzlich vor, dass künftig auch die nach Einschätzung des Aufsichtsrats angemessene 
Anzahl unabhängiger Mitglieder in den Zielekatalog aufgenommen werden soll. Daher hat 
der Aufsichtsrat seine Ziele mit Beschluss vom 7. August 2012 wie folgt ergänzt:
„Der Aufsichtsrat besteht je zur Hälfte aus Vertretern der Arbeitnehmer und der Anteilseigner. 
Auf die Auswahl der Aufsichtsratskandidaten der Arbeitnehmer kann der Aufsichtsrat 
keinen Einfluss nehmen; auch die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden nicht 
vom Aufsichtsrat bestimmt, sondern von der Hauptversammlung gewählt. Ungeachtet 
dessen ist erklärtes Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm angehören 
(i)     mindestens neun unabhängige Vertreter […] (darunter mindestens vier Vertreter 
der Anteilseigner),
(ii)  mindestens zwei Frauen und 
(iii)  mindestens vier internationale Vertreter […]. 
Diesen Mindestzielen entspricht die Zusammensetzung des Aufsichtsrats bereits jetzt. 
Sie sollen auch in Zukunft jederzeit verwirklicht werden.“
Der Aufsichtsrat beachtet außerdem die in seiner Geschäftsordnung festgesetzte Alters-
grenze, wonach als Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel nur eine Person vorgeschlagen 
werden soll, die nicht älter als 69 Jahre ist.
Der Aufsichtsrat wird dieses Anforderungsprofil und diese Ziele bei seinen künftigen Wahl-
vorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen; dabei wird er auch die persön-
lichen und geschäftlichen Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den 
Organen der Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten 
Aktionär insoweit offenlegen, als die entsprechenden Umstände nach der Einschätzung 
des Aufsichtsrats von einem objektiv urteilenden Aktionär als maßgebend für seine Wahl-
entscheidung angesehen würden. Entsprechendes gilt für den Nominierungsausschuss, 
soweit er das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat empfiehlt seinen von den 
Arbeitnehmern gewählten Mitgliedern, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nach Kräften 
um eine Berücksichtigung des Anforderungsprofils und der Ziele im Hinblick auf die von den 
zuständigen Gremien der Arbeitnehmer zu machenden Wahlvorschläge zu bemühen. Außer-
dem empfiehlt der Aufsichtsrat eine Berücksichtigung der Ziele auch denjenigen seiner 
Mitglieder, die einen Antrag auf gerichtliche Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds stellen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 193
CORPORATE GOVERNANCE
Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von drei Ausschüssen vor. Dies 
sind der Vermittlungsausschuss, der Präsidialausschuss und der Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss. Daneben hat der Aufsichtsrat einen Strategie- und Technologieaus-
schuss und den vom DCGK vorgesehenen Nominierungsausschuss eingerichtet. Alle Auf-
sichtsratsausschüsse – mit Ausnahme des lediglich von Anteilseignervertretern besetzten 
Nominierungsausschusses – sind paritätisch besetzt. Die genaue Zusammensetzung der 
Ausschüsse und deren wesentliche Aufgaben ergeben sich aus der folgenden Übersicht: 
Der Präsidialausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und 
je ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, bereitet unter anderem 
die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern sowie die Entscheidung des 
Aufsichtsratsplenums über die Vorstandsvergütung vor. Weiter ist er für den Abschluss, 
die Änderung und die Beendigung der Verträge mit Vorstandsmitgliedern zuständig, soweit 
nicht die Bezüge betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss (Prüfungsausschuss) besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertreter und je einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Dr. Eckart 
Sünner, verfügt aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Vorsitzender des Prüfungsaus-
schusses eines anderen DAX-Konzerns über besonderen Sachverstand und langjährige 
Erfahrung auf dem Gebiet der Rechnungslegung. Er qualifiziert sich damit als unabhängiger 
Finanzexperte im Sinne des § 100 Abs. 5 AktG. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft 
den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss sowie die Halbjahres- und 
Quartalsfinanzberichte. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers macht der 
Ausschuss Vorschläge zur Billigung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- 
und Konzernabschluss sowie für die prüferische Durchsicht der Zwischenfinanzberichte 
an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer, legt gemeinsam mit dem 
Abschlussprüfer die Prüfungsschwerpunkte fest und ist für die Festsetzung der Vergütung 
des Abschlussprüfers zuständig. 
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss unter anderem mit der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagement-
systems. Dazu kann er sich direkt an alle Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch 
externe Hilfe in Anspruch nehmen. Die interne Revision berichtet jährlich an den Prüfungs-
ausschuss, der einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig für die Erörterung von Compliance-Fragen. 
Der Vorstand beziehungsweise der Corporate Compliance Officer erstatten dem Prüfungs-
ausschuss regelmäßig Bericht über Struktur und Arbeit der Compliance-Organisation und 
informieren über auftretende Compliance-Fälle.
194 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Der Vermittlungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und 
je ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, unterbreitet dem Auf-
sichtsrat konkrete Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 
Wahlgang die für eine Bestellung erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der 
Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
Der Strategie- und Technologieausschuss, dem je drei Vertreter der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit der Geschäftsstrategie und wichtigen 
Technologiefragen.
Der Nominierungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats und zwei weitere 
Vertreter der Anteilseigner angehören, schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Weitere 
Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie zu ihrer personellen 
   siehe Seite 285 ff. Zusammensetzung finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42 sowie im Bericht 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen etwaige Interessenkonflikte dem 
Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2012 sind bei Mitgliedern des Vorstands 
und des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte aufgetreten. Wesentliche Geschäfte 
zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen nahestehenden Per-
sonen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Dies gilt auch für Berater- und sonstige 
Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der Gesellschaft. 
Im November 2010 hat der Aufsichtsrat vorsorglich einem mehrjährigen Vertrag zwischen 
der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für Technische Elektronik von Frau Prof. 
Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten 
zum Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt. 
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Technologies AG 
betrug zum 30. September 2012 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebe-
nen Aktien.
Informationen über die Zusammensetzung des Vorstands, des Aufsichtsrats sowie der 
   siehe Seite 285 ff. Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 195
CORPORATE GOVERNANCE 
VERGÜTUNGSBERICHT
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht ist integrierter Bestandteil des Lageberichts und erläutert ent-
sprechend den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 (DCGK) die Grundzüge des Vergütungs-
systems für Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung 
der einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche 
Berichterstattung hierüber stellt für Infineon ein wesentliches Element guter Corporate 
Governance dar.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand und die Vergütung der einzelnen Vorstandsmit-
glieder werden vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses fest-
gelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich an 
der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren Unternehmen 
im In- und Ausland sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des 
Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens berücksichtigt 
werden. Die Vergütungsstruktur ist auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung aus-
zurichten. Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen und 
internationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und 
erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurde das Vergütungssystem im Auftrag des Aufsichtsrats durch 
einen unabhängigen externen Vergütungsexperten überprüft. Dabei handelte es sich um 
die erste Überprüfung des zum 1. Oktober 2010 eingeführten Vergütungssystems. In einem 
umfangreichen Gutachten hat der Vergütungsexperte die weiterhin uneingeschränkte 
Übereinstimmung des Vergütungssystems mit den gesetzlichen Anforderungen und den 
Empfehlungen des DCGK festgestellt (zu Einzelheiten siehe „Überprüfung der Vorstands-    siehe Seite 205 ff.
vergütung; ab dem Geschäftsjahr 2013 wirksame Veränderungen des Vorstandsvergütungs-
systems und der individuellen Vorstandsverträge“).
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Die Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, 
das sich – basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung – zu circa 45 Prozent aus 
einer fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent aus variablen Vergütungsbestandteilen 
zusammensetzt:
•  Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunab-
hängigen Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
•  Variable, das heißt erfolgsbezogene Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt 
in drei Komponenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem 
Mehrjahres-Bonus (Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen Vergütung 
(Long Term Incentive).
196 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Der Short Term Incentive (STI) soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensent-
wicklung die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr belohnen. Der STI entspricht 
(bei einer angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 20 Prozent des Jahres-
einkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
(i) Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahrs einheitlich für alle Vorstände 
zwei, für die Bemessung des STI gleichwertige Zielfunktionen hinsichtlich der für die 
Gesellschaft maßgeblichen Erfolgsgrößen Free-Cash-Flow und Return on Capital Employed 
(RoCE) definiert. Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen 
Erfolgsgrößen auch für die variablen Vergütungsbestandteile (Bonuszahlungen) der Mit-
   siehe Seite 120 ff. arbeiter des Unternehmens maßgeblich; sie werden im Abschnitt „Unternehmensinternes 
Steuerungssystem“ näher beschrieben. (ii) Nach Ablauf des Geschäftsjahrs wird in Abhän-
gigkeit von der tatsächlichen Zielerreichung für Free-Cash-Flow und RoCE vom Aufsichtsrat 
der konkrete STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn bei beiden Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwel-
lenwert von jeweils mindestens 50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird. 
Wird auch nur eines der beiden Mindestziele verfehlt, entfällt eine STI-Zahlung für das 
betreffende Geschäftsjahr. Bei Überschreiten des Schwellenwerts wird für beide Ziele die 
konkrete Zielerreichung separat ermittelt und daraus das arithmetische Mittel der beiden 
Zielerreichungsgrade gebildet. Hieraus ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. 
Dabei gilt jedoch eine Begrenzung (Cap) von 250 Prozent, das heißt, es wird maximal das 
Zweieinhalbfache des Ziel-STI (= 100 Prozent) ausgezahlt. Der Aufsichtsrat kann den jeweili-
gen Auszahlungsbetrag abhängig von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des 
Unternehmens und eventuellen besonderen Entwicklungen nach seinem billigen Ermessen 
um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das Limit für eine Anpassung nach 
unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung ergebenden Auszahlungsbetrag, 
für eine Anpassung nach oben beim Cap liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahrs, wird der STI-Anspruch 
auf Monatsbasis zeitanteilig gequotelt (1/12 für jeden angefangenen Monat). Der Anspruch 
auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei Amtsniederlegung 
oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wichtigem Grund 
gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI) soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwick-
lung eine nachhaltige Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt zusammen mit dem 
Long Term Incentive sicher, dass die Vergütungsstruktur für den Vorstand – wie das Aktien-
gesetz dies fordert – auf eine „nachhaltige Unternehmensentwicklung“ ausgerichtet ist. 
Der MTI entspricht circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Mit dem Beginn jedes Geschäftsjahrs beginnt eine neue MTI-Tranche zu laufen. Jede Tranche 
hat eine Laufzeit von drei Jahren und wird am Ende der Laufzeit in bar ausgezahlt. Die Höhe 
der Auszahlung hängt von den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten Ergeb-
nissen für RoCE und Free-Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und 
Free-Cash-Flow für die einzelnen Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten 
STI-Zielen. Pro Jahr des jeweiligen Dreijahreszeitraums müssen für das RoCE- und das 
Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht 
werden, andernfalls liegt die für den MTI maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen 
für das betreffende Jahr bei null. Bei Überschreiten dieses Schwellenwerts gilt für den 
MTI des betreffenden Jahres der für den STI ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berech-
nung des nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische 
Durchschnitt der drei jährlichen Zielerreichungsgrade zu bilden. Dabei kommt es – anders 
als beim STI – auch dann zu einer Auszahlung des MTI, wenn der durchschnittliche Ziel-
erreichungsgrad für den Dreijahreszeitraum unter dem Schwellenwert von 50 Prozent liegt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 197
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen, abhängig 
von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen 
besonderen Entwicklungen, um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren. Als Orientie-
rungspunkt für eine solche Ermessensausübung zieht der Aufsichtsrat unter anderem 
heran, inwieweit die vom Aufsichtsrat jährlich – ausschließlich für diesen Zweck – fest-
gelegten Dreijahresziele für Umsatzwachstum und Segmentergebnis erreicht wurden. 
Anders als für den STI gilt für die Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Unter-
grenze. Obergrenze für den MTI (mit oder ohne Anpassung durch den Aufsichtsrat) bildet 
jedoch ein Cap von 200 Prozent, das heißt, es wird maximal das Doppelte des Ziel-MTI pro 
MTI-Tranche ausgezahlt.
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens 
ist sichergestellt, dass das Vorstandsmitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende 
Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Auch bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen 
ersatzlos, wenn Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, 
etwa im Fall einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund.
Für das Geschäftsjahr 2012 gilt für die bereits vor der Einführung des neuen Vergü-
tungssystems zum 1. Oktober 2010 amtierenden Vorstandsmitglieder Peter Bauer und 
Dr. Reinhard Ploss als Ausgleich für das Fehlen einer fällig werdenden MTI-Tranche letzt-
mals eine (in ähnlicher Form erstmals für das Geschäftsjahr 2011 zur Anwendung gekom-
mene) Übergangsregelung, die eine sogenannte Ausgleichszahlung vorsieht. Dieser 
„Quasi-MTI“ wird auf Basis der RoCE- und Free-Cash-Flow-Zielerreichung für die Geschäfts-
jahre 2011 und 2012 ermittelt. Dabei wird für die Berechnung der Durchschnitt der Ziel-
erreichungsgrade der beiden Geschäftsjahre 2011 und 2012 (ohne etwaige Ermessens-
anpassungen durch den Aufsichtsrat), mindestens jedoch ein Wert von jeweils 50 Prozent 
zugrunde gelegt. Aus der so ermittelten prozentualen Zielerreichung errechnen sich an-
schließend die Herrn Bauer und Herrn Dr. Ploss jeweils zustehenden Ausgleichszahlungen. 
Der Long Term Incentive (LTI) soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige Leistung 
der Vorstandsmitglieder belohnen und einen Gleichlauf mit dem Interesse der Aktionäre 
an einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. Der LTI entspricht (bei einer 
angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 15 Prozent des Zieljahreseinkom-
mens eines jeden Vorstandsmitglieds. Solange die Gesellschaft einen Aktienoptionsplan 
unterhält, in dessen Rahmen ausreichende Möglichkeiten zur Setzung eines langfristigen 
Leistungsanreizes mittels Aktienoptionen bestehen, soll der Aufsichtsrat den Vorstands-
mitgliedern als LTI jährlich eine Tranche von Aktienoptionen zuteilen, die dem auf den 
LTI entfallenden Anteil am Zieljahreseinkommen entspricht. Die gewährten Aktienoptionen 
unterliegen grundsätzlich den auch für die Mitarbeiter geltenden Planbedingungen. Gemäß 
den Vorgaben der Hauptversammlung gelten für sie eine vierjährige Warte- und eine drei-
jährige Ausübungsfrist sowie ein relatives Erfolgsziel (bessere Entwicklung als der Halbleiter-
Vergleichsindex SOX während eines bestimmten Zeitfensters) und ein absolutes Erfolgsziel 
(Kurssteigerung der Infineon-Aktie um mindestens 20 Prozent). Beläuft sich der Gewinn 
aus ausgeübten Aktienoptionen auf mehr als 250 Prozent des auf den LTI des betreffenden 
Jahres entfallenden Jahreseinkommens (Cap), so verfallen die Optionen in Höhe des über-
steigenden Teiles.
198 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Maßgeblich für die Berechnung der zuzuteilenden Anzahl an Aktienoptionen ist deren 
Fair Market Value. Dabei wird auf den Fair Market Value der Aktienoptionen ohne Berück-
sichtigung des für diese Optionen geltenden Cap abgestellt. Dieser Wert entspricht dem 
Fair Market Value der übrigen im Rahmen des Infineon-Aktienoptionsplans von der Gesell-
schaft an die Mitarbeiter gewährten (= ungecappten) Optionen. Im Ergebnis führt dieser 
für die Ermittlung der Anzahl der Aktienoptionen zugrunde gelegte höhere Fair Market Value 
(weil das Cap als wertmindernder Faktor nicht berücksichtigt wird) zur Ausgabe einer 
vergleichsweise geringeren Anzahl von Aktienoptionen an die Mitglieder des Vorstands. 
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf der Basis der bestehenden 
Aktienoptionspläne nicht möglich, ist der Aufsichtsrat verpflichtet, geeignete andere 
LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Für die Geschäftsjahre nach 2013 hat der Aufsichtsrat ein neues LTI-Konzept verabschiedet. 
Es ist vorgesehen, die Hauptversammlung 2013 hierüber im Rahmen der Billigung des 
   siehe Seite 205 ff. neuen Vorstandsvergütungssystems Beschluss fassen zu lassen (Einzelheiten hierzu „Über-
prüfung der Vorstandsvergütung; ab dem Geschäftsjahr 2013 wirksame Veränderungen 
des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen Vorstandsverträge“).
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat, wie schon bisher, die Möglichkeit, bei besonderen 
Leistungen des Vorstands einen Zusatzbonus zu gewähren.
VORSTANDSVERGÜTUNG IM GESCHÄFTSJAHR 2012
Gesamtbarvergütung
Die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit 
eine fixe, erfolgsunabhängige Vergütung (Jahresgrundgehalt zuzüglich Sachbezugswerte) 
in Höhe von insgesamt €3.105.029 (die im Vorjahr aktiven Mitglieder des Vorstands 
erhielten im Geschäftsjahr 2011 €2.800.527). 
Die Vorstandsmitglieder erhalten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 außerdem eine 
variable, erfolgsabhängige Barvergütung in Höhe von insgesamt €2.584.860 (Vorjahr: 
€4.012.643). Diese setzt sich zusammen aus dem Short Term Incentive (STI) in Höhe von 
insgesamt €1.366.560 (Vorjahr: €2.382.586) und der sogenannten „Ausgleichszahlung“ 
an die Herren Bauer und Dr. Ploss als Ersatz für ein noch nicht fälliges Mid Term Incentive 
(MTI) in Höhe von insgesamt €1.218.300 (Vorjahr: €1.630.057). 
Der STI basiert auf einer Zielerreichung von 105,5 Prozent für das RoCE- und von 102,5 Pro-
zent für das Free-Cash-Flow-Ziel. Der MTI (in Form der sogenannten Ausgleichszahlung) 
berechnet sich aus einer Zielerreichung für das RoCE-Ziel von durchschnittlich 177,8 Prozent 
(250,0 Prozent für das Geschäftsjahr 2011, 105,5 Prozent für das Geschäftsjahr 2012) 
und für das Free-Cash-Flow-Ziel von durchschnittlich 136,6 Prozent (170,7 Prozent für das 
Geschäftsjahr 2011, 102,5 Prozent für das Geschäftsjahr 2012); bei gleicher Wertigkeit 
beider Ziele errechnet sich daraus für den MTI (Ausgleichszahlung) ein arithmetischer 
(Durchschnitts-)Zielerreichungsgrad für das Geschäftsjahr 2012 von 157,2 Prozent. 
Ein Zusatzbonus wurde vom Aufsichtsrat nicht gewährt.
Die Gesamtbarvergütung im Geschäftsjahr 2012 beträgt damit €5.689.889 (Vorjahr: 
€6.813.170).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 199
VERGÜTUNGSBERICHT
Aktienbasierte Vergütung
Nach dem bestehenden Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2010 („Aktienoptions-
plan 2010“) entspricht der für den Erwerb einer neuen Aktie aufzuwendende Ausübungs-
preis 120 Prozent des durchschnittlichen Aktienkurses während der fünf Handelstage vor 
dem Ausgabetag der Option. Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt werden, 
wenn der Infineon-Aktienkurs den Ausübungspreis während der Laufzeit der Option erreicht 
oder übertrifft (absolutes Erfolgsziel). Außerdem muss sich der Kurs besser entwickeln als 
der „Philadelphia Semiconductor Index“ (SOX) (relatives Erfolgsziel). Hierzu werden zunächst 
als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte der Infineon-
Aktienkurse und der Tagesendstände des SOX während eines Dreimonatszeitraums nach 
Ausgabe der Optionen gebildet. Während eines Zeitraums, der ein Jahr nach Ausgabe der 
Optionen beginnt und bis zum Ende ihrer Laufzeit dauert, muss der Infineon-Aktienkurs 
den SOX (Tagesendstand), gemessen an den jeweiligen Referenzwerten, mindestens einmal 
an mindestens zehn aufeinanderfolgenden Handelstagen übertreffen. 
Weitere Einzelheiten des Aktienoptionsplans 2010 sind im Anhang zum Konzernabschluss     siehe Seite 259 ff.
Nr. 32 aufgeführt.
Auf der Grundlage des Aktienoptionsplans 2010 haben im (und für das) Geschäftsjahr 
2012 Herr Bauer als Vorsitzender des Vorstands 209.714, Herr Asam 220.000 und Herr Dr. 
Ploss 125.714 Aktienoptionen erhalten. 94.286 der Herrn Asam im Geschäftsjahr 2012 
gewährten Aktienoptionen betreffen den zeitanteilig für das Geschäftsjahr 2011 gewährten 
LTI. Für die Aktienoptionen gilt ein Ausübungs-Cap von 250 Prozent ihres Fair Market 
Value zum Gewährungszeitpunkt. Bei der Berechnung des Cap wird der Fair Market Value 
einer Option ohne wertmindernde Begrenzung zugrunde gelegt (€1,75; Vorjahr: €2,46). 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden keine Aktienoptionen ausgeübt oder verwirkt. Es sind 
95.000 (Vorjahr 100.000) Aktienoptionen von Herrn Bauer verfallen. Im Vorjahr wurden 
an die Mitglieder des Vorstands 200.000 (Herr Bauer) beziehungsweise 120.000 Optionen 
(Herr Dr. Ploss) ausgegeben; außerdem hat das damals noch aktive Vorstandsmitglied 
Prof. Dr. Eul 120.000 Optionen erhalten. Die gewährten Aktienoptionen laufen beim 
Ausscheiden aus dem Amt grundsätzlich weiter; sie verfallen jedoch ersatzlos, wenn 
Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa im Fall 
einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund.
Herr Mittal ist mit Wirkung zum 1. Januar 2012 zum Mitglied des Vorstands bestellt worden. 
Somit konnte er bei der jährlichen Zuteilung der Aktienoptionen im Dezember 2011 noch 
nicht berücksichtigt werden; er wird daher bei der nächsten Ausgabe von Aktienoptionen, 
voraussichtlich im Dezember 2012, zusätzlich zu den Aktienoptionen für das Geschäfts-
jahr 2013 Optionen auch für seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 (zeitanteilig ab 
1. Januar 2012) erhalten.
200 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Mitglieder des Vorstands haben während ihrer 
Zugehörigkeit zum Vorstand folgende Aktienoptionen erhalten:
Aktienbasierte Vergütung
Zu Beginn des Geschäftsjahrs  Im Geschäftsjahr 
    ausstehende Optionen gewährte Optionen
Vorstandsmitglied Geschäftsjahr  Anzahl Durchschnitt   Anzahl Durchschnitt 
der Aus- der Aus-
übungs preise ¹ übungs preise ¹
in €  in €   
Peter Bauer  2012 475.000  9,65  209.714  7,03   
( Vorsitzender des Vorstands) 2011 375.000  10,93  200.000  8,62   
Dominik Asam  2012 –  –  220.000  7,03   
( seit 01.01.2011) 2011 –  –  –  –   
Prof. Dr. Hermann Eul  2012 –  –  –  –   
( bis 31.01.2011) 2011 180.000  11,03  120.000  8,62   
Arunjai Mittal  2012 –  –  –  –   
( seit 01.01.2012) 2011 –  –  –  –   
Dr. Reinhard Ploss 2012 120.000  8,62  125.714  7,03   
  2011 –  –  120.000  8,62 
Gesamt 2012 595.000    555.428   
  2011 555.000    440.000   
1 Gewichteter Durchschnitt
2  Bedingt durch das Ausscheiden von Herrn Bauer zum 30. September 2012 sind im Geschäftsjahr 2012 die gesamten, 
mit seiner aktienbasierten Vergütung in Zusammenhang stehenden Aufwendungen zu erfassen.
Sonstige Zusagen 
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 2009 mit jedem der damals amtierenden Vorstands-
mitglieder eine Erstattungsvereinbarung abgeschlossen. Die Vereinbarungen sehen vor, 
dass die Gesellschaft, soweit rechtlich zulässig, alle Kosten und Auslagen erstattet, die 
von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit gerichtlichen, behördlichen, 
regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen sowie Schieds-
verfahren aufgewendet werden, an denen das Vorstandsmitglied aufgrund seiner Vorstands-
tätigkeit für die Gesellschaft beteiligt ist. Eine Kostenerstattung ist aber insbesondere aus-
geschlossen, soweit das Verfahren eine Handlung oder Unterlassung des Erstattungsbe-
rechtigten zum Gegenstand hat, mit welcher dieser seine Sorgfaltspflichten als Vorstands-
mitglied im Sinne von § 93 Abs. 2 AktG schuldhaft verletzt hat. Im Geschäftsjahr 2012 sind 
von der Gesellschaft unter der Erstattungsvereinbarung keine Leistungen erbracht worden.
Gesamtvergütung
Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 
gewährte Gesamtvergütung in Höhe von insgesamt €7.065.167 (Vorjahr: €8.248.662) 
ergibt sich aus der folgenden Übersicht (brutto, ohne gesetzliche Abzüge). Dabei entspricht 
der Long Term Incentive der oben beschriebenen „aktienbasierten Vergütung“. Zusätzlich 
fließen in die Gesamtvergütung die Rückstellungen für die noch nicht fälligen MTI-Tranchen 
2011 − 2013 (zweite Jahresscheibe) und 2012 − 2014 (erste Jahresscheibe) ein; die 
Zuführung errechnet sich nach Maßgabe der Zielerreichung für RoCE und Free-Cash-Flow 
im jeweiligen Geschäftsjahr:
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 201
VERGÜTUNGSBERICHT
Am Ende des Geschäftsjahrs  Am Ende des Geschäftsjahrs   Gesamt-
ausstehende Optionen ausübbare Optionen aufwand 
für aktien-
 Anzahl Durchschnitt   Bandbreite  Durchschnitt   Anzahl Durchschnitt  basierte 
der Aus- der Aus- der Rest- der Aus- Vergütung ²
übungs preise ¹ übungspreise  laufzeit   ¹ übungs preise ¹  
in €  in € in Jahren in €  in €
589.714  8,79  7,03 – 13,30 4,06  180.000  11,03  375.803 
475.000  9,65  8,20 – 13,30 3,14  275.000  10,93  37.030 
220.000  7,03  7,03  6,21  –  –  27.614 
–  –  – –  –  –  – 
–  –  –  –  –  –  – 
300.000  10,07  8,20 – 13,30 3,26  180.000  11,03  144.653 
–  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  –  – 
245.714  7,81  7,03 – 8,62 5,72  –  –  43.944 
  120.000  8,62  8,62 6,22  –  –  22.218 
  1.055.428        180.000    447.361 
  895.000        455.000    203.901 
Gesamtvergütung
in € Erfolgsunabhängige  Variable Vergütung  Gesamt-
  Vergütung vergütung
Vorstandsmitglied Geschäftsjahr Jahres- Sonstiges ¹  Short Term   Mid Term Incentive  Long Term
grundgehalt   Incentive Incentive  ³  
Ausgleichs- Rückstellung  Rückstellung 
zahlung   ² für die Tranche  für die Tranche 
          2011 – 2013 2012 – 2014    
Peter Bauer  2012  1.100.000  50.971  485.680  734.124  161.893  161.893  205.520  2.900.081 
( Vorsitzender des Vorstands) 2011  1.100.000  41.288  982.241  982.241  327.414  –  288.000  3.721.184 
Dominik Asam  2012  685.000  34.691  320.320  –  106.773  106.773  123.200  1.376.757 
( seit 01.01.2011) 2011  513.750  143.402  485.862  –  161.954  –  96.585  1.401.553 
Prof. Dr. Hermann Eul  2012  –  –  –  –  –  –  –  – 
( bis 31.01.2011) 2011  300.000  6.073  266.667  –  –  –  172.800  745.540 
Arunjai Mittal  2012  513.750  14.152  240.240  –  –  80.080  92.400  940.622 
( seit 01.01.2012) 2011  –  –  –  –  –  –  –  – 
Dr. Reinhard Ploss 2012  685.000  21.465  320.320  484.176  106.773  106.773  123.200  1.847.707 
  2011  685.000  11.014  647.816  647.816  215.939  –  172.800  2.380.385 
Gesamt 2012  2.983.750  121.279  1.366.560  1.218.300  375.439  455.519  544.320  7.065.167 
  2011  2.598.750  201.777  2.382.586  1.630.057  705.307  –  730.185  8.248.662 
1  In der Spalte „Sonstiges“ aufgeführte Vergütungsbestandteile umfassen insbesondere geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen, zugunsten der 
Vorstandsmitglieder für den Todesfall und den Fall der Invalidität gezahlte Versicherungsentgelte sowie Erfindervergütung. Für Herrn Asam sind im Geschäftsjahr 2011 
zusätzlich der Ersatz von Umzugskosten sowie Kosten der doppelten Haushaltsführung enthalten.
2  Der MTI wurde erst mit dem neuen Vorstandsvergütungssystem zum 1. Oktober 2010 eingeführt. In den Geschäftsjahren 2011 und 2012 erhalten die Herren Bauer 
und Dr. Ploss eine Ausgleichszahlung für das Fehlen einer auslaufenden MTI-Tranche.
3  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Vorstandsmitglieder Bauer, Asam und Dr. Ploss basieren auf einem Fair Market Value je Option in Höhe von €0,98 
(Vorjahr: €1,44), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Caps mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde. Herr Mittal hat für das 
Geschäftsjahr 2012 Anspruch auf einen zeitanteiligen LTI. Die Ausgabe der Aktienoptionen erfolgt voraussichtlich im Dezember 2012. Die Anzahl der gewährten 
Aktienoptionen hängt von deren Fair Market Value ohne Berücksichtigung des für diese Optionen geltenden Cap ab und kann erst am Ausgabetag ermittelt werden. 
Für die Ermittlung des Wertes der LTI-Komponente wurde mangels eines aktuellen Wertes der Wert der im Dezember 2011 an die anderen Vorstandsmitglieder 
ausgegebenen Optionen in Höhe von €0,98 zugrunde gelegt.
202 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die Mitglieder des Vorstands erhielten weder im Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäfts-
jahr 2011 vom Unternehmen Kredite.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäfts-
jahr 2011 Leistungen von Dritten erhalten, die im Hinblick auf die Tätigkeit als Vorstand 
zugesagt oder gewährt worden sind.
ZUSAGEN AN DEN VORSTAND FÜR DEN FALL EINER BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2012
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands ist vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zuge-
sagt worden. Von den im Geschäftsjahr 2012 aktiven Vorstandsmitgliedern hat Herr Bauer 
danach zum Ende des Geschäftsjahrs 2012 Anspruch auf ein jährliches Ruhegehalt in 
Höhe von €450.000; Herr Dr. Ploss hat die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt in Höhe 
von €190.000, das sich – bis zum Erreichen eines Maximalbetrags von €210.000 – für 
jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand jährlich um €5.000 erhöht. 
Diese Ansprüche sind bereits vertraglich sowie auch im Rahmen der gesetzlichen Rege-
lungen unverfallbar geworden und durch eine von der Gesellschaft über ein Contractual Trust 
Arrangement (CTA) finanzierte, an die Vorstandsmitglieder verpfändete Rückdeckungs-
versicherung abgesichert. Ab dem Zeitpunkt des Rentenzahlungsbeginns sind diese Ruhe-
gehaltsansprüche alle drei Jahre zu überprüfen und proportional in dem Maße zu erhöhen, 
wie der vom Statistischen Bundesamt festgestellte Verbraucherpreisindex prozentual 
gestiegen ist. Endet ein Vorstandsmandat, beginnt der Ruhegehaltsanspruch im Regelfall 
frühestens mit Vollendung des 60. Lebensjahrs. Das Ruhegehalt kann bei einem Ausschei-
den aus medizinischen Gründen – zu dem die von Herrn Bauer auf eigenen Wunsch erfolgte 
Amtsniederlegung nicht gehört – auch früher gezahlt werden.
Infolge der Verabschiedung des neuen Vergütungssystems im Jahr 2010 haben Herr Asam 
und Herr Mittal anstelle einer – teils dienstzeitabhängigen – Festrentenzusage eine beitrags-
orientierte Ruhegehaltszusage erhalten, die sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon-
Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet: Demgemäß hat die Gesellschaft für 
die Herren Asam und Mittal ein persönliches Versorgungskonto eingerichtet (Basiskonto) 
und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur Gutschrift auf dem Basiskonto bereit. Die Gesell-
schaft verzinst den erreichten Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des Versor-
gungsfalls; zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erteilen. Der im Versorgungsfall 
(Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos – bei Invalidität oder Tod ergänzt 
um den Anhebungsbetrag – ist das Versorgungsguthaben, das in zwölf Jahresraten, auf 
Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als Einmalkapital oder lebens-
lange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise dessen Hinterbliebene ausgezahlt 
wird. Auch die vertraglich oder gesetzlich unverfallbaren Ansprüche von Herrn Asam und 
Herrn Mittal werden mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2012 durch eine von der Gesellschaft 
über ein CTA finanzierte, an die Vorstandsmitglieder verpfändete Rückdeckungsversiche-
rung abgesichert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 203
VERGÜTUNGSBERICHT
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam und Herrn Mittal 
bestehen beim Initialbaustein, bei der jährlichen Dotierung des Versorgungskontos und 
bei der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert von 
€540.000 als Ausgleich für den Verzicht von unverfallbaren Altersversorgungsansprüchen 
im Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die 
Gesellschaft für Herrn Asam jährlich für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum 
Vorstand einen im Ermessen des Aufsichtsrats stehenden Versorgungsbeitrag von 25 bis 
40 Prozent des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts, also der fixen Vergütung, bereit. 
Für das Geschäftsjahr 2012 wurde der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vorjahr 
auf 30 Prozent seines Jahresgrundgehalts festgelegt. Dies entspricht €205.500. Die Ver-
sorgungsansprüche aus dem für Herrn Asam bereitgestellten Versorgungsbeitrag werden 
nach Ablauf von drei Jahren nach Amtsantritt unverfallbar, es sei denn (i) das Vorstands-
amt von Herrn Asam endet bereits vor Ablauf der Dreijahresfrist oder (ii) der Aufsichtsrat 
lehnt die Wiederbestellung von Herrn Asam über die Dreijahresfrist hinaus aus einem 
wichtigen Grund im Sinne des § 84 Abs. 3 AktG ab. 
Herr Mittal hat aus seiner früheren Beschäftigung für die Gesellschaft einen bereits seit 
September 2006 gesetzlich unverfallbaren Versorgungsanspruch. In seinem Vorstands-
Anstellungsvertrag ist daher klargestellt, dass die danach erfolgenden Bereitstellungen zur 
Altersversorgung von Herrn Mittal diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fortführen, 
das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. Die Gesell-
schaft stellt für Herrn Mittal für jedes volle Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als 
Vorstandsmitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent 
des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des 
Aufsichtsrats über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2012 
beträgt der Versorgungsbeitrag – wegen der unterjährigen Bestellung von Herrn Mittal in 
den Vorstand − anteilig – €154.125.
Die für die Herren Asam und Mittal jeweils angesparten Versorgungsguthaben werden – 
entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung des 67. Lebens-
jahrs ausgezahlt, sofern das Dienstverhältnis dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann 
auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, wenn das Dienstverhältnis nach Vollendung des 
60. Lebensjahrs endet.
Für die Versorgungszusagen der im Geschäftsjahr 2012 aktiven Mitglieder des Vorstands 
wurden nach IFRS insgesamt €247.956 (Vorjahr: €3.947.714) den Pensionsrückstellungen 
erfolgswirksam zugeführt (ohne Zinsaufwand). Der starke Rückgang dieses Betrags gegen-
über dem Vorjahr beruht im Wesentlichen auf der bereits im Geschäftsjahr 2011 vollzogenen 
Neugestaltung der betrieblichen Altersversorgung von Herrn Bauer sowie der Ersteinrich-
tung des Versorgungskontos von Herrn Asam. Die dadurch – und durch den Wechsel von 
Herrn Prof. Eul zu Intel – ausgelösten Kosten sind sämtlich bereits im Geschäftsjahr 2011 
angefallen. Im Geschäftsjahr 2012 sind für die Altersversorgung von Herrn Bauer dagegen 
keine Kosten mehr entstanden. Die Zuführung zu den Pensionsrückstellungen im Geschäfts-
jahr 2012 betrifft daher allein die Herren Asam, Mittal und Dr. Ploss.
204 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Die folgende Übersicht zeigt den jährlichen Ruhegehaltsanspruch der im Geschäfts-
jahr 2012 aktiven Vorstandsmitglieder bei Eintritt in den Ruhestand auf Basis der bisher 
erworbenen Ansprüche:
Ruhegehaltsanspruch
in € Geschäfts- Ruhegehalts- Für das jeweilige  Barwert des  Erfolgs wirksame 
jahr ansprüche Geschäftsjahr  Ruhegehalts-  Zuführung zu 
(Jahres bezug)  fest gelegte  beziehungsweise  den Pensions-
bei Eintritt des  Ver sorgungs- Versorgungs- rückstellungen
Pensionsfalls beiträge anspruchs (ohne Zins-
Vorstandsmitglied   aufwand) 
Peter Bauer  2012 450.000  –  7.984.810  – 
( Vorsitzender des Vorstands) 2011 450.000  –  5.560.565  1.959.991 
Dominik Asam  ¹  2012 –  205.500  979.836  111.491 
( seit 01.01.2011) 2011 –  154.125  358.658  313.335 
Prof. Dr. Hermann Eul  2012 –  –  –  – 
( bis 31.01.2011) 2011 220.000  –  2.970.416  1.555.097 
Arunjai Mittal  ¹  2012 –  154.125  1.753.419  23.905 
( seit 01.01.2012) 2011 –  –  –  – 
Dr. Reinhard Ploss 2012 190.000  –  3.853.093  112.560 
  2011 185.000  –  2.770.032  119.291 
Gesamt 2012 640.000  359.625  14.571.158  247.956 
  2011 855.000  154.125  11.659.671  3.947.714 
1  Beitragsorientierte Ruhegehaltszusage nach dem im Jahr 2010 verabschiedeten neuen Vergütungssystem. 
Mit Ausnahme des vertraglich unverfallbaren Initialbausteins gelten die Versorgungsanprüche von Herrn Asam 
drei Jahre nach Amtsantritt als unverfallbar.
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Vorstandsverträge enthalten eine sogenannte „Change-of-Control“-Klausel: Ein Kontroll-
wechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit 
einem anderen im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes 
mindestens 30 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG hält. Bei einem 
Kontrollwechsel sind die Mitglieder des Vorstands berechtigt, innerhalb einer Frist von 
zwölf Monaten nach Bekanntwerden des Kontrollwechsels ihr Mandat niederzulegen und 
ihren Dienstvertrag zu kündigen. In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands Anspruch 
auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, 
maximal jedoch für 36 Monate. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon 
Technologies AG innerhalb von zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels 
haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum 
Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch für 24 Monate, maximal 
für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
des Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Auf Wunsch von Herrn Bauer hat der Aufsichtsrat beschlossen, Herrn Bauer nach seinem 
Ausscheiden aus dem Amt als Vorsitzender des Vorstands den von ihm bisher genutzten 
Sicherheitsdienst der Gesellschaft für ein weiteres Jahr – das heißt bis zum 30. Septem-
ber 2013 – in dem gewohnten Rahmen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Der Sach-
bezugswert des dadurch gewährten Vorteils lässt sich zum heutigen Zeitpunkt in Ermange-
lung der Kenntnis über den Umfang der tatsächlichen Inanspruchnahme nicht beziffern; 
etwa anfallende Steuern sind von Herrn Bauer zu tragen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 205
VERGÜTUNGSBERICHT
GESAMTBEZÜGE DER FRÜHEREN MITGLIEDER DES VORSTANDS IM GESCHÄFTSJAHR 2012
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2012 Gesamtbezüge (ins-
besondere Versorgungsleistungen) von €1.058.912 (Vorjahr: €6.199.333) ausbezahlt. 
Der starke Rückgang gegenüber dem Vorjahr erklärt sich aus den im vergangenen Geschäfts-
jahr gezahlten Abfindungen an ausgeschiedene Vorstandsmitglieder. Die Pensionsrück-
stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betragen zum 30. September 2012 insge-
samt €42.192.107 (Vorjahr: €29.749.461).
ÜBERPRÜFUNG DER VORSTANDSVERGÜTUNG; AB DEM GESCHÄFTSJAHR 2013 
WIRKSAME VERÄNDERUNGEN DES VORSTANDSVERGÜTUNGSSYSTEMS 
UND DER INDIVIDUELLEN VORSTANDSVERTRÄGE 
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Nummer 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2012 
das seit dem 1. Oktober 2010 bestehende Vorstandsvergütungssystem durch einen unab-
hängigen Vergütungsexperten auf seine Angemessenheit überprüfen lassen. Das hierzu 
erstattete Gutachten hat festgestellt, dass das Vergütungssystem der Gesellschaft den 
aktienrechtlichen Anforderungen und den Empfehlungen des DCGK sowohl im Hinblick auf 
die Vergütungsstruktur als auch auf die Vergütungshöhe uneingeschränkt entspricht. 
Nach Ansicht des Vergütungsexperten ist die Vorstandsvergütung im Vergleich zum Markt 
üblich und angemessen; die variable Vergütung sei, wie vom Aktiengesetz gefordert, 
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Diese Feststellungen hat 
der Aufsichtsrat zustimmend zur Kenntnis genommen.
Zusätzlich hat der Aufsichtsrat die individuellen Zieljahreseinkommen der einzelnen Vor-
standsmitglieder einer genauen Prüfung unterzogen. Dabei hat der Aufsichtsrat festgestellt, 
dass die vertraglich vereinbarten Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder weiterhin 
angemessen sind, hinsichtlich der Höhe der Bezüge der Vorstandsmitglieder seitens des 
Aufsichtsrats also derzeit kein Handlungsbedarf besteht (zur funktionsbedingten Anpassung 
infolge der Bestellung zum Vorsitzenden des Vorstands vergleiche „Änderung des Anstel-    siehe Seite 206 f.
lungsvertrags von Herrn Dr. Ploss“).
Einführung eines neuen Long Term Incentive (LTI); Anpassung der Vorstandsdienstverträge
Mit der Ausgabe der dritten und letzten Tranche, voraussichtlich im Dezember 2012, läuft 
der Aktienoptionsplan 2010 aus. Präsidialausschuss und Plenum des Aufsichtsrats haben 
daher im Geschäftsjahr 2012 Überlegungen zu einer Nachfolgeregelung für diese beim 
Vorstand und bei den Führungskräften der Gesellschaft bisher einheitlich verwendete 
langfristige Vergütungskomponente angestellt; hierbei hat sich der Aufsichtsrat nicht nur 
der Fachabteilungen der Gesellschaft, sondern auch der Hilfe des für die Überprüfung des 
Vorstandsvergütungssystems eingeschalteten unabhängigen Vergütungsexperten bedient. 
Ausgangspunkt der Überlegungen des Aufsichtsrats war, dass die bisher über langlaufende 
Optionen eher lose vermittelte Unternehmensbeteiligung der Vorstandsmitglieder durch 
eine echte, dauerhaft wirkende Beteiligungsform ersetzt werden soll. Beabsichtigt war damit 
auch eine stärkere Anbindung des Vorstandshandelns an die Aktionärsinteressen. Dabei 
sollten jedoch das bisherige Verhältnis zwischen fixer (45 Prozent) und variabler Vergütung 
(55 Prozent) sowie die Bedeutung der langfristigen Vergütungskomponente innerhalb der 
variablen Vergütungsteile nicht verändert werden. 
Nach entsprechenden Vorarbeiten des Präsidialausschusses hat der Aufsichtsrat in seiner 
Sitzung am 7. August 2012 einen neuen, ab dem Geschäftsjahr 2014 geltenden Long Term 
Incentive (LTI) beschlossen. Der unabhängige Vergütungsexperte hat bestätigt, dass die 
Einführung des neuen LTI sein zum bisher geltenden Vergütungssystem getroffenes Urteil 
über dessen Angemessenheit nicht in Frage stellt. Sowohl die Vergütungsstruktur als auch 
– eine vergleichbare Dotierung vorausgesetzt – die Vergütungshöhe erfüllen nach Ansicht 
des Vergütungsexperten in gleicher Weise wie das bisherige System die gesetzlichen sowie 
die Anforderungen des DCGK.
206 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Auf Wunsch des Vorstands soll der neue LTI als langfristig-variabler Vergütungsbestand-
teil ab dem Geschäftsjahr 2014 auch für die Führungskräfte der Gesellschaft, und zwar 
möglichst weltweit, zum Einsatz kommen. Damit wird insbesondere im Hinblick auf 
die lang fristige Vergütungskomponente ein Gleichlauf der Interessen von Vorstand und 
Führungskräften erreicht.
Parameter des neuen (Vorstands-)LTI: Bei dem neuen Vergütungselement handelt es 
sich um einen sogenannten „Performance Share“-Plan. Die – zunächst noch vorläufige – 
Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares erfolgt jeweils zum 1. Oktober eines jeden 
Geschäftsjahrs für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr. Zugeteilt werden 
Performance Shares im Umfang des vertraglich vereinbarten LTI-Zuteilungswerts. Voraus-
setzungen für die endgültige Zuteilung der – auch dann noch virtuellen – Performance 
Shares sind (i) ein Eigeninvestment des Vorstandsmitglieds in Infineon-Aktien in Höhe von 
25 Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungsbetrags und (ii) der Ablauf einer vierjährigen, 
für das Eigeninvestment und die Performance Shares geltenden Haltefrist. 50 Prozent der 
Performance Shares sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann endgültig zugeteilt, 
wenn sich (iii) die Infineon-Aktie zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung der Perfor-
mance Shares und dem Ende der Haltefrist besser als der Philadelphia Semiconductor Index 
(SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung 
von Performance Shares erfüllt (Zuteilung sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen 
Performance Shares), erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft 
auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien. Die Übertragung erfolgt 
in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die übertragenen Aktien kann das Vorstands-
mitglied anschließend frei verfügen; das Gleiche gilt für die als Eigeninvestment erworbenen 
Infineon-Aktien nach dem Ablauf der Haltefrist; für sie gilt keine Performance-Hürde. 
Der Aufsichtsrat behält sich vor, dem Vorstandsmitglied statt der Übertragung von Infineon-
Aktien einen Ausgleich in Geld zu leisten.
Es ist vorgesehen, Performance Shares nach dem neuen LTI erstmals zu Beginn des 
Geschäftsjahrs 2014 auszugeben. Vorstand und Aufsichtsrat beabsichtigen daher, 
der Hauptversammlung das (nur) hinsichtlich des LTI neue Vorstandsvergütungssystem 
im Februar 2013 gemäß § 120 Abs. 4 AktG zur Billigung vorzulegen. 
Die auf Basis des neuen LTI angepassten, ansonsten im Wesentlichen unveränderten 
Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder Asam und Mittal werden dem Aufsichtsrat im 
November 2012 zur abschließenden Erörterung und Beschlussfassung unterbreitet. 
Änderung des Anstellungsvertrags von Herrn Dr. Ploss
Auch der Anstellungsvertrag mit Herrn Dr. Ploss wird auf den neuen LTI umgestellt. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den Rücktritt von Herrn Bauer und die Berufung von 
Herrn Dr. Ploss zum Vorsitzenden des Vorstands zum Anlass genommen, die Bedingungen 
des Anstellungsvertrags von Herrn Dr. Ploss an dessen neue Aufgabe anzupassen. 
Bei einem Jahreszieleinkommen von künftig €2.100.000 (statt bisher €1.521.000) verän-
dern sich die einzelnen Vergütungsbestandteile, jeweils mit Wirkung ab Übernahme der 
Vorsitzendenfunktion zum 1. Oktober 2012, wie folgt:
•  Das Jahresgrundgehalt (fix) beträgt künftig €945.000 (statt bisher €685.000).
•  Der STI ist – bei 100 Prozent Zielerreichung – mit €420.000 (statt bisher €308.000) dotiert.
•  Der MTI erhöht sich – wiederum bei 100 Prozent Zielerreichung – auf €420.000 
(statt bisher €308.000).
•  Der LTI in Gestalt des bisherigen Aktienoptionsplans (Geschäftsjahr 2013) beziehungs-
weise des neuen Performance Share-Plans (ab Geschäftsjahr 2014) beträgt €315.000 
(statt bisher €220.000).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 207
VERGÜTUNGSBERICHT
Darüber hinaus wird das Altersruhegeld abweichend von der bisherigen Regelung bereits 
ab Vollendung des 60. (statt des 65.) Lebensjahrs an Herrn Dr. Ploss gezahlt. Voraussetzung 
dafür ist, dass Herr Dr. Ploss zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Diensten der Gesellschaft 
steht; ansonsten beginnt die Zahlung entsprechend später. 
Der Aufsichtsrat hat die vorstehenden Änderungen des Anstellungsverhältnisses von 
Herrn Dr. Ploss in seiner Sitzung am 7. August 2012 beschlossen. Der diese Änderungen 
sowie zusätzlich die Regelungen des neuen LTI beinhaltende Anstellungsvertrag wird 
dem Aufsichtsrat im November 2012 zur abschließenden Erörterung und Beschluss-
fassung unterbreitet.
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2010 grundlegend über-
prüft und auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von der Hauptversammlung am 
17. Februar 2011 mit (Rück-)Wirkung zum 1. Oktober 2010 satzungsmäßig neu geregelt. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats trägt der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der 
Aufsichtsratsmitglieder sowie der wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg des Unternehmens 
Rechnung. Die Vergütung des Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in 
§ 11 der Satzung der Gesellschaft geregelt und enthält drei Komponenten:
•  Eine feste Vergütung (Grundvergütung) in Höhe von €50.000. Sie steht jedem 
Aufsichtsratsmitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäfts-
jahrs gezahlt;
•  eine variable Vergütung in Höhe von €1.500 je €0,01, um den das Ergebnis je Aktie 
einen Mindestbetrag von €0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, 
erstmals für das am 1. Oktober 2011 begonnene Geschäftsjahr, um je €0,03 erhöht. 
Maßgeblich ist jeweils das gemäß den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften 
für den Konzernabschluss ermittelte unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten 
Aktivitäten. Die variable Vergütung ist auf einen Betrag von €50.000 pro Geschäftsjahr 
begrenzt. Die variable Vergütung steht ebenfalls jedem Aufsichtsratsmitglied zu; sie ist 
mit dem Ablauf der ersten ordentlichen Hauptversammlung nach dem Geschäftsjahr, 
auf das sich die Vergütung bezieht, zur Zahlung fällig;
•  einen Zuschlag für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des 
Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen 
Zuschlag von €50.000, jeder seiner Stellvertreter von €37.500, die Vorsitzenden des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologie-
ausschusses von je €25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsausschusses – mit 
Ausnahme des Nominierungsausschusses und des Vermittlungsausschusses – von 
€15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn sich das Gremium, dem das Aufsichtsrats- 
oder Ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder 
Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der genannten 
Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag, der sich nach der 
am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag wird innerhalb eines Monats 
nach Abschluss des Geschäftsjahrs an die jeweiligen Funktionsträger gezahlt.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen 
seiner Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt eine anteilige 
Kürzung der betreffenden Vergütungskomponente.
Als Teil der Gesamtvergütung gewährt die Gesellschaft jedem Mitglied des Aufsichtsrats 
für seine persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder einem seiner 
Ausschüsse ein Sitzungsgeld von €2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, 
fällt das Sitzungsgeld nur einmal an.
208 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 
abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern 
des Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung und auf das Sitzungsgeld etwa anfallende 
Umsatzsteuer.
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2012
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats zeitanteilig für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum 
Aufsichtsrat beziehungsweise einem Aufsichtsratsausschuss für das Geschäftsjahr 2012 
jeweils gewährte Gesamtvergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt 
zusammen (hierin nicht enthalten ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent): 
Aufsichtsratsvergütungen
In € Geschäfts- Feste  Variable  Zuschlag für  Sitzungsgeld Gesamt-
jahr Vergütung Vergütung ¹ besondere  vergütung
Aufsichtsratsmitglied   Funktionen
Wigand Cramer 2012  50.000  10.500  15.000  22.000  97.500 
  2011  50.000  50.000  15.000  20.000  135.000 
Alfred Eibl 2012  50.000  10.500  15.000  18.000  93.500 
  2011  50.000  50.000  15.000  20.000  135.000 
Peter Gruber 2012  50.000  10.500  15.000  18.000  93.500 
  2011  50.000  50.000  15.000  20.000  135.000 
Gerhard Hobbach 2012  50.000  10.500  15.000  24.000  99.500 
  2011  50.000  50.000  15.000  20.000  135.000 
Hans-Ulrich Holdenried 2012  50.000  10.500  15.000  26.000  101.500 
  2011  50.000  50.000  15.000  24.000  139.000 
Prof. Dr. Renate Köcher 2012  50.000  10.500  –  8.000  68.500 
  2011  50.000  50.000  –  16.000  116.000 
Wolfgang Mayrhuber 2012  50.000  10.500  50.000  32.000  142.500 
( zeitanteilig ab 17.02.2011) 2011  33.333  33.333  33.333  18.000  117.999 
Manfred Puffer 2012  50.000  10.500  –  18.000  78.500 
  2011  50.000  50.000  –  12.000  112.000 
Gerd Schmidt 2012  50.000  10.500  37.500  26.000  124.000 
  2011  50.000  50.000  37.500  26.000  163.500 
Prof. Dr. Doris  2012  50.000  10.500  25.000  18.000  103.500 
S chmitt-Landsiedel 2011  50.000  50.000  25.000  20.000  145.000 
Jürgen Scholz 2012  50.000  10.500  15.000  18.000  93.500 
  2011  50.000  50.000  15.000  20.000  135.000 
Dr. Eckart Sünner 2012  50.000  10.500  25.000  20.000  105.500 
  2011  50.000  50.000  25.000  18.000  143.000 
Prof. Dr.-Ing. Klaus Wucherer 2012  –  –  –  –  – 
( zeitanteilig bis zum 17.02.2011) 2011  20.833  20.833  20.833  20.000  82.499 
Gesamt  2012  600.000  126.000  227.500  248.000  1.201.500 
  2011  604.166  604.166  231.666  254.000  1.693.998 
1 Basierend auf einem Ergebnis je Aktie in 2012 in Höhe von €0,40 und in 2011 in Höhe von €0,68.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäftsjahr 2011 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 209
VERGÜTUNGSBERICHT
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Sonstiges (Geschäftsjahr 2012)
Im November 2010 hat der Aufsichtsrat einem bis zum 30. September 2013 laufenden 
Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München, Lehrstuhl für Technische Elektronik 
(Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungs-
arbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ vorsorglich gemäß § 114 AktG zugestimmt. 
Unter dem Vertrag sind im Geschäftsjahr 2012 von der Gesellschaft vereinbarungsgemäß 
€45.000 an die TU München gezahlt worden.
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Der Konzernlagebericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, 
die finanzielle Entwicklung und die Erträge des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfüg-
baren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl 
von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher 
wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, 
in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
Neubiberg, im November 2012
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal
210 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
S
S
-
NU
RL
H
E
ZC
N
S
OB
KA
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 211
KONZERNABSCHLUSS
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2012
 212
   KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG KONZERNABSCHLUSS
213 
  KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
214 
  KONZERN-BILANZ
 216
  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
 218
  KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
 220
  ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
212 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen Anhang Nr. 2012 2011
Umsatzerlöse    3.904  3.997 
Umsatzkosten    – 2.477  – 2.343 
Bruttoergebnis vom Umsatz    1.427  1.654 
Forschungs- und Entwicklungskosten    – 455  – 439 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten    – 475  – 449 
Sonstige betriebliche Erträge  8 25  23 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  8 – 67  – 53 
Betriebsergebnis    455  736 
Finanzerträge  9 38  39 
Finanzaufwendungen  10 – 61  – 65 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen  19 – 1  4 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    431  714 
Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  11 1  30 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   432  744 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  5 – 5  375 
Konzernjahresüberschuss   427  1.119 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   –  – 
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   427  1.119 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert:      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  12 0,40  0,68 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert 12 –  0,35 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 12 0,40  1,03 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert:      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  12 0,39  0,66 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  12 –  0,32 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  12 0,39  0,98 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 213
KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG  
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen 2012 2011
Konzernjahresüberschuss 427  1.119 
Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen 10  – 
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen – 112  – 20 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften 8  – 7 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – 94  – 27 
Gesamtergebnis nach Steuern 333  1.092 
Davon entfallen auf:    
  Nicht beherrschende Anteile –  – 
  Aktionäre der Infineon Technologies AG 333  1.092 
214 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
 KONZERN-BILANZ
zum 30. September 2012
 € in Millionen Anhang Nr. 2012 2011
AKTIVA:      
Kurzfristige Vermögenswerte:      
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   425  1.007 
  Finanzinvestments 13 1.810  1.685 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 14 539  593 
  Vorräte 15 567  507 
  Ertragsteuerforderungen   6  30 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 16 9  2 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 17 149  142 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte 5 5  5 
Summe kurzfristige Vermögenswerte   3.510  3.971 
Sachanlagen 18 1.731  1.343 
Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte 22 146  111 
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 19 32  34 
Aktive latente Steuern 11 315  262 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20 124  124 
Sonstige Vermögenswerte 21 40  28 
Summe langfristige Vermögenswerte   2.388  1.902 
       
Summe Aktiva   5.898  5.873 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 215
KONZERN-BILANZ
 € in Millionen Anhang Nr. 2012 2011
PASSIVA:      
Kurzfristige Verbindlichkeiten:      
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 27 55  68 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 23 622  735 
  Rückstellungen 24 710  810 
  Ertragsteuerverbindlichkeiten   69  59 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 25 100  159 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 26 122  174 
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten   1.678  2.005 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 27 240  237 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 35 293  168 
Passive latente Steuern 11 4  7 
Langfristige Rückstellungen 24 30  26 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 28 8  4 
Sonstige Verbindlichkeiten 29 70  71 
Summe langfristige Verbindlichkeiten   645  513 
Summe Verbindlichkeiten   2.323  2.518 
Eigenkapital: 30    
  Grundkapital   2.160  2.173 
  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)   5.674  5.854 
  Verlustvortrag   – 4.199  – 4.514 
  Andere Rücklagen   28  10 
  Eigene Aktien   –  – 26 
  Put-Optionen auf eigene Aktien   – 88  – 142 
Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG   3.575  3.355 
       
Summe Passiva   5.898  5.873 
216 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen 2012 2011
Konzernjahresüberschuss 427  1.119 
Zuzüglich/Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 5  – 375 
Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 
auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:    
  Planmäßige Abschreibungen 428  364 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 1  – 30 
  Zinsergebnis 22  26 
  Wertberichtigungen auf Forderungen 5  1 
  Verluste (Gewinne) aus dem Verkauf von Finanzinvestments –  2 
  Gewinne aus dem Verkauf von Geschäftsaktivitäten und Anteilen an Tochtergesellschaften –  – 2 
  Verluste (Gewinne) aus dem Abgang von Sachanlagen 1  – 1 
  Anteiliges Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 1  – 4 
  Dividende von assoziierten Unternehmen –  5 
  Außerplanmäßige Abschreibungen 28  – 4 
  Aktienbasierte Vergütung 2  2 
  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen 51  – 71 
  Veränderung der Vorräte – 62  – 51 
  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte – 14  – 27 
  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten – 96  87 
  Veränderung der Rückstellungen – 78  57 
  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten – 20  – 10 
  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten – 34  – 48 
  Erhaltene Zinsen 36  27 
  Gezahlte Zinsen – 15  – 24 
  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 19  – 60 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 667  983 
Mittelzufluss (-abfluss) aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 28  263 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 639  1.246 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 217
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
€ in Millionen 2012 2011
  Auszahlungen für Finanzinvestments – 2.369  – 2.905 
  Einzahlungen aus Finanzinvestments 2.242  1.283 
  Einzahlungen aus dem Verkauf von Geschäftsaktivitäten und Anteilen an Tochtergesellschaften –  2 
  Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte – 58  – 42 
  Auszahlungen für Sachanlagen – 832  – 845 
  Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten 4  8 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.013  – 2.499 
Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 12  946 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit – 1.025  – 1.553 
     
  Erhöhung langfristiger Verbindlichkeiten 70  29 
  Rückzahlungen langfristiger Verbindlichkeiten – 67  – 81 
  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen – 62  – 173 
  Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien 2  – 
  Kauf eigener Aktien – 20  – 26 
  Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien 8  8 
  Dividendenzahlungen – 130  – 109 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 199  – 352 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten –  – 3 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit – 199  – 355 
     
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 585  – 662 
Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3  2 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang 1.007  1.667 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende 425  1.007 
218 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
für das am 30. September 2012 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich  Verlustvortrag  
eingezahltes 
Anzahl Betrag Kapital 
(Kapitalrücklage)
           
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2010 1.086.742.085  2.173  6.048  – 5.613   
Konzernüberschuss –  –  –  1.119   
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –  –  –  – 20 
Gesamtergebnis nach Steuern –  –  –  1.099 
Dividenden –  –  – 109  – 
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:         
  Ausübung von Aktienoptionen 3.750  –  –  –   
Aktienbasierte Vergütungen –  –  2     
Erwerb eigener Aktien –  –  –  –   
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen auf eigene Aktien –  –  8  –   
Sonstige Eigenkapitalveränderungen –  –  – 95  – 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2011 1.086.745.835  2.173  5.854  – 4.514 
           
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2011 1.086.745.835  2.173  5.854  – 4.514   
Konzernüberschuss –  –  –  427   
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –  –  –  – 112 
Gesamtergebnis nach Steuern –  –  –  315 
Dividenden –  –  – 130  – 
Ausgabe/Einziehung von 
auf den Namen lautenden Stückaktien:         
  Ausübung von Aktienoptionen 560.497  1  1  –   
  Einziehung von eigenen Aktien – 7.000.000  – 14  – 32  –   
Aktienbasierte Vergütungen –  –  2  –   
Erwerb eigener Aktien –  –  –  –   
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen auf eigene Aktien –  –  10  –   
Sonstige Eigenkapitalveränderungen –  –  – 31  –   
Konzern-Bilanz zum 30. September 2012 1.080.306.332  2.160  5.674  – 4.199   
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 219
KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
Andere Rücklagen Eigene Aktien Put-Optionen  Summe   Nicht   Gesamt
auf eigene Aktien Eigenkapital  beherrschende 
Fremd-  Nicht realisierte   Nicht realisierte  der Aktionäre  Anteile
währungs- Gewinne  Gewinne  der Infineon 
umrechnungs- (Verluste) aus  (Verluste) aus  Technologies AG
differenzen Wertpapieren Sicherungs-
  geschäften          
16  3  – 2  – –  2.625  –  2.625 
–  –  –  –  –  1.119  –  1.119 
  –  –  – 7  –  –  – 27  –  – 27 
  –  –  – 7  –  –  1.092  –  1.092 
  –  –  –  –  –  – 109  –  – 109 
                 
–  –  –  –  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  2  –  2 
–  –  –  – 26  –  – 26  –  – 26 
–  –  –  –  – 142  – 134  –  – 134 
  –  –  –  –  –  – 95  –  – 95 
  16  3  – 9  – 26  – 142  3.355  –  3.355 
               
16  3  – 9  – 26  – 142  3.355  –  3.355 
–  –  –  –  –  427  –  427 
  10  –  8  –  –  – 94  –  – 94 
  10  –  8  –  –  333  –  333 
  –  –  –  –  –  – 130  –  – 130 
                 
–  –  –  –  –  2  –  2 
–  –  –  46  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  2  –  2 
–  –  –  – 20  –  – 20  –  – 20 
–  –  –  –  54  64  –  64 
–  –  –  –  –  – 31  –  – 31 
26  3  – 1  –  – 88  3.575  –  3.575 
220 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Infineon-Konzern“), bestehend aus der Infineon Technologies AG (nachfolgend auch 
„die Gesellschaft“) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, produziert und vermarktet ein breites Spektrum an 
Halbleiterprodukten und Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt auf Automobilelektronik, Industrieelektronik 
und chipkartenbasierter Sicherheit. Ferner werden die Produkte von Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen 
eingesetzt, wie in Computersystemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern. Das Produktspektrum umfasst 
Standardkomponenten, kundenspezifische Teil- oder Systemlösungen sowie spezifische Bauelemente für Digital-, Analog- und 
Mixed-Signal-Anwendungen sowie eingebettete nichtflüchtige Speicher. Den Großteil der Umsätze erzielt Infineon mit Leistungs-
halbleitern, die übrigen Umsätze entfallen auf Embedded Control (an Zielanwendung angepasste Mikrocontroller-Designs) 
und andere Produktkategorien. Fertigungsstätten, Beteiligungen und Kunden befinden sich hauptsächlich in Europa, Asien 
und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem Recht und Mutterunternehmen des 
Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1 – 12, 85579 Neubiberg (Deutschland) und ist im Handelsregister 
des Amtsgerichts München unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
 
1  GRUNDLAGEN DES KONZERNABSCHLUSSES
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 30. September 2012 
wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board („IASB“) erlassenen International Financial Reporting Standards 
(„IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30. September 2012 anzuwenden waren, soweit die IFRS und 
Interpretationen von der Europäischen Union („EU“) übernommen sind, sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Handels-
gesetzbuches („HGB“) anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet zum 30. September.
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden vollständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die von der Gesellschaft angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind unter Anhang Nr. 2 und Nr. 3 näher erläutert. 
Der Konzernabschluss umfasst die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Konzern-Gesamtergebnisrechnung, 
die Konzern-Bilanz, die Konzern-Kapitalflussrechnung, die Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung sowie den Anhang zum 
Konzernabschluss. Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2012 
basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschluss 2011 
zugrunde lagen. 
Einzelne Vorjahresangaben sind aus Gründen der besseren Vergleichbarkeit an die aktuelle Darstellung angepasst worden. 
Dies betrifft vor allem die nachfolgend aufgeführten Sachverhalte:
•  Infolge der Aufteilung des Segments Industrial & Multimarket in die zwei Bereiche Industrial Power Control und Power 
Management & Multimarket hat Infineon seine interne und externe Berichterstattung über die Segmente (siehe Anhang Nr. 40) 
mit Wirkung zum 1. Januar 2012 angepasst. Die Vorjahresbeträge wurden entsprechend geändert.
•  Einzelne Aufgliederungen im Anhang zum Konzernabschluss von einzelnen Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
und der Konzern-Bilanz des Vorjahrs wurden an die aktuelle Darstellung angepasst.
Am 16. November 2012 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage an den Aufsichtsrat 
der Gesellschaft freigegeben.
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten Beträge lauten in Euro („€“), außer wenn anders angegeben. Abweichungen von 
Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 221
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
ERSTMALS ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das IASB hat nachfolgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im Konzernabschluss 
zum 30. September 2012 anzuwenden sind und Auswirkungen auf den Konzernabschluss der Gesellschaft haben:
•  Änderung des IAS 24 „Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen (2009)“. Die Änderung 
gibt eine Klarstellung der Definition nahestehender Unternehmen und Personen. Diese Änderungen haben keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
•  Änderungen des IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben – Übertragung finanzieller Vermögenswerte“. Die Änderungen sehen 
zusätzliche Angabepflichten bei der Übertragung von finanziellen Vermögenswerten vor. Diese Änderungen haben keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
•  „Improvements to IFRS (2010)“. Die Verlautbarung fasst verschiedene kleinere Änderungen an bestehenden Standards und 
Interpretationen zusammen, die aus einem Zyklus jährlicher Verbesserungen an den IFRS resultieren. Die Änderungen traten 
zu unterschiedlichen Zeitpunkten in Kraft und haben keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
ERLASSENE, NOCH NICHT ANGEWENDETE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
Das IASB hat kürzlich folgende, aus heutiger Sicht für Infineon relevante, neue beziehungsweise geänderte Standards 
verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise eine Übernahme durch 
die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30. September 2012 nicht angewendet:
•  Änderung an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses – Darstellung von Posten des sonstigen Ergebnisses“ (Zeitpunkt des 
Inkrafttretens: 1. Juli 2012). Die Änderung sieht vor, innerhalb der Gesamtergebnisrechnung künftig im sonstigen Ergebnis 
zwischen Posten des sonstigen Ergebnisses zu unterscheiden, die in den Folgeperioden ergebniswirksam zu erfassen sind, 
und solchen Posten, die auch in künftigen Perioden zu keiner Ergebniswirkung führen.
•  „Improvements to IFRS (2011)“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Verlautbarung fasst verschiedene kleinere 
Änderungen an bestehenden Standards zusammen, die aus einem Zyklus jährlicher Verbesserungen an den IFRS resultieren. 
•  IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Der Standard gibt 
standardübergreifend einheitliche Bewertungsmaßstäbe zum beizulegenden Zeitwert vor, indem unter anderem der Begriff 
definiert und dargestellt wird, welche Methoden für dessen Bestimmung in Frage kommen. Darüber hinaus werden die 
Anhangangaben zum beizulegenden Zeitwert erweitert. 
•  Änderung des IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Änderungen betreffen 
die Erfassung und Bewertung des Aufwands für leistungsorientierte Pensionspläne und von Leistungen aus der Beendigung 
eines Arbeitsverhältnisses. Unter anderem betrifft die Änderung die Berechnung der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, 
die zukünftig auf Basis des Diskontierungssatzes erfolgen. Des Weiteren wird die zeitverzögerte Erfassung versicherungs-
mathematischer Gewinne und Verluste abgeschafft und eine direkte Erfassung im sonstigen Ergebnis verlangt. Infineon erfasst 
die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Plänen bereits direkt im sonstigen Ergebnis. 
•  Änderung IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben – Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbind-
lichkeiten“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Änderung betrifft erweiterte Angabepflichten zu Saldierungs-
rechten. Neben erweiterten Angaben zu den nach IAS 32 tatsächlich vorgenommenen Saldierungen sind zukünftig auch 
Angaben zu bestehenden Saldierungsrechten erforderlich und zwar unabhängig davon, ob die Saldierung tatsächlich 
vorgenommen wurde. 
•  Änderung des IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung – Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Verbindlichkeiten“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Die Änderung konkretisiert die bisherigen Vorschriften 
zur Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten in der Bilanz, wobei das derzeit gemäß 
IAS 32 geltende Saldierungsmodell beibehalten wird. Die Änderung stellt klar, dass der Anspruch auf Saldierung gegenwärtig 
bestehen muss und nicht von einem Ereignis in der Zukunft abhängig sein darf. Darüber hinaus wird klargestellt, dass 
Bruttoaufrechnungsmechanismen der Nettoaufrechnung gleichzusetzen sind. 
•  IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013; voraussichtliche Verschiebung des Zeitpunkts 
des Inkrafttretens für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). Der Standard ersetzt die bisherigen Regelungen des IAS 27 
und SIC 12 zu Beherrschung und Konsolidierung und führt ein einheitliches Konsolidierungsmodell ein. 
•  IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013; voraussichtliche Verschiebung 
des Zeitpunkts des Inkrafttretens für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). Der neue Standard ersetzt den bisherigen 
IAS 31 „Anteile an Gemeinschaftsunternehmen“ und führt eine geänderte Terminologie und Klassifizierung von Unternehmen 
als Gemeinschaftsunternehmen ein.
222 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
•  IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013; voraussichtliche 
Verschiebung des Zeitpunkts des Inkrafttretens für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). Der neue Standard erfordert 
Angaben, die es dem Abschlussadressaten ermöglichen, die Art, Risiken und finanziellen Auswirkungen zu beurteilen, 
die mit dem Engagement des Unternehmens bei Tochtergesellschaften, assoziierten Unternehmen, gemeinschaftlichen 
Vereinbarungen und nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen (Zweckgesellschaften) verbunden sind.
•  Neue Fassung des IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1. Januar 2013; voraussichtliche Verschiebung des Zeitpunkts des Inkrafttretens für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). 
Die Änderungen umfassen Folgeänderungen aus den neuen IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 und erweitern den Anwendungsbereich 
des IAS 28 auf die Bilanzierung von Gemeinschaftsunternehmen. 
•  IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2015). In dem Standard wird die erste Phase eines 
dreiphasigen Projekts, den bisherigen IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ zu ersetzen, umgesetzt und die 
Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten geregelt. Finanzielle 
Vermögenswerte werden zukünftig entweder zu fortgeführten Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 
Die Vorschriften zur Klassifizierung und Bewertung finanzieller Verbindlichkeiten wurden bis auf neue Regelungen zur Berück-
sichtigung des eigenen Kreditrisikos bei Ausübung der Fair-Value-Option unverändert aus dem bislang geltenden IAS 39 über-
nommen. Die zwei weiteren Phasen des Projekts, die „Wertminderungen“ und die „Bilanzierung von Sicherungsgeschäften“ 
betreffen, werden derzeit noch vom IASB überarbeitet.
Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. 
Neue Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards werden von Infineon für gewöhnlich nicht vor dem 
Zeitpunkt des Inkrafttretens angewendet, auch wenn einzelne Standards dies zulassen. 
Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen der noch nicht angewendeten Standards auf die Darstellung seiner Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage.
Darüber hinaus sind weitere Standards und Interpretationen verabschiedet worden, die aus heutiger Sicht jedoch keine Relevanz 
für den Konzernabschluss haben.
2  ZUSAMMENFASSUNG WESENTLICHER RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und Bewertungs-
grundsätzen erstellt:
KONSOLIDIERUNGSKREIS
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Technologies AG und ihrer 
direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von der Infineon Technologies AG 
unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. Beherrschung ist die Möglichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik eines Unter-
nehmens zu bestimmen, um aus dessen Tätigkeit Nutzen zu ziehen. Indiz für die Beherrschung ist die Verfügungsgewalt über die 
Mehrheit der Stimmrechte, wobei bei der Beurteilung der Beherrschung auch potenzielle Stimmrechte zu berücksichtigen sind. 
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern die Möglichkeit der Beherr-
schung erlangt (Erwerbszeitpunkt). Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 
des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich-
keiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- und 
Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie unrealisierte Gewinne und 
Verluste aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Infineon entkonsolidiert eine Tochtergesellschaft zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beherrschung der Finanz- und Geschäftspolitik 
verloren geht und kein Nutzen mehr aus der Tätigkeit der Tochtergesellschaft gezogen werden kann. Beispiele für den Verlust 
der Beherrschungsmöglichkeit sind ein vollständiger oder teilweiser Verkauf der Anteile an einer Tochtergesellschaft, die Aufgabe 
von Stimmrechten oder die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über eine Tochtergesellschaft. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist unter Anhang Nr. 42 enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 223
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERTE BETEILIGUNGEN
Infineon bilanziert Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (wie nachfolgend definiert) 
nach den Grundsätzen der Equity-Methode (zusammen: „Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen“). 
(a) Assoziierte Unternehmen
Ein „assoziiertes Unternehmen“ ist ein Unternehmen, bei welchem Infineon über maßgeblichen Einfluss, nicht jedoch über 
die Möglichkeit der Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird 
regelmäßig vermutet, wenn Infineon zwischen 20 und 50 Prozent der Stimmrechte hält.
(b) Gemeinschaftsunternehmen
Ein „Gemeinschaftsunternehmen“ beruht auf einer vertraglichen Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner eine 
wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemeinschaftlichen Führung unterliegt. 
Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile an einem assoziierten Unternehmen oder einem 
Gemeinschaftsunternehmen wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttete 
Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigenkapital des assoziierten Unternehmens beziehungsweise des Gemeinschafts-
unternehmens erhöht oder vermindert, soweit diese auf die Anteile von Infineon entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten Unternehmens oder eines Gemeinschaftsunternehmens 
entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Aufwendungen für Wertminderungen) enthalten. Übersteigen 
die Wertminderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden andere Vermögenswerte, die im Zusammenhang mit 
dem Beteiligungsunternehmen stehen (zum Beispiel konzernintern gewährte Kredite oder andere Forderungen), abgeschrieben. 
Sollten der Buchwert der Beteiligung und andere im Zusammenhang mit der Beteiligung stehende Vermögenswerte vollständig 
abgeschrieben sein, ist zu prüfen, ob zusätzliche Verluste zu erfassen sind, sofern Infineon verpflichtet ist, diese auszugleichen.
Gewinne und Verluste aus Transaktionen mit Unternehmen, an denen Infineon eine nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligung hält, werden entsprechend dem Anteil von Infineon an dem jeweiligen Unternehmen eliminiert.
Soweit das Geschäftsjahresende des Unternehmens, an dem Infineon eine nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligung hält, 
um nicht mehr als drei Monate vom Geschäftsjahresende der Gesellschaft abweicht, wird der Anteil Infineons am Perioden-
ergebnis des entsprechenden Unternehmens zeitversetzt erfasst.
SONSTIGE BETEILIGUNGEN
Sonstige Beteiligungen, an denen Infineon weniger als 20 Prozent hält, werden zu Anschaffungskosten abzüglich erforderlicher 
Wertberichtigungen bilanziert, sofern der beizulegende Zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist. 
BERICHTSWÄHRUNG UND WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Die Währung des primären Wirtschaftsumfelds, in dem ein Unternehmen tätig ist und in dem es hauptsächlich Zahlungsmittel 
erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktionale Währung bezeichnet. Die funktionale Währung der Infineon Technolo-
gies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Die funktionale Währung ausländischer Tochtergesellschaf-
ten entspricht entweder der lokalen Währung oder dem Euro.
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die funktionale Währung 
des jeweiligen Unternehmens umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht auf die funktionale 
Währung des bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am jeweiligen Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs 
umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungsumrechnung werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden mit 
dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen dieser Gesellschaften werden mit 
dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet. Unterschiede aus der Umrechnung von Vermögens-
werten und Schulden, die aus zu den Vorjahren abweichenden Wechselkursen resultieren, werden innerhalb des Eigenkapitals 
als „Andere Rücklagen“ ausgewiesen.
224 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabschlusses verwendeten Wechselkurse (€1 in Fremdwährungseinheiten) 
für die wesentlichen Währungen aufgeführt:
  €1 in Fremdwährungseinheiten  Stichtagskurs Jahresdurchschnittskurs
  30. September 2012 30. September 2011 2012 2011
Japanischer Yen 99,8200  104,2200  102,5161  112,6511 
Malaysischer Ringgit 3,9611  4,2999  4,0449  4,2609 
Singapur-Dollar 1,5844  1,7502  1,6413  1,7598 
US-Dollar 1,2845  1,3631  1,3004  1,3946 
BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGSGRUNDSÄTZE 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
entnommen werden:
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Aktiva  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Nennwert
Finanzinvestments Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Fortgeführte Anschaffungskosten
sonstige Forderungen
Vorräte Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)  
  Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Mit unbestimmter Nutzungsdauer Impairment-only-Ansatz
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig) 
(Kategorien nach IAS 39)  
  Kredite und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
  Zur Veräußerung verfügbar Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
Sonstige Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig) Fortgeführte Anschaffungskosten
   
Passiva  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und  Fortgeführte Anschaffungskosten
sonstige Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen  
  Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
  Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig) 
(Kategorien nach IAS 39)  
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Andere finanzielle Verbindlichkeiten  Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig) Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien Anschaffungskosten
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 225
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
ZAHLUNGSMITTEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit zum Erwerbszeitpunkt 
von bis zu drei Monaten ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
FINANZINSTRUMENTE
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen einen finanziellen Vermögenswert und gleichzeitig bei einem 
anderen Unternehmen eine finanzielle Verbindlichkeit und/oder ein Eigenkapitalinstrument begründet. Finanzinstrumente, 
die sowohl Eigenkapital- als auch Fremdkapitalbestandteile enthalten (zum Beispiel Wandelanleihen, die dem Gläubiger das 
Recht zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens gewähren), sind gemäß IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“ 
zu beurteilen und, soweit erforderlich, in eine Eigenkapital- und Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen bei Infineon insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 
Finanzinvestments, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen sowie zu Handelszwecken gehaltene 
derivative Finanzinstrumente mit positivem beizulegendem Zeitwert zum Bilanzstichtag. 
Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen bei Infineon vor allem Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten, Finanzverbindlichkeiten sowie derivative Finanzinstrumente mit negativem beizulegendem Zeitwert 
zum Bilanzstichtag.
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der Emission von 
Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, soweit die Finanzinstrumente 
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag bilanziert. Der Erfüllungstag ist 
der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder durch Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen sind oder 
übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen Vermögenswerts verbunden 
sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn diese getilgt ist, das heißt, wenn die im Vertrag 
genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“, „Zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ und „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögens-
werte“. In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 hatte Infineon keine finanziellen Vermögenswerte der weiteren von IAS 39 
vorgesehenen Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene Vermögenswerte“ zugeordnet. Zu den finanziellen Vermögenswerten 
zählen des Weiteren „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten“ und „Andere finanzielle Verbindlichkeiten“. Zu den finanziellen Verbindlichkeiten zählen des 
Weiteren „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. 
Die Einordnung eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit in eine der genannten Kategorien 
nimmt Infineon bei erstmaliger Erfassung eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit vor.
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, 
die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie zählen zu den kurzfristigen Vermögenswerten, es sei denn, die Restlaufzeit 
zum Bilanzstichtag ist länger als zwölf Monate; dann werden sie als langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Die gewährten 
Kredite und Forderungen von Infineon beinhalten die Bilanzposten „Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente“ sowie 
„Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen“. Darüber hinaus fallen darunter als Finanzinvestments 
ausgewiesene Festgeldanlagen und Commercial Papers mit einer ursprünglichen Laufzeit zum Erwerbszeitpunkt zwischen drei 
und zwölf Monaten. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von Anschaffungs-
nebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode. Gewährte Kredite und Forderungen unterliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. Eine Wertminderung wird angenommen, 
wenn objektive Hinweise darauf schließen lassen, dass Infineon zu dem jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vertraglich verein-
barten Beträge erhalten wird. Objektive Hinweise, die auf eine Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungs-
schwierigkeiten oder die Insolvenz des Schuldners, was zu einer entsprechenden Wertberichtigung führt. Darüber hinaus 
werden Wertberichtigungen abhängig von der Altersstruktur überfälliger Forderungen erfasst. Die Erfassung der Wertberichtigung 
erfolgt aufwandswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung über ein Wertberichtigungskonto. Wenn es sicher zum 
Zahlungsausfall kommt, beispielsweise aufgrund des Abschlusses eines Insolvenzverfahrens oder eines Vergleichs, werden 
gewährte Kredite und Forderungen als uneinbringlich eingestuft und zusammen mit gegebenenfalls hierfür erfassten Wertberich-
tigungen ausgebucht.
226 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die als zur Veräußerung 
verfügbar klassifiziert oder keiner der weiteren Kategorien zugeordnet sind. Sie umfassen im Wesentlichen Wertpapiere des 
Umlaufvermögens, die als Teil der Finanzinvestments ausgewiesen werden (siehe Anhang Nr. 13).
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden zum jeweiligen Bilanzstichtag mit dem beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten werden 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Eine erfolgswirksame Erfassung erfolgt erst bei Veräußerung. Liegt der beizulegende 
Zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesentlich unter den fortgeführten Anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu 
erfassende Wertminderung vor. 
Infineon beurteilt Rückgänge der beizulegenden Zeitwerte dahingehend, ob ein objektiver Hinweis vorliegt, dass eine Wert-
berichtigung von finanziellen Vermögenswerten oder von Gruppen finanzieller Vermögenswerte erforderlich ist. Im Fall von 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter Rückgang des 
beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten als Anhaltspunkt für eine Wertminde-
rung angesehen. Sofern ein solches Anzeichen vorliegt, wird der direkt im Eigenkapital angesetzte kumulierte Verlust in Höhe 
der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger Wertminderungen, 
die zuvor ergebniswirksam behandelt worden waren, aus dem Eigenkapital ausgebucht und ergebniswirksam erfasst.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle Vermögenswerte verkauft werden, werden die zuvor im Eigenkapital 
erfassten kumulierten Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten umfassen bei Infineon 
nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungs- oder Zinsrisiken, für die kein Hedge-Accounting angewendet wird.
Derivative Finanzinstrumente werden als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft und erfolgswirksam mit dem beizulegenden 
Zeitwert bewertet, sofern sie nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind und Hedge-Accounting angewandt wird. Sämtliche 
Marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer 
Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. Verände-
rungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finanzinstrumente, die zu Finanzierungszwecken genutzt werden, 
werden dagegen als Finanzerträge beziehungsweise Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie erfolgt zum Wert am Handelstag. Derivative Finanzinstrumente 
mit einem positiven beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag werden als „sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte“, 
solche mit einem negativen beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. 
Zum 30. September 2012 und 2011 hatte Infineon keine derivativen Finanzinstrumente mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf Monaten abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoffpreisentwicklung 
(Goldpreis) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungs-
instrumente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte“ oder 
„sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten“ bilanziert. 
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absicherung von 
Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungsbeziehung erfüllen, wird 
unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Unter „effektiv“ versteht man den Grad, zu dem Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicherten Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts kompensiert werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven 
Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigenkapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung umgebucht, in denen das Grundgeschäft erfolgswirksam wird (das heißt, wenn die abgesicherte erwartete 
Transaktion stattfindet, beispielsweise abgesicherte Rohstoffe verbraucht werden).
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Sicherungs-
beziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust im Eigenkapital, bis das 
entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grundgeschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt 
eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital aufgelaufenen Gewinns oder Verlusts.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 227
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Sämtliche übrigen finanziellen Verbindlichkeiten, darunter Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Schuld-
instrumente, werden mit fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. Dies gilt 
auch für den Fremdkapitalanteil von zusammengesetzten Finanzinstrumenten wie die von Infineon ausgegebene nachrangige 
Wandelanleihe sowie für die im Zusammenhang mit von der Gesellschaft geschriebenen Put-Optionen auf eigene Aktien zu 
bilanzierenden Verpflichtungen.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente
Infineon hat als zusammengesetztes Finanzinstrument eine Wandelanleihe ausgegeben, die dem Halter das Recht gewährt, 
die Wandelanleihe gegen Aktien der Gesellschaft einzutauschen, wobei die Anzahl der unterliegenden Aktien fix ist und nicht in 
Abhängigkeit vom beizulegenden Zeitwert der Aktien variiert. 
Die Verbindlichkeitskomponente eines solchen zusammengesetzten Finanzinstruments wird bei Begebung mit dem beizulegenden 
Zeitwert einer vergleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungsrecht angesetzt. Das Wandlungsrecht wird als Eigenkapitalinstru-
ment klassifiziert. Bei Ausgabe des zusammengesetzten Finanzinstruments wird das Wandlungsrecht mit dem Unterschiedsbetrag 
des beizulegenden Zeitwerts des gesamten zusammengesetzten Finanzinstruments und des beizulegenden Zeitwerts der 
Verbindlichkeitskomponente bewertet und innerhalb des Eigenkapitals erfasst. Direkt zuordenbare Transaktionskosten werden 
der Eigen- und Fremdkapitalkomponente proportional zu deren Buchwerten bei erstmaliger Erfassung zugeordnet. 
Die Verbindlichkeitskomponente wird zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet, 
wohingegen die Eigenkapitalkomponente während der Laufzeit des zusammengesetzten Finanzinstruments unverändert bleibt.
Bei Rückkauf des zusammengesetzten Finanzinstruments vor dessen Fälligkeit erfolgt eine Aufteilung des entrichteten Entgelts 
auf die Eigen- und die Fremdkapitalkomponente. Der Unterschiedsbetrag zum Zeitpunkt des Rückkaufs zwischen Buchwert 
der Fremdkapitalkomponente und dem beizulegenden Zeitwert einer vergleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungsoption 
wird ergebniswirksam im Zinsaufwand oder Zinsertrag erfasst. Der Unterschiedsbetrag zwischen entrichtetem Entgelt und 
dem beizulegenden Zeitwert einer vergleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungskomponente führt zu einer Verringerung des 
Eigenkapitals (Kapitalrücklage).
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft geschriebene Put-Optionen, denen Aktien der Gesellschaft unterliegen, werden als „Verpflichtung zum 
Erwerb eigener Aktien“ innerhalb der sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen, sofern die Erfüllung 
durch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest vorgeschriebenen Betrag erfolgen muss. Bei der Ausgabe 
der Put-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der Option angesetzt. Korrespondierend erfolgt 
eine entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitals als „Put-Optionen auf eigene Aktien“ 
ausgewiesen wird. Die für die Ausgabe der Put-Optionen erhaltene Optionsprämie wird in der Kapitalrücklage erfasst. Die Ver-
bindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung („Accrual Basis“) angesetzt und die abzugrenzenden Zinsen 
werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit Ausübung der Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während im Eigenkapital 
eine Reklassifizierung von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ zu „Eigene Aktien“ erfolgt. Verfällt die Put-Option, werden sowohl 
die Eigenkapitalreduzierung als auch die erfasste Verpflichtung ausgebucht.
VORRÄTE
Unter den Vorräten werden diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der Produktion oder bei der Erbringung von 
Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich zum Bilanzstichtag im Produktionsprozess befinden 
(unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungskosten 
beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer 
entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebs-
kosten. Die Herstellungskosten beinhalten die Materialkosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren 
Gemeinkosten, wozu auch die Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung der 
Gemeinkostenzuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertberichtigungen auf den Nettovermögenswert der Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene für technisch 
obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der voraussichtlichen Absatz-
möglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen.
228 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
LAUFENDE UND LATENTE ERTRAGSTEUERN
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuerbelastung erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 
Bestimmungen der Länder, in denen Infineon tätig ist.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wertansätzen der 
Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts- oder Firmenwerte aus Unternehmens-
zusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine Berücksichtigung latenter Ertragsteuern 
im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, 
der kein Unternehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch 
das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die passive latente Steuern 
aus zu versteuernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, in dem wahrscheinlich ist, 
dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur Realisierung des entsprechenden Vorteils 
erzielen wird. Die Bewertung aktiver und passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 
die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten Steuern realisiert 
beziehungsweise die passiven latenten Steuern erfüllt werden.
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuersubjekt oder eine 
Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Ertragsteuern werden in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme derer, die sich auf Sachverhalte beziehen, 
die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung bestimmt 
klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist. Der Unternehmensbestandteil muss dabei entweder (a) einen gesonderten 
wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen oder (b) Teil eines abgestimmten Gesamtplans 
zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder geografischen Geschäftsbereichs sein oder (c) eine 
Tochtergesellschaft darstellen, die ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapitalflussrechnung 
in gesonderten Zeilen ausgewiesen. Die Position „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag“ enthält neben den Ergebnissen aus der laufenden Geschäftstätigkeit auch Gewinne oder Verluste 
aus der Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten.
Die Vorjahresperiode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapitalflussrechnung wird so angepasst, 
dass diese den nicht fortgeführten Aktivitäten zum jeweiligen Bilanzstichtag entsprechen.
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 weist Infineon das veräußerte Wireline-Communications-Geschäft, das veräußerte 
Mobilfunkgeschäft sowie Qimonda als nicht fortgeführte Aktivitäten aus.
ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERMÖGENSWERTE UND ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERBINDLICHKEITEN 
Bei den als „Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte“ ausgewiesenen Positionen kann es sich um langfristige Vermögens-
werte oder Gruppen von Vermögenswerten (zum Beispiel die Vermögenswerte einer zur Veräußerung stehenden Tochter-
gesellschaft oder die Vermögenswerte von nicht fortgeführten Aktivitäten) handeln, bei denen der Buchwert überwiegend durch 
ein hochwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten zwölf Monate oder durch ein bereits abgewickeltes 
Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte werden 
in der Konzern-Bilanz als separater Posten innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte ausgewiesen. Verbindlichkeiten, die 
zusammen mit zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben werden, sind auf der Passivseite 
unter „Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten“ innerhalb der kurzfristigen Verbindlichkeiten gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Sie werden zum 
Bilanzstichtag zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 229
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
SACHANLAGEN
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen Anschaffungs-
kosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen 
enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. 
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer stillzulegen oder 
rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise Fertigstellung der Barwert der hier-
für anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- beziehungsweise Anschaffungskosten aktiviert und 
über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögenswerts abgeschrieben. Die in gleicher Höhe passivierte Verpflichtung 
wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr als zwölf Monaten, 
werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 „Fremdkapitalkosten“ aktiviert. In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 
wurden keine Zinsen aktiviert.
Laufende Instandhaltungsaufwendungen sowie Aufwendungen für die Reparatur von Sachanlagen werden grundsätzlich bei 
Anfall erfolgswirksam erfasst. Eine Aktivierung nachträglicher Anschaffungs- oder Herstellungskosten erfolgt dann, wenn durch 
die Maßnahme (zum Beispiel Generalüberholung einer technischen Anlage) der zukünftige Nutzen der Sachanlage wesentlich 
erhöht wird.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und Boden, 
grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibungen 
auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
    Jahre
Gebäude 10 – 25
Technische Anlagen und Maschinen 3 – 10
Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1 – 10
Voraussichtlich dauerhaften Wertminderungen, die über den nutzungsbedingten Werteverzehr hinausgehen, wird durch 
außerplanmäßige Abschreibungen Rechnung getragen. Bei Wegfall der Gründe für außerplanmäßige Abschreibungen werden 
entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten 
nicht übersteigen. 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn beziehungsweise Verlust als Differenz 
zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise 
Aufwendungen erfasst.
Infineon nimmt das in IAS 16 „Sachanlagen“ bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht in Anspruch.
Finanzimmobilien
Infineon verfügt über keine Finanzimmobilien und wendet daher IAS 40 „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“ nicht an.
LEASING
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen. Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen linear über die 
Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt. Alle Leasinggeschäfte, bei denen Infineon als Leasingnehmer aufgrund bestimmter 
Kriterien als wirtschaftlicher Eigentümer anzusehen ist, werden nach IAS 17 „Leasingverhältnisse“ als Finanzierungsleasing 
behandelt. Dies ist dann der Fall, wenn alle wesentlichen Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert auf 
Infineon als Leasingnehmer übergehen.
230 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
WERTHALTIGKEIT VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN UND ANDEREM ANLAGEVERMÖGEN
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen anderer bei einem Unter-
nehmenszusammenschluss erworbener Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln identifiziert und getrennt erfasst werden 
können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines Unternehmens den beizu-
legenden Nettozeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden am Tag des 
Unter nehmenszusammenschlusses übersteigen. Der aus dem Erwerb von Tochtergesellschaften resultierende Geschäfts- oder 
Firmenwert wird in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ ausgewiesen. 
Immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben werden und identifizierbar 
sind, werden getrennt vom Geschäfts- oder Firmenwert erfasst und ausgewiesen.
Der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert wird denjenigen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten (Cash Generating Units, CGUs) zugeordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammen-
schlusses Nutzen ziehen. Diese Ebene liegt unterhalb der Segmentebene und stellt die kleinste Gruppe von Vermögenswerten 
dar, die aus fortgeführter Tätigkeit Zahlungsströme generieren, die weitestgehend unabhängig von den Zahlungsströmen 
anderer Vermögenswerte und Gruppen von Vermögenswerten sind. Der von Infineon ausgewiesene Geschäfts- oder Firmenwert 
entfällt nahezu vollständig auf mehrere CGUs innerhalb des Segments Power Management & Multimarket. 
Ein erworbener Geschäfts- oder Firmenwert unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, sondern wird von Infineon jährlich 
im vierten Quartal des Geschäftsjahrs sowie zusätzlich, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen („auslösende 
Ereignisse“) darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wert-
minderungen überprüft. Der Werthaltigkeitstest für den Geschäfts- oder Firmenwert wird auf Ebene der CGUs durchgeführt. 
Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. 
Falls der Buchwert der jeweiligen CGU einschließlich des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts den erzielbaren Betrag der 
CGU übersteigt, muss der Geschäfts- oder Firmenwert entsprechend gemindert werden. Für erfasste Wertminderungen dürfen in 
Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen werden. Die Bestimmung des erzielbaren Betrags erfordert in erheblichem 
Umfang Ermessen des Managements.
Infineon ermittelt den erzielbaren Betrag der jeweiligen CGU anhand des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit. Der Nutzungswert wird durch eine Schätzung der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung der CGU 
sowie die Anwendung eines angemessenen Diskontierungssatzes für diese Zahlungsströme berechnet. 
Die Prognose der künftigen Zahlungsströme wird basierend auf einer Finanzplanung über einen Zeitraum von fünf Jahren getroffen. 
Die Planung basiert auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen 
Ergebnissen sowie auf der im vierten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs verabschiedeten strategischen Planung. Die Jahres-
pläne werden unter Verwendung von bestimmten konzerneinheitlichen Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom up-Methode) 
ermittelt. Bestimmte, für die Schätzung der künftigen Zahlungsströme außerdem relevante Parameter (zum Beispiel Abschrei-
bungen, Investitionsausgaben, Änderung des Nettoumlaufvermögens) werden auf der Basis definierter Einflussfaktoren bestimmt. 
Zahlungsströme für Zeiträume nach den Planungsperioden sind mit der Methode der ewigen Rente ermittelt. Im Geschäftsjahr 
2012 wurde für die ewige Rente eine Wachstumsrate von 1 Prozent (Vorjahr: 3 Prozent) angenommen; die Wachstumsrate 
wurde aus frei verfügbaren Marktstudien von Marktforschungsinstituten abgeleitet und übersteigt nicht die langfristigen durch-
schnittlichen historischen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die betreffenden CGUs tätig sind.
Der Diskontierungssatz wurde aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital, WACC) 
vor Steuern der betreffenden CGUs innerhalb des Segments Power Management & Multimarket ermittelt. Dabei handelt es sich 
um einen Diskontierungssatz, der gegenwärtige Marktrenditen sowie die speziellen Risiken der jeweiligen CGU widerspiegelt. 
In Übereinstimmung mit IAS 36 bestimmt Infineon den anzuwendenden WACC anhand von Marktinformationen, die auf der 
Grundlage einer Vergleichsgruppe von Infineon ermittelt werden. Bei den Marktinformationen handelt es sich um die Beta-
faktoren unter Berücksichtigung von Verschuldungsgraden sowie Marktaufschläge für Kredite und den risikolosen Zinssatz. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurde ein Diskontierungsfaktor von 11,0 Prozent (Vorjahr: 9,6 Prozent) angewendet, um den erzielbaren 
Betrag der relevanten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zu bestimmen. Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen 
durch, in denen für die Ermittlung des WACC sowie der Wachstumsrate der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen 
abweichende Annahmen getroffen werden, die von Infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. 
Damit berücksichtigt Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des Geschäfts- 
oder Firmenwerts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Bei diesen Szenarien wurde die Werthaltigkeit des 
Geschäfts- oder Firmenwerts jeweils bestätigt. Die unveränderte Gültigkeit des gefundenen Ergebnisses wurde vom Vorstand bis 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch die stete Beobachtung, ob auslösende Ereignisse vorliegen, die darauf hindeuten, 
dass der erzielbare Betrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, überwacht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 231
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögenswerten wie Lizenzen 
und Technologien, die zu Anschaffungskosten angesetzt werden, sowie aus aktivierten Entwicklungskosten. Diese immateriellen 
Vermögenswerte haben eine begrenzte Nutzungsdauer von drei bis zehn Jahren und werden mit den fortgeführten Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten unter der Anwendung der linearen Abschreibungsmethode bewertet. Zu den Ansatzkriterien bezüglich 
aktivierter Entwicklungskosten siehe Abschnitt „Forschungs- und Entwicklungskosten“ unten. 
Weder im Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäftsjahr 2011 verfügte Infineon über andere immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbegrenzten Nutzungsdauer.
Anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen, wenn Ereignisse 
oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert des Vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein könnte. 
Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögenswerten wird durch einen Vergleich des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen 
erzielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem 
Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger 
Einnahmeüberschüsse berechnet. Um die zukünftigen Einnahmeüberschüsse abzuschätzen, ist erhebliches Ermessen des 
Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung als Differenz 
zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste Wertminderungen für 
Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen, soweit sich seit der Erfassung 
der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung ergeben hat und sich in der Folge ein geringerer 
Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis zu dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich 
der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahren keine Wertminderung erfasst worden wäre.
PENSIONEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der altersbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt oder durch 
Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden sich nach rechtlichen, 
wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen Landes und sind meist von Beschäftigungsdauer und Entgelt 
des Mitarbeiters abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowohl beitragsorientierte (defined contribution) als auch 
leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privater Bestimmungen festgelegte Beiträge an eine 
eigenständige Einheit (einen Fonds) oder an öffentliche oder private Rentenversicherungen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen 
für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die Beiträge werden zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand 
des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im operativen Ergebnis ausgewiesen. Für Zahlungsverpflichtungen, 
die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leisten sind, werden Verbindlichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen 
werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die übrigen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientierten Plans fallen, werden als leistungsorientierte Pläne 
bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften und laufenden Leistungen an 
berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen beziehen sich auch auf Ruhegelder. 
Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene Verbindlichkeit umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung 
zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens sowie Anpassungen für nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwand. Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß 
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ für jeden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathe-
matiker mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Für die Berechnung werden 
versicherungsmathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen zu treffen sind. Dies sind im Wesentlichen 
der Abzinsungssatz, die erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten 
sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmensanleihen von 
Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung lauten, in der die Leistungen erfolgen werden, und deren 
Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen entsprechen.
232 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme der Zinskomponente aus der Rückstellungs-
zuführung sowie der erwarteten Zinserträge aus dem Planvermögen, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den 
Funktionsbereichen im operativen Ergebnis erfasst. Die Zinskomponente aus der Rückstellungszuführung wird, ebenso wie die 
erwarteten Zinserträge aus dem Planvermögen, in den Finanzaufwendungen beziehungsweise Finanzerträgen im Finanzergebnis 
gezeigt. Die sich bei den leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus 
nicht erwarteten Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungs-
mathematischen Annahmen werden ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung in 
den Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Infineon macht von diesem Wahlrecht der Erfassung versicherungs-
mathematischer Gewinne und Verluste Gebrauch, um Ergebnisschwankungen in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
zu reduzieren. Dies entspricht bezüglich der Erfassung der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste bereits der 
Methodik des geänderten IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“, der bei Infineon erstmalig in dem am 1. Oktober 2013 beginnen-
den Geschäftsjahr zur Anwendung kommen wird. 
Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst, es sei denn, die Änderungen des 
Pensionsplans hängen von einer gewissen Fortdauer des Arbeitsverhältnisses ab. In diesem Fall wird der nachzuverrechnende 
Dienstzeitaufwand linear über diesen Zeitraum bis zum Eintritt der Unverfallbarkeit verteilt.
RÜCKSTELLUNGEN
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen der Vergangenheit 
resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen führen, dessen Höhe verlässlich 
geschätzt werden kann. 
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 „Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventualforderungen“ 
oder gegebenenfalls auch nach IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Der als 
Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung erforder-
lichen Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Auswirkung hängen von der Bewertung des Managements 
zusammen mit Erfahrungswerten aus ähnlichen Transaktionen und gegebenenfalls der Einschätzung unabhängiger Sachver-
ständiger (zum Beispiel Rechtsanwälte) ab. Die zugrunde liegenden Informationen umfassen auch durch Ereignisse nach dem 
Abschlussstichtag bis zum Aufstellungsdatum erlangte Informationen. Wenn der zu bewertende Sachverhalt eine große Anzahl 
von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit 
ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, 
innerhalb derer die Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte gleich groß ist, wird der Mittelpunkt der Bandbreite verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit 
dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der Zinseffekt wesentlich ist. Als Zinssatz für die Barwert-
ermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinssatz, der die aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf 
den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen wirtschaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteige-
rungsannahmen berücksichtigt. Drohverlustrückstellungen bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert aus den erwarteten 
Kosten bei Erfüllung oder bei Beendigung des Vertrags. Zuführungen zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
Es erfolgt keine Saldierung von positiven Erfolgsbeiträgen. Demgemäß werden Erstattungsansprüche gegenüber Dritten getrennt 
von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung anteilig 
aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand 
belastet waren.
EVENTUALVERPFLICHTUNGEN
Eventualverpflichtungen stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch 
das Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, bestätigt 
werden muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Ver mögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten 
sind nicht in der Konzern-Bilanz zu erfassen, sondern im Anhang zum Konzernabschluss auszuweisen und zu beschreiben. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 233
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
EIGENE AKTIEN
Eigene Aktien im Bestand werden zu Anschaffungskosten, einschließlich direkt zuordenbarer Anschaffungsnebenkosten, 
als Verringerung des Eigenkapitals ausgewiesen. Im Fall des Erwerbs eigener Aktien über die Ausgabe von Put-Optionen auf 
eigene Aktien entsprechen die Anschaffungskosten dem auf den Ausgabetag abgezinsten Barwert des Ausübungswerts der 
Put-Optionen. Im nachfolgenden Zeitpunkt des Einzugs der eigenen Aktien wird das Grundkapital um den rechnerischen Anteil 
der Aktien am Grundkapital verringert. In Höhe des verbleibenden Unterschiedsbetrags zu den Anschaffungskosten wird die 
Kapitalrücklage verringert. 
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der operativen Segmente werden bei Infineon durch den Vorstand 
der Infineon Technologies AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgrenzung sowie 
die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen Steuerungs- und Berichtssystemen 
(Management Approach). Die der Ermittlung zugrunde liegenden Daten werden aus dem nach IFRS aufgestellten Konzern-
abschluss abgeleitet. 
Bis zum 31. Dezember 2011 war das Geschäft von Infineon in die drei operativen Segmente Automotive, Industrial & Multi-
market und Chip Card & Security strukturiert. Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das Segment Industrial & Multimarket 
in die zwei Segmente Industrial Power Control und Power Management & Multimarket aufgeteilt. Dadurch war das Geschäft von 
Infineon ab dem 1. Januar 2012 in vier operative Segmente aufgeteilt. 
Verbleibende Aktivitäten aus veräußerten Geschäftsbereichen werden unter „Sonstige Geschäftsbereiche“ zusammengefasst. 
Unter „Konzernfunktionen und Eliminierungen“ werden die Ergebnisse sowie bestimmte Konzernfunktionen erfasst, die nicht auf 
die operativen Segmente allokiert wurden.
UMSATZREALISIERUNG
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse durch den Verkauf von Halbleiterprodukten und Systemlösungen. Die Halbleiterprodukte 
von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und Komponenten, die in elektronischen Applikationen für Fahrzeug-
elektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkarten zum Einsatz kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon 
in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen wie Computersystemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern 
eingesetzt. Die Unterschiede in den Produktarten und Applikationen sind Differenzierungsmerkmal hinsichtlich der Zuordnung 
der Umsatzerlöse zu den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen für seine Schutz- und 
Urheberrechte sowie Entwicklungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf dem beizulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleistung.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden gemäß IAS 18 „Umsatzerlöse“ erfasst, wenn die Voraussetzungen zur Umsatz-
realisierung erfüllt sind. Umsatzerlöse werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum der verkauften 
Ware verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich ist, dass Infineon der 
wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeit-
werten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt an den Großhändler 
verkauft wird (sogenannte Sell in-Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der Halbleiterindustrie können Großhändler 
unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung ersuchen. Preisabsicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gut-
schrift für noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, wenn Infineon die Standardlistenpreise für solche Produkte reduziert hat. 
Zusätzlich kann ein Großhändler eine sogenannte Ship-and-debit-Gutschrift ersuchen, falls er den Verkaufspreis für einen 
bestimmten Verkauf an einen Endkunden reduzieren möchte. Die Entscheidung über die Genehmigung einer solchen Gutschrift 
an den Großhändler liegt ausschließlich bei Infineon. Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen in der Periode, 
in der der relevante Umsatz gelegt wird, auf Basis eines rollierenden historischen Preistrends, von Verkaufsrabatten, der Prüfung 
der Kreditwürdigkeit, von speziellen Modalitäten der Preissicherungsvereinbarung und von anderen zu diesem Zeitpunkt 
bekannten Faktoren. Der historische Preistrend wird ermittelt als die Differenz zwischen den in Rechnung gestellten Preisen und 
den Standardlistenpreisen für den Großhändler. Aufgrund der Umschlagshäufigkeit der Vorräte, der Transparenz der allgemeinen 
Preisbildung für Vorratsvermögen von Standardprodukten sowie der langjährigen Erfahrung der Preisbildung mit Großhändlern 
ist Infineon in der Lage, die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich 
zu schätzen. Infineon überwacht fortwährend mögliche Preisanpassungen. 
234 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Weiterhin können die Großhändler unter bestimmten Voraussetzungen Bestände gegen gleiche oder andere Produkte um-
tauschen („Warenrotation“) oder Verwurfsgutschriften ersuchen. Umtauschgutschriften werden auf Grundlage der erwarteten 
Warenrotation gemäß den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. Verwurfsgutschriften werden entsprechend den vertrag-
lichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem Anspruch bis zur Höhe eines bestimmten Maximalbetrags des durch-
schnittlichen Warenbestandswerts gewährt. In der Vergangenheit waren derartige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. 
Infineon überwacht fortwährend derartige Rückgaben. 
Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändlern Rabatte vereinbart, welche bei Erreichung bestimmter Umsatz-
grenzen gewährt werden. Fallweise erhalten die Kunden oder Großhändler auch für gemeinsam festgelegte Werbemaßnahmen 
eine Erstattung.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln zulässig. 
Infineon bildet Gewährleistungsrückstellungen auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie aufgrund vorliegender Kenntnisse 
über andere Gewährleistungskosten und erfasst den Aufwand in den Umsatzkosten.
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen werden vereinnahmt, wenn die Leistung erbracht ist, jedoch nicht 
vor Beginn der zugrunde liegenden Lizenzvereinbarung. Erhaltene Zahlungen sind in der Regel nicht zurückzahlbar. Sie werden, 
soweit erforderlich, entsprechend abgegrenzt und über den Zeitraum der künftigen Leistungserbringung vereinnahmt 
(zum Beispiel bei Zahlungen von Kunden im Rahmen von Entwicklungsaktivitäten).
Stücklizenzgebühren werden bei Nutzung der Lizenz durch den Kunden erfolgswirksam vereinnahmt.
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Die Kosten für Forschungsaktivitäten, die unternommen werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder technischen Erkenntnissen 
zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf für die Produktion 
von neuen oder deutlich verbesserten Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. Voraussetzung für die Aktivierung ist, 
dass die Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der Prozess technisch und wirtschaftlich 
realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrscheinlich ist. Darüber hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der 
Lage sein, die Entwicklung abzuschließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. Die aktivierten Kosten umfassen 
die Materialkosten, die Personalkosten und die direkt zurechenbaren Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung 
des Vermögenswerts vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte in dem Bilanz-
posten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ enthalten (siehe Anhang Nr. 22). Entwicklungs-
kosten, welche die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten 
werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Aktivierte Entwicklungs-
kosten werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion als Teil der Umsatzkosten über einen 
Zeitraum von drei bis sieben Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht der planmäßigen 
Abschreibung unterliegen und darüber hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen.
ZUSCHÜSSE UND ZULAGEN
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfreie Investitionszulagen und zu versteuernde Investitionszuschüsse für 
Sachanlagen. Sie werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits Infineon die Förder-
bedingungen erfüllt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. Steuerfreie Investitionszulagen werden passivisch 
abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende Nutzungsdauer der geförderten Sachanlagen vereinnahmt. Zu versteuernde 
Investitionszuschüsse werden von den Anschaffungs- und Herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschrei-
bungen der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Anhang Nr. 6).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 235
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG
Infineon unterhält aktienorientierte Vergütungspläne (Aktienoptionspläne), in deren Rahmen den Vorständen und ausgewählten 
Führungskräften Aktienoptionen ausgegeben werden. Die Aktienoptionspläne sind gemäß IFRS 2 „Aktienbasierte Vergütung“ 
grundsätzlich als aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente zu klassifizieren und werden entsprechend 
bilanziert. Der beizulegende Zeitwert der Aktienoptionen wird zum Zeitpunkt der Gewährung (grant date) mittels eines Options-
preisbewertungsmodells berechnet und als Aufwand linear über den Erdienungszeitraum (vesting period) verteilt, in dem das 
Unternehmen die Gegenleistung des Mitarbeiters in Form seiner Arbeitsleistung erhält. Der Aufwand wird in den Funktionskosten 
im operativen Ergebnis erfasst und direkt gegen das Eigenkapital (Kapitalrücklage) gebucht. Der als Aufwand erfasste Betrag 
wird angepasst, um die tatsächliche Anzahl der Eigenkapitalinstrumente wiederzugeben, die letztlich durch die Mitarbeiter 
ausübbar werden. 
Bei einer Ausübung von Aktienoptionen wird der Mittelzufluss zum Zeitpunkt der Ausübung abzüglich der direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst.
3  SCHÄTZUNGEN UND ANNAHMEN
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schätzungen, 
die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit in Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls künftig angepasst werden. 
Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
haben. Die wesentlichen Schätzungen und Annahmen können Schätzungen beinhalten, bei denen das Management für die 
gleiche Periode auch zu einer anderen Schätzung hätte gelangen können. 
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegenwärtigen Ereignissen 
und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die tatsächlichen 
Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
•  Werthaltigkeit nicht finanzieller Vermögenswerte,
•  Bewertung des Vorratsvermögens,
•  Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern,
•  Bewertung von Pensionsplänen,
•  Ansatz und Bewertung von Rückstellungen,
•  Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie
•  Umsatzrealisierung.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag unter Berücksich-
tigung der bis Aufstellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand am 16. November 2012 erlangten Erkenntnisse.
WERTHALTIGKEIT NICHT FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE
Die Überprüfung langfristiger Vermögenswerte, einschließlich des Geschäfts- oder Firmenwerts und anderer immaterieller 
Vermögenswerte, auf Wertminderung erfordert wesentliche Schätzungen und Annahmen. Diese umfassen den gewichteten 
Durchschnitt der Kapitalkosten (WACC) und die bei dessen Bestimmung verwendeten Parameter, die auf der Unternehmens-
planung basierenden künftigen Einnahmeüberschüsse einschließlich der zugrunde liegenden Planungsannahmen und Parameter 
sowie die Wachstumsrate der ewigen Rente.
BEWERTUNG DES VORRATSVERMÖGENS
Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den anhand der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten einerseits und Nettoveräußerungswert andererseits angesetzt. Infineon überprüft die Werthaltigkeit der Vorräte 
unter Berücksichtigung von Quantität und Zusammensetzung der Vorratspositionen, aktuellen wirtschaftlichen Geschehnissen 
und Marktbedingungen, der erwarteten zukünftigen Produktnachfrage, der technischen Entwicklung und der Entwicklung der 
Preise. Diese Beurteilung ist grundsätzlich wertend und erfordert umfangreiche Schätzungen auch hinsichtlich von Produkt-
nachfrage und Preisentwicklung, welche anfällig für wesentliche Veränderungen sein können.
In zukünftigen Perioden könnte ein Abwertungsbedarf der Vorräte entstehen, sowohl aus rückläufiger Produktnachfrage auf 
den durch Infineon bedienten Märkten als auch aus technologischer Überalterung aufgrund kurzfristiger Weiterentwicklung 
der Produkte und auch aus technologischem Fortschritt oder Veränderungen im wirtschaftlichen Umfeld, die Einfluss auf die 
Marktpreise der Produkte von Infineon haben könnten. Diese und andere Faktoren könnten in der Zukunft zu einer Anpassung 
der Bewertung der Vorräte führen und einen wesentlichen Einfluss auf die Ertragslage des Unternehmens haben.
236 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
ANSATZ UND WERTHALTIGKEIT AKTIVER LATENTER STEUERN
Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem Bilanzstichtag auf Abwertungsbedarf. Die Einschätzung erfordert 
Annahmen des Managements im Hinblick auf die Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und 
negative Einflussgrößen. Die tatsächliche Nutzung aktiver Steuerlatenzen hängt von der Möglichkeit Infineons ab, zukünftig 
entsprechende zu versteuernde Gewinne zu erzielen, um steuerliche Verlustvorträge oder Steuervergünstigungen vor ihrem 
Verfall in Anspruch nehmen zu können. 
Auf Basis dieser Überprüfung bilanziert Infineon zum 30. September 2012 beziehungsweise zum 30. September 2011 
€315 Millionen beziehungsweise €262 Millionen aktive latente Steuern. Die Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 
betragen €1.254 Millionen beziehungsweise €1.275 Millionen zum 30. September 2012 beziehungsweise zum 
30. September 2011.
Der erfasste Gesamtbetrag aktiver latenter Steuern könnte zu verringern sein, falls zukünftige steuerpflichtige Gewinne sowie 
Erträge geringer als erwartet ausfallen oder falls Änderungen der Steuergesetzgebung die Nutzung von steuerlichen Verlust-
vorträgen oder Steuervergünstigungen zeitlich oder der Höhe nach begrenzen. Umgekehrt ist der erfasste Gesamtbetrag aktiver 
latenter Steuern zu erhöhen, falls zukünftige steuerpflichtige Gewinne sowie Erträge höher als erwartet ausfallen.
BEWERTUNG VON PENSIONSPLÄNEN
Die Kosten für Pensionszusagen des Unternehmens werden anhand versicherungsmathematischer Gutachten unter Anwendung 
der Methode der laufenden Einmalprämien ermittelt, welche auf verschiedenen Annahmen wie Abzinsungsfaktoren und 
erwarteten Erträgen des Planvermögens beruht. Die Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Renditen für erstrangige, 
festverzinsliche Unternehmensanleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität bestimmt. Die Annahmen in Bezug auf die erwarte-
ten Erträge aus Planvermögen berücksichtigen langfristige historische Renditen, die Anlagestrategie sowie Schätzungen lang-
fristiger Anlageerträge. Weitere Basisannahmen in Bezug auf Pensionsverbindlichkeiten und -aufwendungen werden aufgrund 
von aktuellen Marktbedingungen getroffen. Eine Veränderung einer oder mehrerer dieser grundlegenden Annahmen könnte 
wesentliche Auswirkungen auf die Bewertung der langfristigen Verpflichtungen haben. Für weitergehende Informationen siehe 
Anhang Nr. 35.
ANSATZ UND BEWERTUNG VON RÜCKSTELLUNGEN
Wie unter Anhang Nr. 38 dargestellt, ist Infineon Beteiligter in verschiedenen Rechts- und Klageverfahren, etwa im Hinblick 
auf die Verletzung geistigen Eigentums oder auch hinsichtlich Vorgängen im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, 
die innerhalb und außerhalb der regelmäßigen Geschäftstätigkeit entstehen.
Infineon beurteilt in diesem Zusammenhang regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrensausgänge oder Urteile 
und schätzt die Bandbreite möglicher Zahlungen. Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflich-
tungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, darunter Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von 
denen zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass sie wahrscheinlich eintreten können – das heißt, dass aus Sicht 
Infineons zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die 
Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Infineon hat dementsprechend zu den jeweiligen Bilanzstichtagen aufwandswirksam Rückstellungen in Bezug auf bestimmte 
geltend gemachte sowie nicht geltend gemachte Ansprüche gebildet. Sobald zusätzliche Informationen verfügbar sind, werden, 
sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren neu bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft. 
Diese Rückstellungen können fallweise in der Zukunft Änderungen durch neue Entwicklungen oder durch Veränderungen der 
Rahmenbedingungen erfahren, die wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben können. Obwohl 
das Management die Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen, basierend auf gegenwärtigen Ereignissen und Maß-
nahmen, getroffen hat, kann es bei Eintritt der tatsächlichen Ergebnisse zu Abweichungen von den Schätzungen kommen. 
Darüber hinaus sind Annahmen und Schätzungen in erheblichem Umfang für andere Rückstellungen, zum Beispiel für 
Gewährleistungen und Lizenzverpflichtungen, erforderlich. Die Annahmen und Schätzungen hierfür basieren vorrangig auf 
Erfahrungswerten der Vergangenheit und Einschätzungen damit betrauter Personen.
WERTHALTIGKEIT VON FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGEN FORDERUNGEN
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst in erheblichem Maß Einschätzungen und Beurteilungen einzelner 
Forderungen, die auf der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Kunden, auf aktuellen Konjunkturentwicklungen und der Analyse von 
Forderungsausfällen der Vergangenheit auf Portfolioebene beruhen. Soweit die Wertberichtigung aus historischen Ausfallraten 
auf Portfolioebene abgeleitet wird, führt ein Rückgang der Forderungen zu einer entsprechenden Verminderung solcher 
Vorsorgen und umgekehrt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 237
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
UMSATZREALISIERUNG
Bei der Erfassung von Umsatzerlösen muss Infineon Umsatzminderungen aufgrund möglicher Produktrückgaben, Skonti- 
und Bonuszahlungen sowie Nachlässen aus Preissicherungsklauseln auf der Grundlage von Erfahrungswerten schätzen. 
Die Bestimmung der hierbei zugrunde gelegten Einflussfaktoren erfordert Annahmen und Schätzungen.
Der Rückstellungsbedarf könnte zukünftig steigen, insbesondere infolge eines Preisverfalls für Halbleiterprodukte. Sofern 
dieser oder andere Faktoren zu einem Anpassungsbedarf der Rückstellungen für Preisnachlässe und Produktrückgaben führen, 
sind neuerliche Einschätzungen erforderlich.
4  AKQUISITIONEN
Infineon hat in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 keine Akquisitionen getätigt. 
5  GESCHÄFTSANTEILSVERÄUSSERUNGEN UND NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
QIMONDA − NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende Tochte r-
gesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenz-
verfahren eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische Tochtergesellschaften von Qimonda 
eröffnet. Einige dieser Insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. Auswirkungen dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde 
liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren eintraten, in allen ausgewiesenen Berichtsperioden in der 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. 
Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der Insolvenzverfahren eingetreten sind, werden ihre Auswirkungen als Teil der fort-
geführten Aktivitäten dargestellt. 
Im Geschäftsjahr 2012 und 2011 waren Anpassungen bei einzelnen Rückstellungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda an die aktuellen Entwicklungen erforderlich. 
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken sind unter Anhang Nr. 38 („Rechtliche Risiken − 
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda“) ausführlich beschrieben.
VERKAUF DES WIRELINE-COMMUNICATIONS-GESCHÄFTS − NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN
Am 6. November 2009 wurde der Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts an mehrere mit Golden Gate Private Equity 
Inc. verbundene Unternehmen („Lantiq“) abgeschlossen. Sich nach der Transaktion noch ergebende Ergebniseffekte aus dem 
Wireline-Communications-Geschäft sind in allen dargestellten Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
als „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ ausgewiesen. 
Die Gesellschaft erbringt nach Abschluss des Verkaufs weiterhin Produktlieferungen und Serviceleistungen für Lantiq, die unter 
den fortgeführten Aktivitäten und in der Segmentberichterstattung unter „Sonstige Geschäftsbereiche“ ausgewiesen werden.
VERKAUF DES MOBILFUNKGESCHÄFTS − NICHT FORTGEFÜHRTE AKTIVITÄTEN 
Am 30. August 2010 hat Infineon mit der Intel Corporation („Intel“) einen Vertrag über den Verkauf des Mobilfunkgeschäfts des 
Segments Wireless Solutions („Mobilfunkgeschäft“) zu einem Kaufpreis von US$1,4 Milliarden abgeschlossen. Vom Geschäft 
des Segments Wireless Solutions verblieb lediglich das Geschäft mit analogen und digitalen TV-Tunern und Empfangskomponen-
ten für Satellitenradio sowie Hochfrequenz-Leistungsverstärkern für Mobilfunk-Basisstationen bei Infineon. Der Verkauf wurde 
am 31. Januar 2011 vollzogen. Alle dem Mobilfunkgeschäft zugeordneten Vermögenswerte, Patente, sonstiges geistiges Eigentum 
sowie ausgewählte Verbindlichkeiten wurden einzeln übertragen. Das Mobilfunkgeschäft wird vom Erwerber unter Intel Mobile 
Communications („IMC“) geführt. 
Der im gesamten Geschäftsjahr 2011 erfasste Gewinn vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts belief sich auf 
€507 Millionen. Im Geschäftsjahr 2012 ist der Gewinn vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts vorrangig aufgrund 
von Rückstellungsauflösungen um €11 Millionen gestiegen. Insgesamt − unter Berücksichtigung der seit Vertragsabschluss im 
August 2010 zu erfassenden Ergebniseffekte, die neben einzeln zuordenbaren Transaktionskosten auch die Ergebniseffekte aus 
der Absicherung des Kaufpreises in US-Dollar beinhalten − beträgt der Gewinn vor Steuern €537 Millionen.
Der auf den Gewinn aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts entfallende Steueraufwand betrug im Geschäftsjahr 2011 
€155 Millionen, der sich im Geschäftsjahr 2012 um €9 Millionen erhöhte. Eine geänderte Auffassung der Finanzverwaltung, 
die grundsätzlich auch einen Sachverhalt aus der Veräußerung des Mobilfunkgeschäfts betrifft, führte im Geschäftsjahr 2012 
unter anderem zu einem Aufwand aus der Anpassung von Steuerrückstellungen.
238 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Die Ergebnisse des Mobilfunkgeschäfts bis zum Abschluss des Verkaufs sind in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als 
„Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ ausgewiesen. Aufwendungen, 
die zuvor dem Mobilfunkgeschäft zugeordnet waren, die aber nach Abschluss des Verkaufs weiterhin anfallen, sind von diesem 
Ausweis nicht betroffen und werden weiterhin im „Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten“ gezeigt. 
Die Gesellschaft erbringt nach Abschluss des Verkaufs weiterhin Tätigkeiten für IMC. Soweit diese für eine zeitlich begrenzte 
Dauer von einigen Monaten erbracht wurden und zur Sicherstellung des Übergangs des Mobilfunkgeschäfts auf IMC dienten, 
sind deren Ergebnisse im Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten dargestellt. Zu diesen Aktivitäten gehörte auch die Abwick-
lung großer Teile der Beschaffung für IMC, wofür die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2011 Anzahlungen in Höhe von €32 Millionen 
erhalten hatte, die im Geschäftsjahr 2012 an IMC zurückgezahlt wurden. Darüber hinausgehende Produktlieferungen und Service-
leistungen an IMC sind hingegen unter den fortgeführten Aktivitäten und in der Segmentberichterstattung unter „Sonstige 
Geschäftsbereiche“ ausgewiesen.
ZUR VERÄUSSERUNG STEHENDE VERMÖGENSWERTE
Die zum 30. September 2012 und 2011 als zur Veräußerung stehend ausgewiesenen Vermögenswerte in Höhe von jeweils 
€5 Millionen umfassen von Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG („Qimonda Dresden“) übernommene Sachanlagen, 
die weiterveräußert werden sollen.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von €8 Millionen auf zur Veräußerung stehende 
Vermögenswerte erfasst. 
ERGEBNIS AUS NICHT FORTGEFÜHRTEN AKTIVITÄTEN, ABZÜGLICH STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Die Ergebnisse von Qimonda, dem Wireline-Communications-Geschäft und dem Mobilfunkgeschäft, die in der Konzern-Gewinn-
und-Verlust-Rechnung als „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ 
dargestellt sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Qimonda    
Aufwendungen infolge der Insolvenz von Qimonda – 11  – 187 
Ergebnis vor Steuern – 11  – 187 
Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 1  11 
Qimondas Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 10  – 176 
     
Wireline-Communications-Geschäft    
Umsatzerlöse 1  – 
Kosten und Aufwendungen –  1 
Ergebnis vor Steuern 1  1 
Erträge aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –  1 
Ergebnis nach Steuern 1  2 
Gewinn/Verlust vor Steuern aus dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts – 1  8 
Steuern auf den Gewinn –  – 
Gewinn/Verlust nach Steuern aus dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts – 1  8 
Wireline-Communications-Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –  10 
     
Mobilfunkgeschäft    
Umsatzerlöse 2  698 
Kosten und Aufwendungen 1  – 481 
Ergebnis vor Steuern 3  217 
Aufwendungen aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –  – 28 
Ergebnis nach Steuern 3  189 
Gewinn vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts 11  507 
Steuern auf den Gewinn – 9  – 155 
Gewinn nach Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts 2  352 
Anteil des Mobilfunkgeschäfts am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 5  541 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 5  375 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 239
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
6  ZUSCHÜSSE UND ZULAGEN
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen Fördermittel 
erhalten, unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung sowie Mitarbeiterentwicklung. 
Die im Konzernabschluss enthaltenen, ertragswirksamen Zuschüsse und Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 
2011 wie folgt dar:
€ in Millionen 2012 2011
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:    
  Forschungs- und Entwicklungskosten 53  60 
  Umsatzkosten 24  13 
  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 1  – 
Gesamt 78  73 
Abgegrenzte staatliche Zuschüsse und Zulagen betrugen zum 30. September 2012 und 2011 €18 Millionen und €19 Millionen 
(siehe Anhang Nr. 25 und 29). Zum 30. September 2012 und 2011 bestanden Forderungen für Fördermittel in Höhe von 
€58 Millionen und €57 Millionen (siehe Anhang Nr. 14 und Nr. 20).
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 wurden zu versteuernde Investitionszuschüsse in Höhe von €12 Millionen und 
€6 Millionen von den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten abgezogen. 
7  AUFWENDUNGEN FÜR BEZOGENE LEISTUNGEN UND MATERIAL SOWIE PERSONALAUFWENDUNGEN
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend aufgeführten 
Aufwendungen für bezogene Leistungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 899  1.383 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 833  1.131 
Aufwendungen für Lizenzen 51  65 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 1.783  2.579 
Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2012 2011
Löhne und Gehälter 1.090  1.125 
Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 186  179 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 1.276  1.304 
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 ist in folgender Übersicht 
dargestellt:
  2012 2011
Europa 12.212  11.597 
  Darin: Deutschland 8.272  8.030 
Amerika 485  512 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 13.532  13.604 
  Darin: China 1.349  1.512 
Japan 113  113 
Gesamt 26.342  25.826 
240 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
8  SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Mieterträge 13  10 
Andere Erträge mit Kunden 5  – 
Versicherungserstattungen 2  4 
Erträge aus Anlagenverkäufen 2  2 
Erträge aus sonstigen Beteiligungen  2  1 
Sonstiges 1  6 
Gesamt 25  23 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2012 2011
Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten 28  61 
Außerplanmäßige Abschreibungen/Zuschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte, 
immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und zur Veräußerung stehende Vermögenswerte 28  – 5 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Mieterträgen 7  5 
Aufwendungen aus Anlagenverkäufen 3  1 
Belastende Mietverträge –  – 15 
Sonstige 1  6 
Gesamt 67  53 
9  FINANZERTRÄGE
Die Finanzerträge in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Zinserträge 38  37 
Wertänderungen und Erträge aus dem Verkauf von Finanzinvestments –  1 
Sonstige Finanzerträge –  1 
Gesamt 38  39 
10  FINANZAUFWENDUNGEN
Die Finanzaufwendungen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Zinsaufwendungen 60  63 
Wertänderungen und Verluste aus dem Verkauf von Finanzinvestments 1  2 
Gesamt 61  65 
Die Zinsaufwendungen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 enthalten einen Verlust vor Steuern in Höhe von €6 Millionen 
und €18 Millionen aus Rückkäufen von Anteilen der im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27). 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 241
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
11  STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Der Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermittelt sich für die zum 30. September 2012 
und 2011 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen 2012 2011
Laufender Steueraufwand – 47  – 10 
Latenter Steuerertrag 48  40 
Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 1  30 
Für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 beträgt der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon Technologies AG 29 Prozent. 
Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent und dem 
Gewerbesteuersatz von 13 Prozent zusammen. 
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum 30. September 2012 
und 2011 erfolgt unter Zugrundelegung eines Gesamtsteuersatzes aus deutscher Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag 
zuzüglich Gewerbesteuer in Höhe von 29 Prozent für die Geschäftsjahre 2012 und 2011:
€ in Millionen 2012 2011
Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 125  – 207 
Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen 41  52 
Steuersatzdifferenzen 21  33 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und steuerfreie Erträge, Netto 10  76 
Steuern für frühere Geschäftsjahre  – 3  28 
Änderung des Gewerbesteuersatzes in Deutschland –  2 
Veränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 57  44 
Sonstiges –  2 
Tatsächlicher Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 1  30 
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 30. September 2012 30. September 2011
Aktive  Passive  Aktive  Passive 
  latente Steuern latente Steuern latente Steuern latente Steuern
Immaterielle Vermögenswerte 16  – 24  23  – 13 
Sachanlagen 103  – 7  104  – 8 
Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen 137  – 112  114  – 108 
Verlustvorträge 1.036  –  1.060  – 
Steuervergünstigungen 290  –  235  – 
Sonstiges 136  – 10  133  – 10 
Summe latente Steuern 1.718  – 153  1.669  – 139 
Wertberichtigung – 1.254  –  – 1.275  – 
Saldierung – 149  149  – 132  132 
Gesamt 315  – 4  262  – 7 
In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2012 körperschaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe 
von €3,0 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €4,1 Milliarden. Im Ausland bestehen steuerliche 
Verlustvorträge in Höhe von €68 Millionen sowie ungenutzte Vorträge aus Steuervergünstigungen in Höhe von €290 Millionen. 
Diese steuerlichen Verlustvorträge und Steuervergünstigungen sind grundsätzlich nur durch die Einheit nutzbar, bei der die 
steuerlichen Verluste oder die Steuerforderungen entstanden und nach geltendem Recht nicht verfallen sind. 
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Das Bestehen von steuerlichen 
Verlustvorträgen ist generell ein gewichtiges Indiz, dass nicht von einer Nutzung der aktiven latenten Steuern ausgegangen 
werden kann. Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern im Inland hat Infineon deshalb insbesondere 
auf die historisch insgesamt profitablen fortgeführten Aktivitäten abgestellt. 
242 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten Steuern und unter Abwägung aller positiven und negativen 
Faktoren und Informationen im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach Saldierung aktive latente Steuern in 
Höhe von €315 Millionen und €262 Millionen zum 30. September 2012 und 2011 angesetzt. 
Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2012 2011
Latente Steuern, Saldo zu Beginn des Geschäftsjahrs 255  297 
Latenter Steueraufwand/-ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten –  – 82 
Latenter Steuerertrag aus fortgeführten Aktivitäten 48  38 
Änderung des deutschen Steuersatzes –  2 
Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 4  – 
Effekte aus der Währungsumrechnung  4  – 
Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahrs 311  255 
Infineon hat zum 30. September 2012 und 2011 auf kumulierte einbehaltene Gewinne ausländischer Gesellschaften keine 
zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern berechnet, da diese Gewinne in den Auslandsgesellschaften unbegrenzt reinvestiert 
bleiben sollen. Eine betragsmäßige Schätzung der nicht berücksichtigten passiven latenten Steuern auf diese einbehaltenen 
Gewinne ist nicht durchführbar.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten und nicht 
fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steueraufwand/-ertrag:
€ in Millionen 2012 2011
Steuerertrag aus fortgeführten Aktivitäten 1  30 
Steueraufwand aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 8  – 172 
Direkt im Eigenkapital erfasster Steuerertrag 7  13 
Steueraufwand –  – 129 
12  ERGEBNIS JE AKTIE
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den gewichteten 
Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausstehenden Aktien. Ausgegebene Aktien bei der Ausübung von Aktienoptionen 
erhöhen die Anzahl der ausstehenden Aktien. Aktienrückkäufe und erworbene Aktien nach erfolgter Ausübung von Put-Optionen 
auf eigene Aktien vermindern die Anzahl der ausstehenden Aktien.
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
  2012 2011
Ergebnis je Aktie – unverwässert (€ in Millionen):    
  Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 432  744 
   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – 5  375 
Konzernjahresüberschuss zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 427  1.119 
     
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):    
  – Grundkapital 1.086,6  1.086,7 
  – Anpassung für eigene Aktien – 6,3  – 0,3 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert: 1.080,3  1.086,4 
     
Ergebnis je Aktie (in €) – unverwässert ¹:    
  Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 0,40  0,68 
   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG –  0,35 
Ergebnis je Aktie zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert 0,40  1,03 
1 Die Kalkulation für das Ergebnis je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 243
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die dem Grundkapital zugrunde liegende Anzahl ausstehender Aktien erhöhte sich zeitanteilig im Geschäftsjahr 2012 durch die 
Ausübung von 560.497 Aktienoptionen durch Mitarbeiter und verringerte sich zeitanteilig durch den Einzug von 7 Millionen 
eigenen Aktien. Der zeitanteilige Effekt des Erwerbs von 7 Millionen eigenen Aktien bis zum Tag des Einzugs der eigenen Aktien 
ist unter „Anpassung für eigene Aktien“ dargestellt. 
Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässern-
den Instrumente in Stammaktien – mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer 
entsprechenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Instrumenten, wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der anderen 
Seite. Ein potenziell verwässerndes Instrument ist die 2014 fällige Wandelanleihe. Darüber hinaus sind ausgegebene Aktien-
optionen und ausstehende Put-Optionen auf eigene Aktien potenziell verwässernde Instrumente, sofern der Ausübungspreis 
bei Aktienoptionen unter beziehungsweise bei Put-Optionen auf eigene Aktien über dem durchschnittlichen Aktienkurs der 
Periode liegt.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
  2012 2011
Ergebnis je Aktie – verwässert (€ in Millionen):    
  Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 432  744 
  Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe 14  17 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert 446  761 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – 5  375 
Konzernjahresüberschuss zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 441  1.136 
     
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert (in Millionen): 1.080,3  1.086,4 
  Anpassungen für:    
  – Effekt aus der potenziellen Wandlung der Wandelanleihe 52,7  71,0 
  – Effekt aus Aktienoptionen 1,2  1,3 
  – Effekt aus Put-Optionen auf eigene Aktien 0,1  0,1 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert: 1.134,3  1.158,8 
     
Ergebnis je Aktie (in €) – verwässert ¹:    
  Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 0,39  0,66 
   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG –  0,32 
Ergebnis je Aktie zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 0,39  0,98 
1 Die Kalkulation für das Ergebnis je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Die durchschnittliche Anzahl potenziell verwässernder Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, wurde bei der 
Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt. Dazu gehörten in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 
12,2 Millionen und 12,1 Millionen an Vorstände und Mitarbeiter ausgegebene Aktienoptionen, da deren Ausübungspreis 
während der Berichtsperiode höher war als der durchschnittliche Aktienkurs. Zusätzlich wurden im Geschäftsjahr 2012 und 
2011 von den ab Mai 2011 ausgegebenen Put-Optionen auf eigene Aktien 6,2 Millionen und 4,7 Millionen nicht berücksichtigt, 
da deren Ausübungspreis während der Berichtsperiode niedriger war als der durchschnittliche Aktienkurs. 
Zu den Bedingungen der Aktienoptionspläne siehe Anhang Nr. 32.
244 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
13  FINANZINVESTMENTS
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten und Wertpapiere. Die Festgeldanlagen bei Kreditinstituten mit 
ursprünglichen Laufzeiten von bis zu sechs Monaten sind nach IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ als Kredite 
oder Forderungen qualifiziert. Die Bewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten. Darüber hinaus beinhalten die Finanz-
investments Wertpapiere, die als zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte zu den jeweiligen Bilanzstichtagen 
mit dem beizulegenden Zeitwert angesetzt werden, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste, die nicht als dauerhafte Wert-
minderung anzusehen sind, im Eigenkapital erfasst werden. Die ergebniswirksame Erfassung der Gewinne und Verluste erfolgt 
bei Verkauf der Wertpapiere. 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen (weitere Informationen siehe 
Anhang Nr. 36 und Anhang Nr. 37): 
€ in Millionen 2012 2011
Festgelder 1.754  1.628 
Wertpapiere 56  57 
Finanzinvestments 1.810  1.685 
14  FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich 
zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2012 2011
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 485  527 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen 5  5 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Brutto 490  532 
Wertberichtigungen – 16  – 22 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo 474  510 
Forderungen aus Fördermitteln (siehe Anhang Nr. 6) 53  57 
Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte 11  23 
Forderungen gegen Arbeitnehmer 1  3 
Gesamt 539  593 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 
wie folgt entwickelt:
€ in Millionen 2012 2011
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahrs 22  29 
Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo – 6  – 8 
Zuführung zu Wertberichtigungen –  1 
Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahrs 16  22 
Im Geschäftsjahr 2012 sind Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte in Höhe von €5 Millionen 
wertberichtigt worden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 245
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte setzen 
sich wie folgt zusammen:
  € in Millionen     Nicht wertberichtigt, aber überfällig
Buchwert Davon weder  Überfällig  Überfällig  Überfällig  Überfällig  Überfällig 
wertberichtigt  zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  seit mehr als 
noch  0 und  31 und  61 und  181 und  360 Tagen
  überfällig 30 Tagen 60 Tagen 180 Tagen 360 Tagen
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen gegen Dritte, 
abzüglich Wert berichtigungen 
zum 30. September 2012 469  455  8  –  –  2  4 
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen gegen Dritte, 
abzüglich Wert berichtigungen 
zum 30. September 2011 505  495  5  1  –  –  4 
Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht wertberichtigt sind, 
gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht 
imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als sonstige finanzielle Vermögenswerte ausgewiesen 
(siehe Anhang Nr. 20).
15  VORRÄTE
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2012 2011
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 77  70 
Unfertige Erzeugnisse 309  262 
Fertige Erzeugnisse und Waren 181  175 
Gesamt 567  507 
Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im Wesentlichen 
die Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre.
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 waren Vorräte in Höhe von €85 Millionen und €68 Millionen wertberichtigt.
16  SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte beinhalten zum 30. September 2012 und 2011 derivative Finanz-
instrumente in Höhe von €9 Millionen und €2 Millionen (siehe Anhang Nr. 36).
17  SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Umsatzsteuer und sonstige Steuerforderungen 64  83 
Abgegrenzte Aufwendungen 35  33 
Sonstige 50  26 
Gesamt 149  142 
246 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
18  SACHANLAGEN
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 ist in der 
folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2012
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober  Zugänge Abgänge Umbuchungen  Über- Fremd- 30. September
2011 tragungen ¹ währungs- 2012
effekte
 
Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten 686  46  – 3  11  –  3  743 
Technische Anlagen und Maschinen 4.371  456  – 68  233  –  15  5.007 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.100  73  – 78  12  –  3  1.110 
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 296  247  – 1  – 256  – 9  1  278 
Gesamt 6.453  822  – 150  –  – 9  22  7.138 
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2011
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober  Zugänge Abgänge Umbuchungen  Über- Fremd- 30. September
2010 tragungen ¹ währungs- 2011
effekte
 
Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten 659  29  – 4  1  1  –  686 
Technische Anlagen und Maschinen 3.852  461  – 63  125  – 9  5  4.371 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.104  72  – 92  10  5  1  1.100 
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 135  304  – 2  – 136  – 5  –  296 
Gesamt 5.750  866  – 161  –  – 8  6  6.453 
1  Zum 30. September 2011 und 2012 beziehen sich die als Übertragung gezeigten Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte, die als 
„zur Veräußerung stehend“ umgegliedert wurden. 
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
Umsatzkosten erfasst.
Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher Aufwand 
ausgewiesen. Zum 30. September 2012 und 2011 war das Sachanlagevermögen weder sicherungsübereignet noch verpfändet. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 247
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Abschrei-  Abgänge  Umbuchungen  Über-  Außer-  Fremd-  30. September  30. September  30. September
2011 bungen tragungen ¹ planmäßige  währungs- 2012 2012 2011
Abschrei- effekte
bungen
– 482  – 24  3  –  –  – 6  – 2  – 511  232  204 
– 3.613  – 329  67  – 5  –  – 9  – 14  – 3.903  1.104  758 
– 1.015  – 57  77  5  –  –  – 3  – 993  117  85 
–  –  –  –  –  –  –  –  278  296 
– 5.110  – 410  147  –  –  – 15  – 19  – 5.407  1.731  1.343 
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Abschrei-  Abgänge  Umbuchungen  Über-  Außer-  Fremd-  30. September  30. September  30. September
2010 bungen tragungen ¹ planmäßige  währungs- 2011 2011 2010
Abschrei- effekte
bungen
– 461  – 24  3  1  – 1  –  –  – 482  204  198 
– 3.390  – 282  63  –  3  – 2  – 5  – 3.613  758  462 
– 1.061  – 41  90  – 1  – 7  6  – 1  – 1.015  85  43 
–  –  –  –  –  –  –  –  296  135 
– 4.912  – 347  156  –  – 5  4  – 6  – 5.110  1.343  838 
248 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
19  NACH DER EQUITY-METHODE BILANZIERTE BETEILIGUNGEN
Geschäft mit bipolaren Leistungshalbleitern
Mit Wirkung zum 30. September 2007 und basierend auf einer am 28. September 2007 geschlossenen Vereinbarung mit der 
Siemens AG („Siemens“) hat die Gesellschaft alle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ihres Geschäfts mit bipolaren 
Leistungshalbleitern (einschließlich Lizenzen, Patenten sowie Front-End- und Back-End-Fertigung) in die damals neu gegründete 
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG („Bipolar“) eingebracht. Siemens hat anschließend einen Anteil von 40 Prozent 
an Bipolar erworben. Nach kartellrechtlicher Genehmigung wurde die Transaktion am 30. November 2007 abgeschlossen. 
Die Joint Venture-Vereinbarung gewährt Siemens bestimmte vertragliche Mitbestimmungsrechte, welche der Ausübung eines 
beherrschenden Einflusses von Infineon über Bipolar entgegenstehen. Daher bilanziert Infineon seinen Anteil an Bipolar unter 
Anwendung der Equity-Methode. Das Geschäftsjahr von Bipolar endet zum 30. September.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Im Geschäftsjahr 2009 unterzeichnete die Gesellschaft eine Vereinbarung mit LS Industrial Systems Co., Ltd. („LSIS“), um das 
Joint Venture LS Power Semitech Co., Ltd. („LS“) zu gründen, welche am 27. November 2009 vollzogen wurde. LSIS hält 54 Prozent 
und die Gesellschaft 46 Prozent an LS. LS entwickelt, produziert und vertreibt eingegossene Leistungsmodule für Haushalts-
geräte. Die Beteiligung an dem Gemeinschaftsunternehmen wird nach der Equity-Methode bilanziert. Das Geschäftsjahr von 
LS endet zum 31. Dezember, entsprechend dem Geschäftsjahr von LSIS. Das anteilige Ergebnis von LS wird auf Basis eines 
Zwischenabschlusses mit einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst. Die Auswirkungen daraus waren unwesentlich.
Cryptomathic Holding ApS
Die Anteile an der Cryptomathic Holding ApS („Cryptomathic“) in Höhe von 25 Prozent wurden von der Gesellschaft im Mai 2002 
erworben. Die Cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre Tochtergesellschaft Cryptomathic A/S Software und Beratungs-
leistungen im Bereich der digitalen Sicherheit. Das Geschäftsjahr der Cryptomathic endet zum 31. Dezember. Die Beteiligung 
wird aufgrund des Anteils der Gesellschaft an Cryptomathic von 25 Prozent nach der Equity-Methode bilanziert. Das anteilige 
Ergebnis von Cryptomathic wird auf Basis eines Zwischenabschlusses mit einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst. Die Auswir-
kungen daraus waren unwesentlich. 
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen für die zum 30. September 2012 nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-
gungen (nicht an den prozentualen Anteil Infineons angepasst) stellen sich für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wie folgt dar: 
€ in Millionen   2012
Umlauf- Anlage  - Kurzfristige  Langfristige  Eigenkapital Umsatzerlöse Bruttoergebnis  Jahres-
vermögen vermögen Verbind- Verbind- vom Umsatz überschuss
  lichkeiten lichkeiten
Bipolar 62  15  16  11  50  95  8  1 
LS 9  21  6  12  12  15  –  – 6 
Cryptomathic 5  1  2  –  4  7  4  1 
Gesamt 76  37  24  23  66  117  12  – 4 
€ in Millionen 2011
Umlauf- Anlage  - Kurzfristige  Langfristige  Eigenkapital Umsatzerlöse Bruttoergebnis  Jahres-
vermögen vermögen Verbind- Verbind- vom Umsatz überschuss
  lichkeiten lichkeiten
Bipolar 65  14  19  9  51  99  19  10 
LS 11  19  3  10  17  13  – 1  – 6 
Cryptomathic 5  –  2  –  3  8  5  2 
Gesamt 81  33  24  19  71  120  23  6 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 249
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
20  SONSTIGE FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel 83  83 
Wertpapiere 14  14 
Investitionen in sonstige Beteiligungen 6  13 
Langfristige Forderungen 5  4 
Forderungen für Fördermittel (siehe Anhang Nr. 6) 5  – 
Sonstige 11  10 
Gesamt 124  124 
In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ sind sowohl zum 30. September 2012 als auch zum 30. September 2011 
im Wesentlichen die Mietkaution für den Bürokomplex Campeon in Höhe von €75 Millionen (siehe Anhang Nr. 39) sowie 
€7 Millionen für Zinszahlungen der nachrangigen im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27) enthalten.
21  SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Geleistete Anzahlungen 13  15 
Abgegrenzte Aufwendungen 26  13 
Sonstige 1  – 
Gesamt 40  28 
250 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
22  GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERTE UND ANDERE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2012 und 2011. 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte werden mehrheitlich unter den Umsatzkosten ausgewiesen. 
Außerplanmäßige Abschreibungen werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2012
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober  Zugänge Zugänge  Abgänge  Über- Fremd- 30. September
2011 selbst erstellt erworben tragungen währungs- 2012
effekte
 
Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte 21  –  –  –  –  –  21 
Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte 137  57  –  –  –  –  194 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 141  –  1  – 1  –  –  141 
Gesamt 299  57  1  – 1  –  –  356 
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2011
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober  Zugänge Zugänge  Abgänge  Über- Fremd- 30. September
2010 selbst erstellt erworben tragungen währungs- 2011
effekte
 
Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte 21  –  –  –  –  –  21 
Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte 98  73  –  –  – 34  –  137 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 144  –  7  – 8  – 2  –  141 
Gesamt 263  73  7  – 8  – 36  –  299 
Hinsichtlich der Vorgehensweise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest 
des Geschäfts- oder Firmenwerts siehe Anhang Nr. 2 Abschnitt „Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten 
und anderem Anlagevermögen“.
Zum 30. September 2012 und 2011 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 251
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Über- Außer- Fremd- 30. September 30. September 30. September
2011 bungen tragungen planmäßige  währungs- 2012 2012 2011
Abschrei- effekte
bungen
–  –  –  –  –  –  –  21  21 
– 58  – 12  –  –  – 5  –  – 75  119  79 
– 130  – 6  1  –  –  –  – 135  6  11 
– 188  – 18  1  –  – 5  –  – 210  146  111 
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Über- Außer- Fremd- 30. September 30. September 30. September
2010 bungen tragungen planmäßige  währungs- 2011 2011 2010
Abschrei- effekte
bungen
–  –  –  –  –  –  –  21  21 
– 45  – 13  –  –  –  –  – 58  79  53 
– 131  – 6  8  – 1  –  –  – 130  11  13 
– 176  – 19  8  – 1  –  –  – 188  111  87 
252 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
23  VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten setzen sich zum 
30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten 603  705 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 12  15 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 615  720 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 2  11 
Sonstige 5  4 
Gesamt 622  735 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewiesene 
Buchwert entspricht dem Marktwert.
Langfristige Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden in den 
Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Anhang Nr. 28).
24  RÜCKSTELLUNGEN
Die Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen 2012 2011
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 188  278 
Gewährleistungen 109  119 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda 326  300 
Sonstige 117  139 
Gesamt 740  836 
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem Kosten für variable Vergütungen, Abfindungen, 
Jubiläumszahlungen, andere Personalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur Erfüllung vertraglicher 
Anforderungen bezüglich verkaufter Produkte wider.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda sind in Anhang Nr. 38 näher erläutert.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Verzugsstrafen oder Vertragsverzug, Rückbauverpflichtungen, 
Rechtsstreitigkeiten (außer im Zusammenhang mit Qimonda) sowie diverse andere Verpflichtungen.
Bis zu einem Betrag von €710 Millionen und €810 Millionen des Gesamtbetrags der Rückstellungen in Höhe von €740 Millionen 
und €836 Millionen für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 wird der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres erwartet. 
Für die Mehrheit des verbleibenden Betrags von €30 Millionen und €26 Millionen zum 30. September 2012 beziehungsweise 
2011 wird der Zahlungsmittelabfluss in einem Zeitraum von zwei bis fünf Jahren erwartet.
Die Entwicklung der Rückstellungen für das Geschäftsjahr 2012 wird nachfolgend dargestellt:
€ in Millionen 1. Oktober Zugänge Verbrauch Auflösung 30. September
2011 2012
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 278  146  – 206  – 30  188 
Gewährleistungen 119  43  – 7  – 46  109 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda 300  36  – 10  –  326 
Sonstige 139  33  – 27  – 28  117 
Summe Rückstellungen 836  258  – 250  – 104  740 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 253
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Gesamtbeträge der Rückstellungen sind zum 30. September 2012 und 2011 in der Konzern-Bilanz wie folgt dargestellt:
€ in Millionen 2012 2011
Kurzfristig 710  810 
Langfristig 30  26 
Gesamt 740  836 
25  SONSTIGE KURZFRISTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen 2012 2011
Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien (siehe Anhang Nr. 30) 89  143 
Zinsen 8  9 
Derivative Finanzinstrumente mit negativem beizulegenden Zeitwert (siehe Anhang Nr. 36) 3  7 
Gesamt 100  159 
Die unter den sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Verpflichtungen zum Erwerb eigener Aktien 
in Höhe von €89 Millionen entsprechen dem auf den Ausgabetag abgezinsten Ausübungswert der zum 30. September 2012 
ausstehenden Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr 
(siehe Anhang Nr. 30) zuzüglich der bis zum Bilanzstichtag vorgenommenen Aufzinsung.
26  SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen 2012 2011
Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 58  46 
Erhaltene Anzahlungen 31  66 
Abgegrenzte Erträge 15  26 
Umsatzsteuer- und sonstige Steuerverbindlichkeiten 9  18 
Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6) 7  13 
Sonstige 2  5 
Gesamt 122  174 
27  FINANZVERBINDLICHKEITEN
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
Kurzfristige Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten 55  68 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 55  68 
     
Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5 %, fällig 2014 100  114 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:    
  Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz 1,40 % (Vorjahr: 2,27 %), fällig 2012 – 2022 140  123 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 240  237 
     
Gesamt 295  305 
254 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Am 26. Mai 2009 begab die Gesellschaft (als Garantin) durch ihre Tochtergesellschaft Infineon Technologies Holding B.V. 
(als Emittentin) eine im Jahr 2014 fällige nachrangige Wandelanleihe zum Nominalwert in Höhe von €196 Millionen mit einem 
Disagio von 7,2 Prozent im Rahmen eines Angebots an institutionelle Investoren in Europa. Die Wandelanleihe kann jederzeit 
während der Laufzeit in ursprünglich maximal 74,9 Millionen Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden, wobei der Wand-
lungspreis nach Anpassungen aufgrund von Verwässerungsschutzklauseln nach der Kapitalerhöhung der Gesellschaft im 
August 2009 sowie den Dividendenzahlungen für die Geschäftsjahre 2010 und 2011 derzeit €2,26 beträgt. Die Wandelanleihe 
verzinst sich mit 7,5 Prozent pro Jahr. Der Nominalwert der Wandelanleihe ist unbesichert und steht gleichrangig mit allen 
gegenwärtigen und künftigen nachrangigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft. Die Zinskupons der Anleihe sind besichert und 
nicht nachrangig. Die Infineon Technologies AG hat sich verpflichtet, solange die Anleihe aussteht, keine weiteren Sicherheiten 
aus ihrem Ver mögen zu bestellen, ohne dass die Anleihegläubiger gleichrangig an dieser Sicherheit teilnehmen. Die Anleihe 
beinhaltet für die Gläubiger bei einem definierten Kontrollwechsel der Infineon Technologies AG das Recht auf Rückzahlung. 
Die Infineon Technologies AG kann seit dem 16. Dezember 2011 den Anleihegläubigern das Angebot unterbreiten, die aus-
stehenden Anleihen vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich bis zum Rückzahlungstag aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen, wenn 
der Kurs der Aktie der Gesellschaft an 15 Handelstagen innerhalb eines Zeitraums von 30 aufeinanderfolgenden Handelstagen 
150 Prozent des Wandlungspreises übersteigt. Erklären Anleihegläubiger daraufhin die Wandlung, erhalten sie zusätzlich zu den 
zugrunde liegenden Aktien den Barwert aller noch ausstehenden Zinszahlungen bis zur Fälligkeit. Die Wandelanleihe wird an 
der Frankfurter Wertpapierbörse im Freiverkehr gehandelt. Bei Ausgabe der nachrangigen Wandelanleihe im Geschäftsjahr 2009 
wurden €31 Millionen, die auf das Wandlungsrecht der Anleihegläubiger entfallen, in der Kapitalrücklage erfasst. Die Verbind-
lichkeitskomponente der Wandelanleihe wird nach der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Im Rahmen ihres Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe Anhang Nr. 30) hat die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2012 Anteile 
der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert von €24 Millionen für rund €62 Millionen zurück-
gekauft. Die Rückkäufe führten zu einem Buchverlust vor Steuern in Höhe von €6 Millionen, welcher in den Zinsaufwendungen 
als Teil der Finanzaufwendungen erfasst wurde. Die Kapitalrücklage wurde um €31 Millionen nach Steuern reduziert, um den 
Rückerwerb des mit den zurückgekauften Anteilen verbundenen Wandlungsrechts auf Aktien der Gesellschaft abzubilden. Im 
Geschäftsjahr 2011 waren bereits Anteile im Nennwert von €59 Millionen für €173 Millionen zurückerworben worden, teilweise 
im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr. Das zum Bilanzstichtag noch verbleibende ausstehende Nominalvolumen der 
Anleihe von €113 Millionen kann in bis zu 50 Millionen Aktien gewandelt werden. Die zurückgekauften Anteile des Geschäfts-
jahrs 2012 wurden, analog zum Vorgehen im Vorjahr, zum 30. September 2012 entwertet.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, auch deren kurzfristige Bestandteile, bestehen hauptsächlich aus Projekt-
finanzierungen der Infineon Technologies Austria AG. 
Im Juni 2009 und September 2010 wurden der Infineon Technologies (Wuxi) Co. Ltd. Kreditlinien für Betriebskapital und Projekt-
zwecke über einen Gesamtbetrag von US$176 Millionen (€137 Millionen) durch lokale Finanzinstitute zugesagt. Davon hat 
Infineon Technologies (Wuxi) Co. Ltd. bis zum 30. September 2012 US$93 Millionen, die die Projektzwecke betreffen, gekündigt. 
Die verbleibenden Kreditlinien von US$83 Millionen (€65 Millionen) sind im Fall der Inanspruchnahme durch eine Garantie-
erklärung der Infineon Technologies AG besichert. Diese mehrjährigen Kreditlinien stehen für allgemeine betriebliche Zwecke 
zur Verfügung und waren zum 30. September 2012 ungenutzt. 
Infineon hat verschiedene, voneinander unabhängige kurz- und langfristige Kreditlinien vereinbart. Die Kreditlinien per 
30. September 2012 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen:
€ in Millionen     Zum 30. September 2012
 
Laufzeit Zusage durch Finanzinstitut Zweck/Beabsichtigter Einsatz Gesamthöhe In Anspruch  Verfügbar
genommen
Kurzfristig Feste Zusage Generelle betriebliche Zwecke, 
Betriebskapital, Garantien 65  –  65 
Kurzfristig Keine feste Zusage Betriebskapital, Cash-Management 101  –  101 
Langfristig ¹ Feste Zusage Projektfinanzierung 195  195  – 
Gesamt     361  195  166 
1 Einschließlich kurzfristiger Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten.
Die auf Finanzverbindlichkeiten entfallenden Zinsaufwendungen beliefen sich auf €19 Millionen und €25 Millionen in den 
Geschäftsjahren 2012 und 2011. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 255
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Von den Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren folgende Beträge fällig:
 Geschäftsjahr (€ in Millionen) Betrag
2013 55 
2014 208 
2015 13 
2016 3 
2017 und später 16 
Gesamt 295 
Für die Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren nachfolgende Zinszahlungen fällig:
Geschäftsjahr (€ in Millionen) Betrag
2013 11 
2014  ¹ 20 
2015 – 
2016 – 
2017 und später – 
Gesamt 31 
1 Beinhaltet den Unterschied zwischen Buch- und Nominalwert der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe (Aufzinsungseffekt).
28  SONSTIGE FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten beliefen sich auf €8 Millionen und €4 Millionen zum 30. September 2012 
und 2011.
29  SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2012 und 2011 wie folgt zusammen:
 € in Millionen 2012 2011
Abgegrenzte Erträge 39  45 
Abgrenzungen von Personalaufwendungen 17  12 
Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6) 11  6 
Sonstige 3  8 
Gesamt 70  71 
30  EIGENKAPITAL
GRUNDKAPITAL
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2012 infolge der Ausübung von 560.497 Aktienoptionen 
durch Mitarbeiter (gegenüber 3.750 Ausübungen im Geschäftsjahr 2011) um €1.120.994 erhöht. Bedingt durch die Einziehung 
von 7.000.000 eigenen Aktien und die damit verbundene Kapitalherabsetzung hat sich das Grundkapital um €14.000.000 
reduziert. Zum 30. September 2012 betrug das Grundkapital damit €2.160.612.664. Es ist eingeteilt in 1.080.306.332 auf den 
Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine 
Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüt-
tung. Zum Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt. 
Zum 30. September 2012 hielt die Gesellschaft keine eigenen Aktien (Vorjahr: 4 Millionen).
256 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
KAPITALRÜCKLAGE
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €180 Millionen. Davon entfielen 
€130 Millionen auf die im März 2012 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2012 hat die Gesellschaft für €62 Millionen Anteile 
der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in Höhe von insgesamt €24 Millionen zurück-
gekauft. €31 Millionen wurden nach Abzug von Steuern direkt als Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Diese Reduktion 
der Kapitalrücklage reflektiert den mit dem Rückkauf der Wandelanleihe verbundenen Rückkauf des Wandlungsrechts über 
10,4 Millionen Aktien, bewertet auf Basis des aktuellen Wandlungsverhältnisses (siehe Anhang Nr. 27). Die Kapitalrücklage 
wurde im Geschäftsjahr 2012 um €8 Millionen aufgrund der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen auf 
eigene Aktien erhöht (siehe unten). Bedingt durch die Einziehung von 7.000.000 eigenen Aktien und die damit verbundene 
Kapitalherabsetzung hat sich die Kapitalrücklage im Gegenzug um €32 Millionen reduziert. Infolge der Ausübung von Aktien-
optionen durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um €1 Million. Für die aktienbasierte Vergütung belaufen sich 
die anteiligen Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2012 auf €2 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang 
(siehe Anhang Nr. 32).
Im Geschäftsjahr 2011 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €194 Millionen. Davon entfielen 
€109 Millionen auf die im Februar 2011 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2011 hat die Gesellschaft für €173 Millionen 
Anteile der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in Höhe von insgesamt €59 Millionen 
zurückgekauft. €95 Millionen wurden nach Abzug von Steuern direkt als Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Die Kapital-
rücklage wurde im Geschäftsjahr 2011 um €8 Millionen aufgrund der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen 
auf eigene Aktien erhöht. 
GENEHMIGTES KAPITAL
Zum Stichtag 30. September 2012 sieht die Satzung der Gesellschaft zwei Genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€688.000.000 vor.
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €648.000.000 durch Ausgabe von bis zu 
324.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahrs ihrer Ausgabe 
gegen Bar- oder Sacheinlagen zu er höhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). Dabei ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen.
Der Vorstand der Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung verpflichtet, 
von dieser Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts sowohl bei Bar- als auch bei Sachkapitalerhöhungen aus dem 
Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu einem Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksam-
werdens der Ermächtigung beziehungsweise – falls dieser Wert geringer sein sollte – des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals Gebrauch zu machen. Eine Kapitalerhöhung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/I ist damit zum 30. September 2012 auf maximal 108.030.633 Stückaktien mit 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von €216.061.266 beschränkt.
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €40.000.000 durch Ausgabe von bis 
zu 20.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an Mitarbeiter 
der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der 
Aktionäre ausgeschlossen.
BEDINGTES KAPITAL
Das im Handelsregister eingetragene Bedingte Kapital der Gesellschaft beträgt €630.407.054. Es setzt sich aus insgesamt 
sechs Bedingten Kapitalia zusammen:
•  Bedingtes Kapital I (eingetragen im Handelsregister als „Bedingtes Kapital 1999/I“) gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung um bis 
zu €34.628.048, das durch Ausgabe von bis zu 17.314.024 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des 
„Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive Plan“ („Long Term Incentive Plan 2001“) der Gesellschaft 
(siehe Anhang Nr. 32) verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital III (eingetragen im Handelsregister als „Bedingtes Kapital 2001/I“) gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung um 
bis zu €27.879.006, das durch Ausgabe von bis zu 13.939.503 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen der 
Aktienoptionspläne Long Term Incentive Plan 2001 und „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ („Aktienoptions-
plan 2006“) der Gesellschaft (siehe Anhang Nr. 32) verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2002 (eingetragen im Handelsregister als „Bedingtes Kapital 2007/II“) gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung 
um bis zu €134.000.000, das durch Ausgabe von bis zu 67.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur 
Gewährung von Rechten an die Inhaber der Wandelanleihe, die im Mai 2009 begeben wurde (siehe Anhang Nr. 27), verwendet 
werden kann;
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 257
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
•  Bedingtes Kapital 2009/I gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung um bis zu €149.900.000, das durch Ausgabe von bis zu 74.950.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber der Wandelanleihe, die im Mai 2009 
begeben wurde (siehe Anhang Nr. 27), verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der Satzung um bis zu €24.000.000, das durch Ausgabe von bis zu 12.000.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2010“ 
(„Aktienoptionsplan 2010“) der Gesellschaft verwendet werden kann;
•  Bedingtes Kapital 2010/II gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung um bis zu €260.000.000, das durch Ausgabe von bis zu 
130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von Options- oder 
Wandelanleihen, die bis zum 10. Februar 2015 begeben werden können, verwendet werden kann.
ANDERE RÜCKLAGEN
Die Veränderungen in den anderen Rücklagen setzen sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2012 und 2011 
wie folgt zusammen: 
  € in Millionen 2012 2011
  Vor Steuern Steuern Netto Vor Steuern Steuern Netto
Unrealisierte Gewinne (Verluste) 
aus Sicherungsbeziehungen 8  –  8  – 7  –  – 7 
Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen 10  –  10  –  –  – 
  18  –  18  – 7  –  – 7 
VERLUSTVORTRAG
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2011 und 2012:
 € in Millionen  
Saldo zum 1. Oktober 2010 – 5.613 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 1.119 
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €0 Millionen – 20 
Saldo zum 30. September 2011 – 4.514 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 427 
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €4 Millionen – 112 
Saldo zum 30. September 2012   – 4.199 
PUT-OPTIONEN AUF EIGENE AKTIEN UND EIGENE AKTIEN
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 erteilte 
Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. Die Gesellschaft beabsichtigt, bis März 2013 ein Volumen von bis zu €300 Millionen 
für Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb eigener Aktien über den 
Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglichkeit ist der direkte Rückkauf eigener Aktien im Xetra-Handel der Frank-
furter Wertpapierbörse. Außerdem können auch weitere Teile der ausstehenden nachrangigen Wandelanleihe zurückgekauft 
werden (siehe hierzu Anhang Nr. 27). Nach den gesetzlichen Vorgaben darf der Aktienrückkauf ausschließlich dem Zweck der 
Einziehung der Aktien zur Kapitalherabsetzung und der Bedienung von Wandelanleihe oder Mitarbeiterprogrammen dienen, 
da er nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 2273/2003 der Kommission vom 22. Dezember 2003 erfolgt. Hiervon hat die Gesellschaft Gebrauch gemacht und alle in 
den Geschäftsjahren 2012 und 2011 zurückgekauften Aktien eingezogen und das Grundkapital entsprechend herabgesetzt. 
Das geplante Programm kann – im Rahmen der durch die Hauptversammlung gesetzten zeitlichen Grenzen und unter Beachtung 
weiterer rechtlicher Regelungen – jederzeit ausgesetzt und wieder aufgenommen werden. 
Seit Beginn des Programms bis zum 30. September 2012 hat die Gesellschaft Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer 
Laufzeit von maximal neun Monaten mit einem Ausübungswert von €302 Millionen begeben. Zum 30. September 2012 waren 
Put-Optionen mit einem Ausübungswert von €89 Millionen (30. September 2011: €144 Millionen) noch ausstehend. Den zum 
30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen unterliegen insgesamt 16 Millionen Aktien (30. September 2011: 26 Millionen 
Aktien) bei verschiedenen fixen Ausübungskursen und der Verpflichtung zur physischen Lieferung der Aktien. Im Geschäftsjahr 
2012 wurden Optionen über 3 Millionen Aktien (Geschäftsjahr 2011: 4 Millionen Aktien) ausgeübt. Die damit von der Gesell-
schaft im Geschäftsjahr 2012 insgesamt gehaltenen 7 Millionen eigenen Aktien wurden mit Wirkung zum 19. September 2012 
eingezogen und das Grundkapital entsprechend herabgesetzt. Zum 30. September 2012 befanden sich damit keine eigenen 
Aktien mehr im Bestand. Zum 30. September 2011 belief sich der Bestand an eigenen Aktien auf 4 Millionen Stück mit einem 
Rückkaufswert von €26 Millionen. 
258 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle enthält eine Überleitung der im Geschäftsjahr 2012 und 2011 ausgegebenen Put-Optionen auf eigene 
Aktien auf die zum 30. September 2012 und 2011 ausstehenden Put-Optionen auf eigene Aktien: 
Jeweils in Millionen Ausübungswert  Unterliegende 
in € Aktienanzahl
Im Geschäftsjahr 2011 ausgegebene Put-Optionen 182  32 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2011 verfallene Put-Optionen – 12  – 2 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2011 ausgeübte Put-Optionen – 26  – 4 
Zum 30. September 2011 ausstehende Put-Optionen 144  26 
     
Im Geschäftsjahr 2012 ausgegebene Put-Optionen 120  22 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 verfallene Put-Optionen – 155  – 29 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 ausgeübte Put-Optionen – 20  – 3 
Zum 30. September 2012 ausstehende Put-Optionen 89  16 
Die im Geschäftsjahr 2012 für die begebenen Put-Optionen vereinnahmten Optionsprämien beliefen sich auf €8 Millionen 
(Geschäftsjahr 2011: €8 Millionen) und führten zu einer entsprechenden Erhöhung der Kapitalrücklage. 
Die mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der zum 30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen in Höhe von €88 Millionen 
(30. September 2011: €142 Millionen) erfasste Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien führt zu einer entsprechenden Ver-
ringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens „Put-Optionen auf eigene Aktien“ ausgewiesen wird. Die 
Verpflichtung wird nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung (Accrual Basis) als sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeit 
angesetzt (siehe Anhang Nr. 25) und über die Laufzeit aufgezinst. Mit Erfüllung begebener Put-Optionen gegen Zahlung erlischt 
die jeweilige Verbindlichkeit und es erfolgt eine Umgliederung innerhalb des Eigenkapitals von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ 
zu „Eigene Aktien“. Im Fall der Nichtausübung von Optionen wird hingegen die jeweilige Verbindlichkeit eigenkapitalerhöhend 
wieder aufgelöst.
DIVIDENDEN
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung steht, nach dem 
Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird. Alle Dividendenzahlungen müssen von 
der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2011 wurde gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 8. März 2012 eine Bardividende 
in Höhe von €0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: €130 Millionen) ausgeschüttet. Im Geschäftsjahr 2011 wurden €0,10 je Aktie 
(Gesamtbetrag: €109 Millionen) für das Geschäftsjahr 2010 ausgeschüttet. 
Es wird vorgeschlagen, aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2012 eine Dividende in Höhe 
von €0,12 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung 
der von der Gesellschaft zum Tag der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen 
Ausschüttung von etwa €129 Millionen führen. Da die Zahlung dieser Dividende abhängig von der Zustimmung der Haupt-
versammlung ist, die für den 28. Februar 2013 vorgesehen ist, wurde keine Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
31  KAPITALMANAGEMENT
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf Grundlage 
einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine aus-
reichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen 
in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am 
Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
•  Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
•  Positive Netto-Cash-Position
•  Brutto-Verschuldung höchstens 2x EBITDA
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie seine Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, die auf Grundlage des IFRS-Konzernab-
schlusses ermittelt werden. Infineon definiert die Netto-Cash/(Debt)-Position als das Ergebnis aus Brutto-Cash-Position abzüglich 
der kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten (Brutto-Verschuldung). Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungs-
mitteln, Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 259
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Zum 30. September 2011 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von €2.387 Millionen auf, die sich im Verlauf des Geschäfts-
jahrs 2012 auf €1.940 Millionen verringerte. Ursächlich hierfür war im Wesentlichen der Mittelabfluss aus der Investitions-
tätigkeit, der auch maßgeblich den Rückgang der Brutto-Cash-Position auf €2.235 Millionen zum 30. September 2012 von 
€2.692 Millionen zum Ende des vorangegangenen Geschäftsjahrs verursachte. Auf Basis von Umsatzerlösen von €3.904 Millio-
nen liegt das Verhältnis von Brutto-Cash zu Umsatz bei 57,2 Prozent zum 30. September 2012 und somit oberhalb des ange-
strebten Zielkorridors. Damit verfügt Infineon weiterhin über ausreichend finanzielle Flexibilität und ist in der Lage, neben 
seinen geplanten Investitionen und regelmäßigen Dividenden auch Maßnahmen zur Kapitalrückgewähr wie geplant (siehe 
Anhang Nr. 30) umzusetzen. 
Das Verhältnis Brutto-Verschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2012 bei 0,3 und zeigt den prinzipiell vorhandenen 
Fremdfinanzierungsspielraum von Infineon auf.
32  AKTIENOPTIONSPLÄNE
Die Gesellschaft hat folgende Aktienoptionspläne: den im Jahr 2001 verabschiedeten Long Term Incentive Plan 2001 sowie den 
Aktienoptionsplan 2006 und Aktienoptionsplan 2010.
Im Jahr 2001 verabschiedete die Hauptversammlung den internationalen Aktienoptionsplan Long Term Incentive Plan 2001. 
Entsprechend den Bedingungen des Long Term Incentive Plan 2001 konnten insgesamt bis zu 51,5 Millionen Optionen innerhalb 
einer Fünfjahresfrist gewährt werden. Der Ausübungspreis für eine neue Aktie entspricht 105 Prozent des durchschnittlichen 
Aktienkurses während der fünf Handelstage vor Gewährung der Option. Die Optionsrechte können innerhalb von sieben Jahren 
ausgeübt werden, sofern seit der Ausgabe der jeweiligen Optionsrechte zwischen zwei und vier Jahren vergangen sind und der 
Aktienkurs der Gesellschaft den Ausübungspreis an mindestens einem Handelstag erreicht hat.
Im Jahr 2006 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2006, der den Long Term Incentive Plan 2001 
ablöste. Gemäß den Bedingungen des Aktienoptionsplans 2006 konnte die Gesellschaft innerhalb von drei Jahren bis zu 
13 Millionen Optionen ausgeben. Der Ausübungspreis für eine neue Aktie entspricht 120 Prozent des durchschnittlichen 
Aktienkurses während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt 
werden, wenn die Entwicklung des Infineon-Aktienkurses den vergleichbaren Philadelphia Semiconductor Index (SOX) an 
drei aufeinanderfolgenden Tagen mindestens einmal innerhalb der Laufzeit der Option übersteigt. Die ausgegebenen Optionen 
können innerhalb von sechs Jahren nach der Ausgabe ausgeübt werden, jedoch nur, wenn seit der Ausgabe der jeweiligen 
Optionsrechte drei Jahre vergangen sind und der Aktienkurs an mindestens einem Handelstag während der Laufzeit den 
Ausgabepreis erreicht hat.
Im Jahr 2010 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2010, der den Aktienoptionsplan 2006 ablöst. 
Gemäß den Bedingungen des Aktienoptionsplans 2010 kann die Gesellschaft innerhalb von drei Jahren bis zu 12 Millionen 
Optionen ausgeben. Der Ausübungspreis für eine neue Aktie entspricht 120 Prozent des durchschnittlichen Aktienkurses 
während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. 
Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt werden, wenn der Infineon-Aktienkurs sich besser entwickelt als der SOX. 
Hierzu werden zunächst als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte der Infineon-Aktienkurse 
und der Tagesendstände des SOX während eines Dreimonatszeitraums nach der Ausgabe der Bezugsrechte gebildet. Während 
eines Zeitraums, der ein Jahr nach Ausgabe der Bezugsrechte beginnt und bis zum Ende ihrer Laufzeit dauert, muss der Infineon-
Aktienkurs den SOX (Tagesendstand), gemessen an den jeweiligen Referenzwerten, sodann mindestens einmal je Handelstag 
an mindestens zehn aufeinanderfolgenden Handelstagen übertreffen. Die vorstehende Vergleichsrechnung ist für jede Ausgabe 
von Bezugsrechten mit entsprechend angepassten Referenzwerten durchzuführen.
Nach der Regelung des Aktienoptionsplans 2010 entscheidet der Aufsichtsrat jährlich innerhalb von 45 Tagen nach Veröffent-
lichung des Konzernabschlusses oder innerhalb von 45 Tagen nach Veröffentlichung der Konzernergebnisse für das erste, 
zweite oder dritte Quartal über die Zahl der dem Vorstand zu gewährenden Optionen, spätestens jedoch bis zwei Wochen vor 
dem Ende des zum Zeitpunkt der Zuteilung laufenden Quartals. Der Vorstand entscheidet im gleichen Zeitraum über die Zahl 
der an bezugsberechtigte Mitarbeiter zu gewährenden Optionen.
In Beachtung der Vorschriften des § 87 Abs. 1 Satz 3 AktG hat der Aufsichtsrat die variablen Bestandteile der Vorstandsvergütung 
aus der ersten Zuteilung des Aktienoptionsplans 2010 an einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung ausgerichtet und für 
außerordentliche Entwicklungen eine Begrenzungsmöglichkeit vorgesehen.
Zur Bedienung der Optionsrechte, die unter dem Long Term Incentive Plan 2001, dem Aktienoptionsplan 2006 und dem 
Aktien optionsplan 2010 begeben wurden oder begeben werden, stehen verschiedene Bedingte Kapitalia zur Verfügung, die im 
Lage bericht im Abschnitt „Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB“ und im Anhang unter Nr. 30 „Eigenkapital“ dar-
gestellt sind. Die Gesellschaft kann jedoch den Bezugsberechtigten anbieten, anstelle von Aktien aus den hierfür zur Verfügung 
stehenden Bedingten Kapitalia wahlweise eigene Aktien der Gesellschaft zu erwerben oder einen Barausgleich zu erhalten. 
260 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Die Aktienoptionspläne von 2001, 2006 und 2010 zum 30. September 2010 sowie ihre Änderungen innerhalb der Geschäfts-
jahre 2011 und 2012 stellen sich wie folgt dar (Anzahl der Optionen in Millionen Stück, Ausübungspreis in Euro):
Anzahl der  Gewichteter 
Optionen durch schnitt-
licher Aus-
    übungs preis
Ausstehende Optionen zum 30. September 2010 15,7  9,22 
  Gewährte Optionen 3,5  8,62 
  Ausgeübte Optionen –  – 
  Verfallene und ausgelaufene Optionen – 6,3  11,18 
Ausstehende Optionen zum 30. September 2011 12,9  8,10 
Ausübbar zum 30. September 2011 7,2  9,62 
     
Ausstehende Optionen zum 30. September 2011 12,9  8,10 
  Gewährte Optionen 3,7  7,03 
  Ausgeübte Optionen – 0,6  2,72 
  Verfallene und ausgelaufene Optionen – 2,9  8,90 
Ausstehende Optionen zum 30. September 2012 13,1  7,85 
Ausübbar zum 30. September 2012 6,2  7,93 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Informationen zu ausstehenden Aktienoptionen zum 30. September 2012 und 2011 zusammen 
(Anzahl der Optionen in Millionen):
Ausübungspreise 30. September 2012 30. September 2011
Anzahl der  Gewichtete  Anzahl der  Gewichtete 
Optionen durch- Optionen durch-
schnittliche  schnittliche 
Restlaufzeit Restlaufzeit
  (in Jahren) (in Jahren)
Unter €5 1,7  2,67  2,3  3,68 
€5 – €10 9,9  4,06  9,0  2,79 
€10 – €15 1,5  0,35  1,6  1,36 
Gesamt 13,1  3,45  12,9  2,78 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden insgesamt 560.497 Aktienoptionen ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs am Tag 
der Ausübung betrug €5,91. Im Geschäftsjahr zum 30. September 2011 wurden insgesamt 3.750 Aktienoptionen ausgeübt. 
Der durchschnittliche Aktienkurs am Tag der Ausübung betrug €8,04.
Infineon ermittelte den beizulegenden Zeitwert einer gewährten Aktienoption aus dem Long Term Incentive Plan 2001 zum 
Ausgabezeitpunkt mittels des Black-Scholes-Optionspreismodells. Für die vor dem 1. Oktober 2005 gewährten Optionen nutzte 
Infineon historische Volatilitäten, um den beizulegenden Zeitwert der an Mitarbeiter gewährten Aktienoptionen zu schätzen. 
Für Optionen, die nach dem 1. Oktober 2005 gewährt wurden, nutzt Infineon eine Kombination aus impliziter Volatilität von 
gehandelten Optionen auf die Aktie der Infineon Technologies AG und historischer Volatilität, um den beizulegenden Zeitwert 
der an Mitarbeiter und Vorstände gewährten Aktienoptionen zu schätzen, da Infineon der Ansicht ist, dass diese Methode die 
zukünftige erwartete Volatilität der Aktie besser darstellt. Die erwartete Laufzeit der gewährten Optionen wurde aufgrund der 
historischen Erfahrungen geschätzt.
Infineon ermittelte den beizulegenden Zeitwert einer gewährten Aktienoption aus den Aktienoptionsplänen Aktienoptionsplan 
2006 und Aktienoptionsplan 2010 zum Ausgabezeitpunkt mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells. Dieses Modell 
berücksichtigt die Ausübungsbedingung in Bezug auf die Entwicklung des SOX und den Einfluss auf den beizulegenden Zeitwert 
der Aktienoptionen. Infineon nutzt eine Kombination von impliziter Volatilität von gehandelten Optionen auf die Aktie der 
Gesellschaft und historischer Volatilität, um den beizulegenden Zeitwert der an Mitarbeiter und Vorstände gewährten Aktien-
optionen zu schätzen, da Infineon der Ansicht ist, dass diese Methode die zukünftige erwartete Volatilität der Aktie am besten 
darstellt. Die erwartete Laufzeit der gewährten Optionen wurde mittels des Monte-Carlo-Simulationsmodells geschätzt.
Der Verfall von Optionen wird auf Basis von historischen Erfahrungen geschätzt und zum Zeitpunkt des Verfalls erfasst. Der risiko-
freie Zins beruht auf der Rendite von Bundesanleihen mit einer vergleichbaren Laufzeit zum Gewährungszeitpunkt der Optionen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 261
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Am 16. Dezember 2010 wurden 440.000 Aktienoptionen an Vorstände und 3.024.250 Aktienoptionen an ausgewählte 
Mitarbeiter ausgegeben. In der folgenden Tabelle sind die durchschnittlichen Annahmen zur Marktpreisbewertung für die im 
Dezember 2010 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
Mitarbeiter Vorstands-
  mitglieder
Durchschnittliche Annahmen:    
  Risikofreier Zinssatz 2,72 %  2,72 % 
  Erwartete Volatilität der Aktie 51 %  51 % 
  Erwartete Volatilität des SOX 31 %  31 % 
  Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX 31 %  31 % 
  Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt €7,18 €7,18
  Ausübungspreis €8,62 €8,62
  Verfallrate pro Jahr 3,40 %  3,40 % 
  Erwarteter Dividendenertrag 1,42 %  1,42 % 
  Erwartete Laufzeit in Jahren 6,6 6,3
Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt in € 2,46 1,44
Am 15. Dezember 2011 wurden 555.428 Aktienoptionen an Vorstände und 3.120.000 Aktienoptionen an ausgewählte 
Mitarbeiter ausgegeben. In der folgenden Tabelle sind die durchschnittlichen Annahmen zur Marktpreisbewertung für die 
im Dezember 2011 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
Mitarbeiter Vorstands-
  mitglieder
Durchschnittliche Annahmen:    
  Risikofreier Zinssatz 1,46 %  1,46 % 
  Erwartete Volatilität der Aktie 43 %  43 % 
  Erwartete Volatilität des SOX 32 %  32 % 
  Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX 36 %  36 % 
  Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt €5,86 €5,86
  Ausübungspreis €7,03 €7,03
  Verfallrate pro Jahr 3,40 %  3,40 % 
  Erwarteter Dividendenertrag 2,05 %  2,05 % 
  Erwartete Laufzeit in Jahren 6,65 6,37
Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt in € 1,75 0,98
Der durchschnittliche beizulegende Zeitwert pro Option für die Vorstandsmitglieder unterscheidet sich von dem der Mitarbeiter 
dadurch, dass der maximale Gewinn aus der Ausübung der Aktienoptionen für die Vorstandsmitglieder auf 250 Prozent ihres 
durchschnittlichen beizulegenden Zeitwerts zum Gewährungszeitpunkt (ohne Berücksichtigung des Cap) begrenzt ist; oberhalb 
dieser Grenze erlöschen alle etwa noch vorhandenen Optionen (Cap). Die Berücksichtigung des Cap wirkt demgemäß wert-
mindernd auf die Aktienoptionen. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Vergütungsbericht. 
AUFWENDUNGEN FÜR AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGEN
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2012 und 2011 
jeweils auf €2 Millionen.
33  ERGÄNZENDE INFORMATIONEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und Finanzierungs-
aktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2012 und 2011 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in Höhe von 
€425 Millionen und €1.007 Millionen unterlagen €21 Millionen beziehungsweise €31 Millionen rechtlichen Transferein-
schränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt sich dabei um Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesellschaften, die in Ländern mit rechtlichen Transfereinschränkungen 
ansässig sind, wie zum Beispiel konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in der Volksrepublik China.
262 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
34  TRANSAKTIONEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit nach der Equity-Methode bilanzierten und anderen 
verbundenen Unternehmen vor („nahestehende Unternehmen“). Die nahestehenden Unternehmen, die von Infineon beherrscht 
werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, sind im Anhang Nr. 42 dargestellt. Nahestehende 
Personen sind Personen in Schlüsselpositionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
(„nahestehende Personen“). 
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte Produkte und Leistungen an nahestehende 
Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in der Regel zu Herstellungskosten 
zuzüglich einer Gewinnmarge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen bestehen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, aus Finanz-
forderungen und sonstigen Forderungen gegen nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere verbundene 
Unternehmen in Höhe von insgesamt €5 Millionen sowohl zum 30. September 2012 als auch 2011.
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen bestehen aus Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
aus Finanzverbindlichkeiten und sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
und anderen verbundenen Unternehmen in Höhe von insgesamt €14 Millionen und €26 Millionen zum 30. September 2012 
und 2011.
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit nahestehenden Unternehmen betrugen insgesamt €22 Millionen und 
€23 Millionen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011, wohingegen die Bezüge von nahestehenden Unternehmen €121 Millionen 
und €144 Millionen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 betrugen. 
VORSTANDS- UND AUFSICHTSRATSVERGÜTUNG
Die im Geschäftsjahr 2012 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhängige fixe Vergütung 
in Höhe von insgesamt €3,1 Millionen (im Vorjahr erhielten die aktiven Mitglieder des Vorstands €2,8 Millionen). Die Vorstands-
mitglieder erhalten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 außerdem eine variable, erfolgsabhängige Barvergütung in Höhe 
von insgesamt €2,6 Millionen (Vorjahr: €4,0 Millionen). Diese setzt sich zusammen aus einem Short Term Incentive in Höhe 
von insgesamt €1,4 Millionen (Vorjahr: €2,4 Millionen) und einer Ausgleichszahlung an die Herren Bauer und Dr. Ploss für das 
Mid Term Incentive in Höhe von insgesamt €1,2 Millionen (Vorjahr: €1,6 Millionen). Die Gesamtbarvergütung im Geschäftsjahr 
2012 beträgt daher €5,7 Millionen (Vorjahr: €6,8 Millionen). Ein Zusatzbonus wurde nicht gewährt. Darüber hinaus wurden 
auf der Basis des Aktienoptionsplans 2010 im Geschäftsjahr 2012 an Herrn Bauer als Vorsitzenden des Vorstands 209.714, 
an Herrn Asam 220.000 und an Herrn Dr. Ploss 125.714 Aktienoptionen mit einem Fair Market Value von je €0,98 ausgegeben. 
94.286 der Herrn Asam im Geschäftsjahr 2012 gewährten Aktienoptionen entfallen auf den zeitanteilig für das Geschäftsjahr 
2011 gewährten Long Term Incentive (LTI). Da Herr Mittal mit Wirkung zum 1. Januar 2012 zum Mitglied des Vorstands bestellt 
wurde, konnte er bei der jährlichen Zuteilung der Aktienoptionen im Dezember 2011 nicht berücksichtigt werden und wird bei 
der nächsten Ausgabe von Aktienoptionen im Dezember 2012 daher vertragsgemäß für seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 2012 
(zeitanteilig ab 1. Januar 2012) Aktienoptionen erhalten. Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2012 gewährte Gesamtvergütung beträgt €7,1 Millionen (Vorjahr: €8,2 Millionen). In der gewährten Gesamt-
vergütung sind die für das noch nicht fällige Mid Term Incentive (MTI) gebildeten Rückstellungen betreffend die auf das 
Geschäftsjahr 2012 entfallenden Jahresscheiben der Tranchen 2011– 2013 und 2012– 2014 in Höhe von €0,8 Millionen 
(Vorjahr: €0,7 Millionen) enthalten.
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie gezahlten 
Sitzungsgelds gemäß dem von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 beschlossenen neuen Vergütungssystem für den 
Aufsichtsrat betrug im Geschäftsjahr 2012 insgesamt €1,2 Millionen (Vorjahr: €1,7 Millionen). Die bei Infineon beschäftigten 
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat beziehen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2012 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungsleistungen) 
von €1,1 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: €6,2 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2012 insgesamt €42,2 Millionen 
(Vorjahr: €29,7 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochtergesellschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des Aufsichtsrats 
oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß § 315a Abs. 1 HGB 
in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, 
der Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 gab es keine Transaktionen zwischen Infineon und nahestehenden Personen, die über 
das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die vertragliche Vergütung hierfür hinausgehen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 263
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
35  PENSIONSPLÄNE
LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
Verpflichtungen zum Bilanzstichtag
Pensionsverpflichtungen von Infineon entstehen zurzeit überwiegend über leistungsorientierte Pensionszusagen (defined 
benefit obligations), die einem bedeutenden Anteil der Mitarbeiter gewährt werden. Die Pensionszusagen richten sich im 
Wesentlichen nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und dem Entgelt. Ein Teil der Altersversorgungspläne bezieht sich auf 
das Einkommen im letzten oder in den vergangenen fünf Jahren der Betriebszugehörigkeit, andere feste Versorgungspläne sind 
vom durchschnittlichen Einkommen und der Position abhängig. Der Bewertungsstichtag für die Pensionspläne von Infineon 
ist der 30. September.
Die Daten zu den Pensionsplänen von Infineon sind für die deutschen Versorgungspläne („Inland“) und die ausländischen 
Versorgungspläne („Ausland“) zum 30. September 2012 und 2011 in der folgenden Tabelle dargestellt:
  € in Millionen 2012 2011
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte 
unter Berücksichtigung 
künftiger Gehaltssteigerungen:            
   Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
zu Beginn des Geschäftsjahrs  – 422  – 84  – 506  – 456  – 83  – 539 
   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche – 10  – 4  – 14  – 12  – 2  – 14 
   Aufwendungen für Versorgungsansprüche 
aus vorangegangenen Geschäftsjahren –  –  –  – 4  –  – 4 
   Aufwendungen aus Aufzinsung 
der Anwartschaftsbarwerte – 20  – 5  – 25  – 18  – 4  – 22 
   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste) – 126  – 14  – 140  10  –  10 
  Desinvestitionen –  –  –  43  1  44 
  Kürzungen –  –  –  5  –  5 
  Gezahlte Versorgungsleistungen 11  3  14  10  4  14 
  Fremdwährungseffekte –  – 5  – 5  –  –  – 
Anwartschaftsbarwerte zum Ende des 
Geschäftsjahrs – 567  – 109  – 676  – 422  – 84  – 506 
             
Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts 
des Planvermögens:            
   Beizulegender Zeitwert 
zu Beginn des Geschäftsjahrs 307  31  338  317  30  347 
  Erwartete Rendite des Planvermögens 15  2  17  16  2  18 
   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste) 22  1  23  – 26  – 1  – 27 
  Desinvestitionen –  –  –  –  – 1  – 1 
  Beitrag des Unternehmens 11  6  17  10  6  16 
  Gezahlte Versorgungsleistungen – 11  – 4  – 15  – 10  – 5  – 15 
  Fremdwährungseffekte –  3  3  –  –  – 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zum Ende des Geschäftsjahrs 344  39  383  307  31  338 
Die Finanzierung des Anschaffungsbarwerts der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2012 2011
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Pläne, die nicht über 
einen Fonds finanziert werden 73  50  123  56  38  94 
Pläne, die ganz oder teilweise aus 
einem Fonds finanziert werden 494  59  553  366  46  412 
Gesamt 567  109  676  422  84  506 
264 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Der Finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem Geschäftsjahr 2008 wie folgt: 
€ in Millionen Anwartschaftsbarwert Beizulegender Zeitwert  Finanzierungsstatus
  des Planvermögens
Inland – 567  344  – 223 
2012 Ausland – 109  39  – 70 
  Gesamt – 676  383  – 293 
Inland – 422  307  – 115 
2011 Ausland – 84  31  – 53 
  Gesamt – 506  338  – 168 
Inland – 456  317  – 139 
2010 Ausland – 83  30  – 53 
  Gesamt – 539  347  – 192 
Inland – 360  305  – 55 
2009 Ausland – 65  25  – 40 
  Gesamt – 425  330  – 95 
Inland – 348  329  – 19 
2008 Ausland – 83  37  – 46 
  Gesamt – 431  366  – 65 
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entspricht den in der Konzern-Bilanz zum 30. September 2012 und 
2011 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertobergrenzen (Asset Ceiling) zur Anwendung kamen.
Versicherungsmathematische Annahmen
Die Unterschiede aus der erwarteten und tatsächlichen Entwicklung sind in der folgenden Tabelle dargestellt. Diese Unter-
schiede ergeben sich aus der erwarteten Veränderung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, ermittelt auf Basis von 
versicherungsmathematischen Annahmen, und den tatsächlichen Veränderungen dieser Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
ohne Berücksichtigung des Zinsänderungseffekts.
€ in Millionen Unterschiede aus erwarteten und tatsächlichen Entwicklungen:
    des Anwartschaftsbarwerts des beizulegenden Zeitwerts des Fondsvermögens
Inland – 4  22 
2012 Ausland – 4  1 
  Gesamt – 8  23 
Inland – 8  – 26 
2011 Ausland – 3  – 1 
  Gesamt – 11  – 27 
Inland – 3  3 
2010 Ausland –  1 
  Gesamt – 3  4 
Inland – 1  – 14 
2009 Ausland 3  – 4 
  Gesamt 2  – 18 
Inland 8  – 68 
2008 Ausland – 2  – 5 
  Gesamt 6  – 73 
Der tatsächliche Gewinn aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September 2012 betrug €41 Millionen. Im Vorjahr 
wurde aus dem Planvermögen ein tatsächlicher Verlust von €9 Millionen erzielt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 265
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche gewichtete 
Annahmen zugrunde:
 in % 2012 2011
  Inland Ausland Inland Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahrs 3,5  3,8  5,0  4,6 
Personalkostenteuerungsrate 2,0  2,2  2,0  1,9 
Erwartete Rentenentwicklung 2,0  0,7  2,0  0,8 
Erwartete Rendite auf das Planvermögen zu Beginn des Geschäftsjahrs 5,0  7,3  5,0  7,2 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern sehr hoher 
Bonität gebildet, die, falls die Pensionsanwartschaften zum Stichtag glattgestellt würden, bis zum Fälligkeitszeitpunkt 
die benötigten zukünftigen Einzahlungen bereitstellen würden. Infineon geht davon aus, dass kurzfristige Schwankungen 
der Zinssätze keinen Einfluss auf die langfristigen Verpflichtungen haben werden.
Investitionsstrategie
Die Investitionsstrategie für das Planvermögen von Infineon beinhaltet ein gewisses Maß an Flexibilität, um sich ergebende 
Anlagechancen frühestmöglich ergreifen zu können. Gleichzeitig stellen angemessene Kennzahlen sicher, dass die Vorsichts- 
und Sorgfaltspflichten bei der Ausführung des Investitionsprogramms erfüllt werden. Das Vermögen der Pensionspläne wird von 
mehreren Anlageberatern angelegt. Die Pläne sehen eine Kombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen vor. 
Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitionen des Planver-
mögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger- und anderen Wertpapieren, angestrebt, um die langfristige Gesamtkapitalrendite 
bei einem bestimmten Risiko zu maximieren. Das Investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise Prüfungen des Portfolios, 
durch Abstimmung mit Anlageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden 
und -strategien werden periodisch überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne unter Berücksichtigung 
von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Marktbedingungen oder anderer wesentlicher Punkte erreicht werden.
Erwartete langfristige Rendite des Planvermögens
Um die erwartete Gesamtkapitalrendite des Planvermögens festlegen zu können, bedarf es mehrerer Annahmen. Die Methode, 
die Infineon anwendet, um die Rendite des Planvermögens zu bestimmen, basiert auf langjährigen historischen Finanzmarkt-
relationen, den verschiedenen Arten der Investitionsklassen, in denen das Planvermögen angelegt wurde, auf langfristigen 
Investitionsstrategien sowie auch auf der kumulierten Rendite, die für Infineons Portfolio normalerweise in einem bestimmten 
Zeitraum zu erwarten ist.
Infineon überprüft die erwartete langfristige Gesamtkapitalrendite jährlich und nimmt, wenn nötig, Anpassungen vor. Zusätzlich 
gibt Infineon detaillierte Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die regelmäßig von unabhängigen Anlageberatern 
und Versicherungsfachleuten durchgeführt werden.
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2012 und 2011 stellen sich die prozentuale Verteilung des investierten Planvermögens und die Zielverteilung 
in den wesentlichen Anlagekategorien wie folgt dar:
  in % Zielverteilung 2012 2011
  Inland Ausland Inland Ausland Inland Ausland
Anteilspapiere 27  21  27  22  21  23 
Gläubigerpapiere 53  14  52  13  39  12 
Sonstiges 20  65  21  65  40  65 
Gesamt 100  100  100  100  100  100 
Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstiges“ beinhaltet Rohstofffonds, Immobilienfonds, Rückdeckungsversiche-
rungen und Zahlungsmittel.
266 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Die Verteilung des Planvermögens auf das Anlagevermögen der Pensionspläne basiert auf der Einschätzung der Geschäfts- 
und Finanzlage, demografischen und versicherungsmathematischen Daten, Finanzierungsmöglichkeiten, geschäftsbezogenen 
Risikofaktoren, Marktsensitivitätsanalysen und anderen relevanten Faktoren. Insgesamt soll die Verteilung der Sicherung des 
Planvermögens dienen und gleichzeitig für ausreichend stabile, beispielsweise inflationsbereinigte Einkünfte sorgen, um 
sowohl derzeitige als auch zukünftige Pensionszusagen erfüllen zu können. Aufgrund des aktiven Portfoliomanagements kann 
die tatsächliche Verteilung des Anlagevermögens, innerhalb bestimmter Grenzen der verschiedenen Risikoklassen, von der 
geplanten Verteilung abweichen. 
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien von Infineon.
In Gewinn-und-Verlust-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 beinhalten:
  € in Millionen 2012 2011
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche – 10  – 4  – 14  – 12  – 2  – 14 
Aufwendungen aus Aufzinsung 
der Anwartschaftsbarwerte – 20  – 5  – 25  – 18  – 4  – 22 
Erwarteter Ertrag aus Planvermögen 15  2  17  16  2  18 
Amortisation von noch nicht realisierten 
Versorgungsansprüchen aus 
vorangegangenen Geschäftsjahren –  –  –  – 4  –  – 4 
Realisierter Gewinn aus Plankürzungen –  –  –  5  –  5 
Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen – 15  – 7  – 22  – 13  – 4  – 17 
Pensionsaufwand aus 
nicht fortgeführten Aktivitäten –  –  –  – 3  –  – 3 
Pensionsaufwand aus 
fortgeführten Aktivitäten – 15  – 7  – 22  – 10  – 4  – 14 
Die Pensionsaufwendungen wurden, soweit produktionsbezogen, in den Umsatzkosten beziehungsweise in den Forschungs- 
und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. Die Aufwendungen aus der 
Aufzinsung wurden unter den Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die aus den Pensionsplänen bereits entstandenen, in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung noch nicht erfassten 
Versorgungsansprüche werden in gleich hohen Beträgen auf die erwartete Restdienstzeit der aktiven Mitarbeiter, die voraus-
sichtlich Bezüge aus dem Planvermögen erhalten werden, umgelegt.
Versicherungsmathematische Verluste von €117 Millionen für das Geschäftsjahr 2012 und von €17 Millionen für das Geschäfts-
jahr 2011 sind außerhalb der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung in der Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung 
beziehungsweise Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasst. Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen 
zum 30. September 2012 und 2011 €184 Millionen und €67 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathe-
matische Verluste von €7 Millionen, die aus Deferred-Compensation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistungen 
resultieren, ebenfalls in der Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung erfasst. 
Im kommenden Geschäftsjahr werden aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen Auszahlungen von €15 Millionen erwartet.
BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die 
Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen oder 
Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den 
Geschäftsjahren 2012 und 2011 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen €103 Millionen 
und €95 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 267
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
36  ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach den jeweiligen Klassen 
sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß IAS 39 dar.
  € in Millionen Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Buchwert Erfolgs- Designierte  Zur  Kredite und  Beizulegender 
wirksam zum  Sicherungs- Veräußerung  Forderungen Zeitwert
beizulegenden  instrumente  verfügbar
  Zeitwert  (Cash-Flow-
Finanzielle Vermögenswerte bewertet  Hedges)
Bilanz zum 30. September 2012            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 425  –  –  –  425  425 
  Finanzinvestments 1.810  –  –  56  1.754  1.810 
   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen 539  –  –  –  539  539 
   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte 9  3  6  –  –  9 
Langfristige Vermögenswerte:            
   Sonstige finanzielle Vermögenswerte 124  –  –  20  104  124 
Gesamt 2.907  3  6  76  2.822  2.907 
             
Bilanz zum 30. September 2011            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 1.007  –  –  –  1.007  1.007 
  Finanzinvestments 1.685  –  –  57  1.628  1.685 
   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen 593  –  –  –  593  593 
   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte 2  2  –  –  –  2 
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 124  –  –  26  98  124 
Gesamt 3.411  2  –  83  3.326  3.411 
268 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
  € in Millionen Kategorien der finanziellen Verbindlichkeiten
Buchwert Erfolgs- Designierte  Andere  Miet- und  Beizulegender 
wirksam zum  Sicherungs- finanzielle  Leasing- Zeitwert
beizulegenden  instrumente  Verbindlich- verbindlich-
  Zeitwert  (Cash-Flow- keiten (Rest- keiten
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet  Hedges) buchwert)    
Bilanz zum 30. September 2012            
Kurzfristige Verbindlichkeiten:            
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 55  –  –  55  –  55 
   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 622  –  –  622  –  622 
   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten 100  3  –  97  –  100 
Langfristige Verbindlichkeiten:            
   Langfristige Finanzverbindlichkeiten 240  –  –  240  –  246 
   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 8  –  –  8  –  8 
Gesamt 1.025  3  –  1.022  –  1.031 
             
Bilanz zum 30. September 2011            
Kurzfristige Verbindlichkeiten:            
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 68  –  –  68  –  68 
   Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 735  –  –  735  –  735 
   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten 159  7  –  152  –  159 
Langfristige Verbindlichkeiten:            
   Langfristige Finanzverbindlichkeiten 237  –  –  237  –  248 
   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 4  –  –  4  –  4 
Gesamt 1.203  7  –  1.196  –  1.214 
Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden anhand von amtlichen Börsenkursen oder nach der 
Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelt. Aufgrund der kurzen Laufzeiten der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, 
der Finanzinvestments, der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen 
und Verbindlichkeiten gegenüber Dritten und nahestehenden Unternehmen sowie der sonstigen kurzfristigen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
Die als „zur Veräußerung verfügbar“ klassifizierten langfristigen Vermögenswerte werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 
der auf dem an einem aktiven Markt notierten Marktpreis basiert, oder sie werden als Barwerte der zukünftig erwarteten 
Cash-Flows ermittelt. Die kurzfristigen, als „zur Veräußerung verfügbar“ klassifizierten Vermögenswerte werden unter Berück-
sichtigung von Bewertungsmodellen bewertet, in welche beobachtbare Marktdaten einfließen. 
Der beizulegende Zeitwert der ungesicherten Darlehen und der verzinslichen Bankverbindlichkeiten entspricht annähernd dem 
Buchwert, da die Verzinsung den derzeit marktüblichen Zinsen entspricht. Zum 30. September 2012 wurde die nachrangige 
Wandelanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2014 mit einem Aufschlag von 127,0 Prozent (Vorjahr: 160,2 Prozent) gegenüber ihrem 
Nominalwert an der Börse gehandelt. Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen 
werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von 
Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird 
neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere Faktoren, wie zum Beispiel die aktuelle Höhe und Volatilität des 
zugrunde liegenden Wechselkurses, beeinflusst. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 269
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 7 in verschiedene Bewertungslevels eingeteilt. 
Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die 
•  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt für identische Finanzinstrumente bewertet werden (Level 1),
•  zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Bewertungsmodellen, 
deren wesentliche Inputfaktoren auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, bewertet werden (Level 2) oder
•  mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren (Level 3).
Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum 30. September 2012 wie folgt dar:
  € in Millionen Fair Value Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
    Level 1 Level 2 Level 3
Geschäftsjahr 2012        
Finanzielle Vermögenswerte        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 56  –  56  – 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 9  –  9  – 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte –  –  –  – 
Langfristige Vermögenswerte: –  –  –  – 
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20  14  –  6 
Gesamt 85  14  65  6 
Finanzielle Verbindlichkeiten        
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 3  –  3  – 
Gesamt 3  –  3  – 
         
Geschäftsjahr 2011        
Finanzielle Vermögenswerte        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 57  –  57  – 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 2  –  2  – 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte –  –  –  – 
Langfristige Vermögenswerte: –  –  –  – 
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 26  14  –  12 
Gesamt 85  14  59  12 
Finanzielle Verbindlichkeiten        
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 7  –  7  – 
Gesamt 7  –  7  – 
270 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle stellt die Nettogewinne beziehungsweise -verluste aus fortgeführten Aktivitäten auf Ebene der 
unterschiedlichen Kategorien von Finanzinstrumenten für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 dar:
€ in Millionen Erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte und 
finanzielle Verbindlichkeiten
 Zur   Kredite und   Als erfolgs-  Zu Handels-  Andere  Designierte   Gesamt
Veräußerung  Forderungen wirksam zum  zwecken  finanzielle  Sicherungs-
verfügbare  beizulegenden  gehalten Verbind- instrumente 
finanzielle Ver- Zeitwert  lichkeiten (Cash-Flow- 
mögenswerte zu bewerten  Hedges)
  eingestuft
Geschäftsjahr 2012:              
   Erfolgswirksam aus dem 
Eigenkapital umgegliedert –  –  –  –  –  –  – 
   Im Eigenkapital erfasste 
Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts –  –  –  –  –  8  8 
Im Eigenkapital erfasste 
Nettogewinne (-verluste) –  –  –  –  –  8  8 
   Zinsergebnis 1  37  –  –  – 58  – 2  – 22 
   Netto-Währungseffekte –  31  –  – 5  – 32  –  – 6 
   Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts – 2  –  –  –  –  –  – 2 
   Wertberichtigung (Aufholung) –  – 5  –  –  –  –  – 5 
Erfolgswirksam erfasste 
Gewinne (Verluste) – 1  63  –  – 5  – 90  – 2  – 35 
Nettogewinne (-verluste) 
Gesamt – 1  63  –  – 5  – 90  6  – 27 
               
Geschäftsjahr 2011:              
   Erfolgswirksam aus dem 
Eigenkapital umgegliedert –  –  –  –  –  –  – 
   Im Eigenkapital erfasste 
Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts –  –  –  –  –  – 7  – 7 
Im Eigenkapital erfasste 
Nettogewinne (-verluste) –  –  –  –  –  – 7  – 7 
   Zinsergebnis 4  32  –  –  – 60  – 2  – 26 
   Netto-Währungseffekte –  –  –  13  – 5  7  15 
   Veränderung des 
beizulegenden Zeitwerts –  –  –  –  –  –  – 
   Wertberichtigung (Aufholung) –  – 2  –  –  –  –  – 2 
Erfolgswirksam erfasste 
Gewinne (Verluste) 4  30  –  13  – 65  5  – 13 
Nettogewinne (-verluste) 
Gesamt 4  30  –  13  – 65  – 2  – 20 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 271
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND SICHERUNGSBEZIEHUNGEN
Infineon schließt Geschäfte über derivative Finanzinstrumente wie Zins-Swap-Vereinbarungen, Devisentermin- und -options-
geschäfte sowie Rohstoffswaps ab. Ziel dieser Transaktionen ist die Verringerung der Auswirkungen von Zins-, Währungs- 
und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Netto-Zahlungsströme. Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon zu 
Sicherungszwecken und nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken eingesetzt.
Die entsprechenden Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 2012 und 2011 gehaltenen 
Derivate sind im Folgenden dargestellt:
  € in Millionen 2012 2011
Nominalwert Beizulegende  Nominalwert Beizulegende 
  Zeitwerte Zeitwerte
Devisenterminverträge Verkauf        
  US-Dollar 144  1  145  – 5 
  Japanischer Yen –  –  6  – 
  Singapur-Dollar –  –  –  – 
  Britisches Pfund 1  –  –  – 
Devisenterminverträge Kauf        
  US-Dollar 38  –  23  – 
  Japanischer Yen 10  –  25  – 
  Singapur-Dollar 21  –  21  – 
  Britisches Pfund 7  –  5  – 
  Malaysischer Ringgit 46  – 1  56  – 
Devisenoptionen Verkauf        
  US-Dollar –  –  –  – 
Zins-Swap-Vereinbarungen –  –  –  – 
Rohstoffswaps 52  6  –  – 
Sonstige –  –  –  – 
Gesamt   6    – 5 
Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingänge auszugleichen. Weder im 
Geschäftsjahr 2012 noch im Geschäftsjahr 2011 wurden Fremdwährungsderivate als Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen bestimmt. 
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 wurden keine Gewinne und Verluste aus den anderen Rücklagen erfolgswirksam erfasst, 
die daraus resultierten, dass Fremdwährungs-Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen aufgehoben wurden, da der Eintritt der 
abgesicherten Transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war.
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche zukünftige Rohstoffeinkäufe (Gold) hat Infineon im Geschäftsjahr 
2012 Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Zum 30. September 2012 beträgt der 
beizulegende Wert dieser Swapgeschäfte €6 Millionen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden Wertänderungen im beizulegenden 
Zeitwert dieser Swapgeschäfte in Höhe von €6 Millionen in den anderen Rücklagen erfasst. Infineon hat im Geschäftsjahr 2012 
für diese Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten erfasst.
272 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
37  MANAGEMENT FINANZIELLER RISIKEN
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken (einschließlich 
Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kredit- beziehungsweise Bonitätsrisiken und Liquiditätsrisiken. Das Risiko-
management von Infineon bezüglich finanzieller Risiken zielt grundsätzlich auf die Unsicherheit der zukünftigen Entwicklung 
der Finanzmärkte ab und soll deren mögliche negative Auswirkungen auf die Ertragslage begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter 
Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, werden derivative Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risiken 
wird durch die zentrale Finance & Treasury-Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Vorstand genehmigt sind, vorge-
nommen. In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die finanziellen Risiken durch FT identifiziert, bewertet 
und abgesichert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risikomanagements dokumen-
tierte Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken, Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, 
den Einsatz derivativer und nicht derivativer Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
MARKTRISIKO
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von Finanzinstrumenten 
resultiert. Unter das Marktrisiko werden auch das Währungsrisiko und Zinsrisiko subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, im Wesent-
lichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, schließt Infineon 
verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit zahlreichen Vertragspartnern ab. Derivate werden ausschließlich zur Absicherung, 
nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko bedeutet, dass sich der beizulegende Zeitwert zukünftiger Zahlungen von Finanzinstrumenten aufgrund 
von Währungsschwankungen ändert.
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen bedeutende Anteile der Umsatzerlöse wie auch der Umsatz-
kosten, Fertigungs- und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten der Produkte in anderen Währungen, hauptsächlich 
in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser Währungen im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2012 
und 2011 Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.
Die Unternehmensführung hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen die Konzern-
gesellschaften monatlich eine rollierende währungsfeine Finanzplanung. Die daraus ermittelten Netto-Währungspositionen 
müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel durch den Abschluss von internen Sicherungsgeschäften. 
Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 75 Prozent des 
erwarteten Netto-Zahlungsmittelzuflusses über einen Zeitraum von zwei Monaten, mindestens 50 Prozent des erwarteten Netto-
Zahlungsmittelzuflusses im dritten Monat und, in Abhängigkeit von der Art des Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden 
Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des Fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwar-
teten Beträgen bestehen. Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse unter Berücksichtigung der Bilanz-
posten, von eingegangenen oder vergebenen Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einnahmen und Ausgaben.
In den Geschäftsjahren 2012 und 2011 hat Infineon Nettogewinne beziehungsweise Nettoverluste aus Fremdwährungs-
sicherungsgeschäften und Fremdwährungstransaktionen in Höhe von minus €6 Millionen und plus €15 Millionen im Konzern-
jahresüberschuss erfasst.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 273
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses um 10 Prozent für die fortgeführten Aktivitäten 
zum 30. September 2012 und 2011 für die wesentlichen Währungen dar:
  € in Millionen Konzern-Gewinn-  Eigenkapital
und-Verlust-Rechnung
  +10 % – 10 % +10 % – 10 %
30. September 2012        
EUR/USD 8  – 10  –  – 
EUR/MYR – 1  2  –  – 
EUR/YEN 1  – 1  –  – 
EUR/SGD –  –  –  – 
         
30. September 2011        
EUR/USD – 10  13  –  – 
EUR/MYR – 2  3  –  – 
EUR/YEN –  1  –  – 
EUR/SGD – 1  1  –  – 
Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung des beizulegenden 
Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie Finanzverbindlichkeiten, die sich aus 
Wertpapieremissionen und Kreditaufnahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der hohen Zyklizität des Kerngeschäfts 
sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen Kassenbestand, der in Instrumente 
mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Vermögenswerte werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen 
einem und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren Zinssätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko wird in gewissem 
Umfang durch Finanzverbindlichkeiten kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Netto-Zinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate, wie zum Beispiel Zins-Swaps, 
nutzen, um die aktivische und passivische Zinsbindungsdauer einander anzunähern.
Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse zu erstellen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der Marktzinsen auf 
das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. Infineon hält keine festverzinslichen 
finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren 
hält Infineon weder in 2012 noch in 2011 festverzinsliche, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen variabel verzinslicher Finanzinstrumente 
und Zahlungen aus. Unter der Annahme einer Änderung des Marktzinssatzes um 100 Basispunkte wäre das Zinsergebnis sowohl 
in 2012 als auch in 2011 um €1 Million höher oder niedriger ausgefallen.
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert oder 
künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken können (bei denen es sich 
nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), und zwar unabhängig davon, ob diese 
Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, 
oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf dem Markt gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
Infineon hält Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise um jeweils 
5 Prozent hätte eine Ergebnisauswirkung von €0,2 Millionen beziehungsweise €0,1 Millionen in den Geschäftsjahren 2012 
und 2011 gehabt.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisiken ausgesetzt. Infineon versucht, 
diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unterschiedlichen Anbietern, soweit möglich) 
und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Nach diesen erwähnten Maßnahmen schließt Infineon zusätzlich derivative 
Finanzinstrumente ab, um das verbleibende Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise zu begrenzen. Eine Änderung der 
relevanten Marktpreise um jeweils 5 Prozent hätte in 2012 eine Eigenkapitalauswirkung von €0,2 Millionen.
274 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
KREDITRISIKO
Ein Kreditrisiko entsteht, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen 
Verpflichtungen nachkommt. 
Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, seiner Finanzmittelanlage und bestimmter Finanzie-
rungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon resultieren im Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Finanzinvestments sowie aus derivativen Finanzinstrumenten. 
Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der Kunden begrenzt. 
Infineon steuert Kreditrisiken durch umfassende Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden, Kreditlimitvergabe sowie Über-
wachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität geprüft. Außerdem bestehen 
für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits werden ständig überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkung 
des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklau seln. Trotz kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die 
Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditausfall einer der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen. 
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zahlungsmitteläquivalente und Finanzinvestments 
werden von FT weltweit mit großen Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon setzt zur Beurteilung der 
Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich und auf Basis der aktuellen Ratings (von Standard 
& Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit Default Swap Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu 
berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und etwaige 
Auflösung von Risikopositionen zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2012 war kein Kreditinstitut für 
mehr als 15 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert ein maximales Risiko von €300 Millionen bei Ausfall 
eines einzelnen Kreditinstituts, vorausgesetzt dass keine Form der Einlagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative 
Finanzinstrumente mit einem positiven beizulegenden Zeitwert von €9 Millionen. 
FINANZIERUNGS- UND LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der Erfüllung seiner sich 
aus den finanziellen Verbindlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resultieren, fällige finanzielle Verpflichtungen zu 
erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände und kurzfristig verfügbare 
Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch adäquate zugesagte Kreditmittel sowie 
Marktpositionen erschließen zu können. Infolge der Dynamik der zugrunde liegenden Geschäfte erhält Infineon die Flexibilität 
hinsichtlich der Finanzierung durch die stetige Verfügbarkeit zugesicherter Kreditlinien aufrecht.
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer Finanzverbindlichkeiten sowie eine Analyse der Zahlungs-
mittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle stellt die jeweiligen 
vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu 
dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs 
zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf variabel verzinsliche Finanzinstrumente sind unter Verwendung der 
Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung vor dem 30. September 2012 ermittelt. Zahlungsausgänge, die jederzeit geleistet werden 
können, sind dem Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste Tilgung möglich ist.
  € in Millionen Vertragliche 2013 2014 2015 2016 2017 Danach
Cash-Flows        
Nicht-derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 1.053  785  234  13  4  3  14 
Derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 174  174  –  –  –  –  – 
  Mittelzuflüsse ¹ – 171  – 171  –  –  –  –  – 
Gesamt 1.056  788  234  13  4  3  14 
1  Mittelzuflüsse aus derivativen Finanzverbindlichkeiten werden gezeigt, sofern diese bei Erfüllung des Instruments anfallen, 
um sämtliche vertraglichen Zahlungen darzustellen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 275
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
38  RECHTLICHE RISIKEN
RECHTSSTREITIGKEITEN UND STAATLICHE UNTERSUCHUNGSVERFAHREN
Wettbewerbsrechtliche Verfahren
Im September 2004 hat die Gesellschaft mit der Kartellabteilung des US-Bundesjustizministeriums in Verbindung mit deren 
Untersuchung möglicher Verletzungen US-amerikanischer Kartellgesetze in der DRAM-Industrie ein sogenanntes Plea-Agreement 
abgeschlossen. Bei US-Bundes- und einzelstaatlichen Gerichten sind mehrere Sammelklagen gegen die Gesellschaft und 
ihre US-Tochtergesellschaft Infineon Technologies North America Corp. („IF North America“) und weitere DRAM-Hersteller von 
indirekten DRAM-Erwerbern, Generalstaatsanwälten verschiedener US-amerikanischer Bundesstaaten und Gebiete, kalifor-
nischen Schulen, politischen Unterabteilungen und staatlichen Stellen eingereicht worden. In den Klagen wird unter anderem 
die Verletzung von bundes- und einzelstaatlichen Kartellgesetzen und einzelstaatlichen Wettbewerbsgesetzen hinsichtlich des 
Verkaufs und der Preisgestaltung von DRAM-Produkten zu bestimmten Zeiträumen beginnend 1998 bis spätestens Juni 2002 
behauptet. Mit den Klagen werden der tatsächliche Schaden sowie dreifacher Schadensersatz in unspezifizierter Höhe, Anwalts-
kosten und sonstige Kosten sowie eine Unterlassungsverfügung gegen das angeblich rechtswidrige Verhalten geltend gemacht.
Die Gesellschaft hat eine Vergleichsvereinbarung zur Beilegung dieser Rechtsstreitigkeiten geschlossen, die bestimmten 
Bedingungen unterliegt. Im Rahmen dieses Vergleichs hat die Gesellschaft circa US$29 Millionen auf ein Treuhandkonto gezahlt. 
Nach Zustimmung des Gerichts wird die Gesellschaft von Forderungen der Generalstaatsanwälte und solcher Mitglieder der 
Klasse indirekter Kunden befreit, die sich nicht für einen Austritt aus der Klasse und damit aus dieser Vergleichsvereinbarung 
entscheiden sollten. Bis zur Zustimmung des Gerichts zu dieser Vergleichsvereinbarung besteht das Risiko, dass Mitglieder der 
Klasse sich für einen Austritt aus der Klasse entscheiden.
Zwischen Dezember 2004 und Februar 2005 wurden zwei Sammelklagen gegen die Gesellschaft, IF North America und andere 
DRAM-Hersteller in der kanadischen Provinz Quebec und je eine Sammelklage in den Provinzen Ontario und British Columbia im 
Namen aller direkten und aller indirekten Kunden eingereicht, die in Kanada ansässig sind und im Zeitraum zwischen Juli 1999 
und Juni 2002 direkt oder indirekt DRAM-Produkte erworben hatten. In den Klagen werden jeweils Schadensersatz, Unter-
suchungs- und Verwaltungskosten sowie Zinsen, Gerichts- und Anwaltskosten geltend gemacht. Die Kläger tragen in erster Linie 
rechtswidrige Absprachen zur Wettbewerbsbeschränkung sowie unerlaubte Preisabsprachen im Hinblick auf DRAM-Preise vor. 
Die gebildeten Rückstellungen in den oben genannten zivilrechtlichen Kartellverfahren umfassen Rechtskosten und nur solche 
Verpflichtungen und Risiken, von denen die Gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die zum jetzigen 
Zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden können. Jegliche Offenlegung einer Schätzung der Gesellschaft 
zum möglichen Ausgang dieser Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Sonstige staatliche Ermittlungsverfahren
Im Oktober 2008 hat die Gesellschaft erfahren, dass die Europäische Kommission bezüglich des Geschäftssegments Chip Card 
& Security der Gesellschaft ein Untersuchungsverfahren wegen möglicher Verstöße gegen Wettbewerbsgesetze eingeleitet hat. 
Die Gesellschaft hat in 2009 und erneut im Oktober 2012 schriftliche Auskunftsersuchen der Europäischen Kommission erhalten. 
Die Gesellschaft kooperiert mit der Kommission bei der Beantwortung der gestellten Fragen. Zum jetzigen Zeitpunkt kann kein 
Betrag eines möglichen Bußgelds als möglicher Ausgang dieser Untersuchung sinnvoll beziffert werden.
Im Juni 2010 hat das brasilianische Justizministerium (Abteilung Wirtschaftsrecht) („SDE“) bekannt gegeben, dass es eine 
Untersuchung im Hinblick auf mögliche kartellrechtswidrige Aktivitäten in der DRAM-Industrie eingeleitet hat. Die Bekanntgabe 
der SDE nennt die Gesellschaft, mehrere andere DRAM-Hersteller und diverse leitende Angestellte als Verfahrensbeteiligte und 
stellt klar, dass sich die Untersuchung auf den Zeitraum von Juli 1998 bis Juni 2002 konzentriert. Die Bekanntmachung der 
SDE basiert auf den durchgeführten Kartellverfahren in den USA und in Europa. Die gebildeten Rückstellungen umfassen Rechts-
kosten und nur solche Verpflichtungen und Risiken, von denen die Gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten 
können, und die zum jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden können. Jegliche Offenlegung einer 
Schätzung der Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
276 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Patentrechtliche Verfahren
Im November 2008 hat die Volterra Semiconductor Corporation („Volterra“) Klage gegen Primarion, Inc., eine Tochtergesellschaft 
der Gesellschaft, die Gesellschaft und IF North America („die Beklagten“) wegen angeblicher Verletzung von fünf US-Patenten 
durch Produkte, die von Primarion angeboten wurden, bei dem US-Bezirksgericht für den nördlichen Bezirk Kaliforniens ein-
gereicht, worin Volterra Schadensersatz, erhöhten Schadensersatz für angebliche absichtliche Verletzung und eine gerichtliche 
Unterlassungsverfügung verlangt. Volterra zog später ein Patent zurück; vier Patente verbleiben im Verfahren. Im Mai 2011 
hat das Gericht entschieden, dass zwei Patente verletzt sind. Diese Entscheidung war von der Gesellschaft erwartet worden, 
dementsprechend hat sie sich auf die Berufung vorbereitet und Rückstellungen für Rechtskosten und solche Verpflichtungen und 
Risiken gebildet, von denen die Gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die zum jetzigen Zeitpunkt 
mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden können. Der Fall ist nun in der Schadensbestimmungsphase. Jedoch zeigte 
sich im Offenlegungsverfahren („Discovery“), dass der von Volterra ursprünglich eingereichten Schadenstheorie von Verlusten 
durch Preisverfall bei der US-Gesellschaft und Patentinhaberin die rechtliche Grundlage fehlt, nachdem die meisten als Basis 
für diesen Anspruch angegebenen Verkäufe von einer asiatischen Tochtergesellschaft getätigt wurden, deren Profite nicht 
„inexplorably“ (wortwörtlich: unaufhaltsam) an die US-Gesellschaft fließen. Volterra versucht nun eine andere, noch vorzu-
tragende Schadenstheorie geltend zu machen, wie zum Beispiel Wertverlust der asiatischen Tochter. Infineon verlangt hingegen, 
in diesem fortgeschrittenen Verfahrensstadium keine Änderung der Schadenstheorie mehr zuzulassen. Das Gericht wird die 
Parteien diesbezüglich am 7. Dezember 2012 anhören. Das Verfahren wird bezüglich der übrigen zwei Patente erst nach Vollen-
dung der Schadensfeststellung hinsichtlich der ersten beiden Patente fortgeführt. Jegliche Offenlegung einer Schätzung der 
Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beein-
trächtigen. Es gibt keine Sicherheit, dass die erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, 
die im Zusammenhang mit diesem Rechtsstreit entstehen könnten. Im Januar 2010 hat die Gesellschaft ihrerseits Klage gegen 
Volterra vor dem US-Bezirksgericht für den Bezirk von Delaware wegen der Verletzung von vier US-Patenten der Gesellschaft 
erhoben; das Verfahren war zunächst ausgesetzt worden. Im Dezember 2011 wurde die Aussetzung aufgehoben und das 
Verfahren nach Kalifornien verlegt, wo es sich jetzt im Offenlegungsverfahren („Discovery“) befindet.
Im April 2011 hat die Gesellschaft die Atmel Corporation auf die Verletzung von elf Patenten im US-Bezirksgericht für den Bezirk 
Delaware verklagt. Im Juli 2011 antwortete Atmel, indem sie jegliche Haftung bestreitet, und verklagte die Gesellschaft für die 
angebliche Verletzung von zunächst sechs ihrer Patente sowie Verletzung einer Geheimhaltungsvereinbarung, die die Parteien 
angeblich während vorhergehender Verhandlungen bezüglich einiger der Klagepatente abgeschlossen hatten. Im März 2012 
ergänzte Atmel ihre Gegenklage um vier weitere angeblich verletzte Patente. Im August 2012 einigten sich die Parteien, jeweils 
vier Patente aus der Klage zu nehmen; somit verbleiben sieben Infineon- und sechs Atmel-Patente im Verfahren. Im Rahmen 
einer gerichtlichen Anhörung (sogenanntes Markman-Hearing) am 8. und 9. November 2012 hat das Gericht die Parteien bezüglich 
der Auslegung der Patentansprüche angehört. Jegliche Offenlegung einer Schätzung der Gesellschaft zum möglichen Ausgang 
dieser Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
VORGÄNGE IM ZUSAMMENHANG MIT QIMONDA
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie Geschäfts-
aktivitäten, die dem Speichergeschäft (Memory Products) zuzuordnen waren, ausgegliedert und im Wege der Sacheinlage in 
Qimonda eingebracht. Im Zuge der rechtlichen Verselbstständigung wurden neben dem Ausgliederungs- und Einbringungsvertrag 
vom 25. April 2006 verschiedene Dienstleistungsverträge mit Qimonda abgeschlossen. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim 
Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren 
eröffnet. Neben Qimonda haben auch verschiedene in- und ausländische Tochtergesellschaften von Qimonda Insolvenz ange-
meldet, insbesondere die Qimonda Dresden und die Qimonda Flash GmbH („Qimonda Flash“).
Aus der Insolvenz von Qimonda, Qimonda Dresden und Qimonda Flash haben sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem 
Insolvenzverwalter dieser Gesellschaften und Infineon entwickelt, die teilweise bereits gerichtlich anhängig sind. Der Insolvenz-
verwalter und Infineon sind in Gesprächen und bemühen sich um eine einvernehmliche Gesamtlösung.
Gerichtliche Auseinandersetzungen
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungsklage gegen die 
Infineon Technologies AG und – im Wege der Streitverkündung – gegen die Infineon Technologies Holding B.V. eingereicht. 
Er beantragt festzustellen, dass Infineon verpflichtet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im Zeitpunkt der 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen von Qimonda bestand. Das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, 
um den das tatsächliche Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hinter dem 
Betrag des Grundkapitals von Qimonda zurückbleibt. Der Insolvenzverwalter ist der Auffassung, dass es sich bei der Aufnahme 
der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neugründung handele, die 
nicht formgerecht offengelegt worden sei. Folge einer nicht offengelegten wirtschaftlichen Neugründung sei, dass der Gründer, 
also Infineon, für die Unterbilanz zum Zeitpunkt der Insolvenzeröffnung hafte. Eine erste mündliche Verhandlung fand am 
19. Januar 2012 statt. Eine zweite mündliche Verhandlung hat am 15. November 2012 stattgefunden. Am 6. März 2012 hat 
der Bundesgerichtshof in einem Grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtschaftlichen 
Neu gründung allerdings nicht – wie vom Insolvenzverwalter behauptet – auf den Zeitpunkt der Insolvenzeröffnung, sondern 
lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 277
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Feststellungsklage hilfsweise einen Zahlungs-
antrag gestellt und zudem weitere Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirtschaftlichen Neugründung verlangte 
der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens €1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 
hat der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 14. Februar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaft-
licher Neugründung beziffert der Insolvenzverwalter nunmehr mit mindestens rund €3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem 
stützt er einen wesentlichen Teil seiner angeblichen Zahlungsansprüche zusätzlich auf die sogenannte Differenzhaftung.
Die angeblichen Ansprüche aus Differenzhaftung wurden schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemacht. 
Der Insolvenzverwalter behauptet, die von Infineon erbrachte Sacheinlage im Rahmen der Kapitalerhöhung bei Qimonda sei 
überbewertet und damit der Gegenwert (geringster Ausgabebetrag) der gezeichneten Aktien nicht geleistet gewesen. 
Dies steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die in Vorbereitung der Kapitalerhöhung von unabhängigen Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften angefertigt wurden; und zwar von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und 
von der anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlich bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem 
Wertgutachten kommt die von Infineon beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass der Wert des 
eingebrachten Geschäftsbereichs den geringsten Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. 
Die gerichtlich bestellte Sacheinlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass der geringste Ausgabebetrag 
der ausgegebenen Aktien durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. 
Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an den auf Qimonda übertragenen Patenten
Im Zuge der Einbringung des Speichergeschäfts hat Infineon zahlreiche Patente auf Qimonda übertragen und sich im Einbrin-
gungsvertrag Nutzungsrechte an diesen Patenten zurückbehalten. Der Einbringungsvertrag enthält außerdem Regelungen über 
wechselseitige Lizenzierungen. Der Insolvenzverwalter hat für diese Vereinbarung das Wahlrecht der Nichterfüllung geltend 
gemacht. Sollte diese Nichterfüllungswahl rechtlich Bestand haben, wären die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften 
sowohl an Patenten, die die Gesellschaft im Wege der Einbringung auf Qimonda übertragen hat, als auch an Patenten, die von 
Qimonda nach der Ausgliederung selbst angemeldet wurden, nicht mehr lizenziert. Als Folge könnte die Gesellschaft diese 
Patente unter anderem möglicherweise nicht mehr vollständig an Dritte unterlizenzieren. Dies könnte auch Vertragspartner der 
Gesellschaft betreffen, mit denen die Gesellschaft Patentlizenzaustauschverträge abgeschlossen hat, und möglicherweise 
Schadensersatzansprüche gegen die Gesellschaft auslösen.
Im Januar 2011 hat die Gesellschaft in dieser Angelegenheit beim Landgericht München I eine Feststellungsklage gegen den 
Insolvenzverwalter eingereicht. Mit der Klage soll gerichtlich festgestellt werden, dass die Nutzungsrechte von Infineon und seinen 
Lizenznehmern an dem oben genannten geistigen Eigentum der Qimonda-Gruppe weiterhin Bestand haben. Am 9. Februar 2012 
hat das Landgericht München I der Klage von Infineon fast vollständig stattgegeben und die Klage nur bezüglich der bereits 
vor Insolvenzeröffnung auf Dritte übertragenen oder erloschenen Patente und bezüglich der Auskunftsansprüche abgewiesen. 
Die Widerklage des Insolvenzverwalters wurde abgewiesen. Beide Seiten haben Berufung beim Oberlandesgericht München 
eingelegt. Eine mündliche Verhandlung ist für den 6. Dezember 2012 angesetzt.
Im Oktober 2009 hat der Insolvenzverwalter beim US Bankruptcy Court für den Eastern District of Virginia beantragt festzu-
stellen, dass Nutzungsrechte unter US-Patenten von Qimonda nicht unter eine Schutzvorschrift des US-Insolvenzrechts fallen, 
wonach solche Nutzungsrechte trotz Insolvenz des Lizenzgebers fortbestehen. Der Insolvenzverwalter stützt sich dabei auf 
die Ansicht, dass der gesetzliche Schutz von Lizenzen in der Insolvenz nach Section 365(n) des US Bankruptcy Codes nur für 
US-Insolvenzverfahren gelte, nicht aber für ausländische (hier: deutsche) Insolvenzverfahren. Infineon und weitere Halbleiter-
hersteller haben Widerspruch gegen diesen Antrag eingelegt.
Nachdem der US Bankruptcy Court dem Antrag des Insolvenzverwalters im November 2009 stattgegeben hatte, verwies der 
US District Court für den Eastern District of Virginia die Klage im Juli 2010 an den US Bankruptcy Court mit der Auflage zurück, 
die berechtigten Interessen der Lizenznehmer und die der Insolvenzgläubiger vor dem Hintergrund des Zweckes der gesetzlichen 
Regelung eingehend abzuwägen. Im Oktober 2011 entschied der US Bankruptcy Court nach sorgfältiger Abwägung der Interessen 
der Parteien, dass der gesetzliche Schutz nach Section 365(n) des US Bankruptcy Codes auf Qimondas US-Patente Anwendung 
findet, die Nutzungsrechte an diesen Patenten also Bestand haben. Der Insolvenzverwalter hat gegen die Entscheidung des 
US Bankruptcy Courts Berufung direkt beim Berufungsgericht (Court of Appeals for the Fourth Circuit) eingelegt. Das Berufungs-
gericht hat am 28. Juni 2012 die direkte Berufung angenommen. 
278 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Außergerichtlich geltend gemachte Ansprüche
Inotera
Qimonda hat im Oktober 2008 eine Beteiligung an dem Joint Venture Inotera Memories, Inc. („Inotera“) an Micron Technology, 
Inc. („Micron“) für US$400 Millionen verkauft. Der Insolvenzverwalter hat den Verkauf inzwischen gegenüber Micron insolvenz-
rechtlich angefochten und Micron vor dem Landgericht München I verklagt. In kurzen Schreiben vom April und August 2010 hat 
der Insolvenzverwalter angedeutet, dass er möglicherweise im Zusammenhang mit dem Verkauf der Inotera-Beteiligung auch 
Ansprüche aus Konzernhaftung gegen Infineon sieht. Der Insolvenzverwalter hat in diesen Schreiben die angeblichen Ansprüche 
gegen Infineon bislang nicht näher substantiiert.
Weitere vom Insolvenzverwalter geltend gemachte Ansprüche
Der Insolvenzverwalter hat im letzten Quartal des Geschäftsjahrs 2011 erstmalig schriftlich weitere Ansprüche gegen die 
Gesellschaft vorgetragen.
Er behauptet zum einen, dass bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen Qimonda und Infineon das aktienrechtliche Verbot der 
Einlagenrückgewähr verletzen würden, da diese marktunüblich und für Qimonda nachteilig gewesen seien. Weiterhin wird 
behauptet, Infineon habe als herrschendes Unternehmen Qimonda zu nachteiligen Rechtsgeschäften veranlasst, ohne diesen 
Nachteil ausgeglichen zu haben.
Zum anderen wird vom Insolvenzverwalter vorgebracht, dass hinsichtlich zahlreicher, im zeitlichen Zusammenhang mit der 
Einbringung des Speichergeschäfts in Qimonda zwischen dieser und Infineon abgeschlossener Verträge die aktienrechtlichen 
Nachgründungsvorschriften verletzt worden seien.
Daneben macht der Insolvenzverwalter für bestimmte Zahlungen von Qimonda an Infineon insolvenzrechtliche Anfechtungs-
tatbestände geltend, da es sich um von Infineon gestundete Beträge gehandelt habe, Infineon zum Zeitpunkt der Zahlung 
bereits von der Zahlungsunfähigkeit von Qimonda gewusst habe oder ein Missverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung 
vorliegen würde.
Schließlich behauptet der Insolvenzverwalter, ihm stünden Ansprüche gegen Infineon zu, weil Qimonda von Infineon keine 
für sein Überleben ausreichende Finanzierungsstruktur und Liquiditätsausstattung erhalten habe.
Prüfung dieser Ansprüche durch Infineon
Die vorgenannten angeblichen Ansprüche des Insolvenzverwalters wurden meist ohne konkrete Bezifferung vorgebracht und 
beschränken sich vielfach auf pauschale Darstellungen ohne nähere Substantiierung. Die Gesellschaft hat diese Ansprüche auf 
Basis des bisherigen Sachstands in schriftlicher Form zurückgewiesen. Die Prüfung der Sach- und Rechtslage ist mit hohem 
Aufwand verbunden und dauert weiterhin an. Nach dem bisherigen Ergebnis der Prüfung sieht die Gesellschaft für eine Vielzahl 
der vorgebrachten Ansprüche gute Argumente, um sich im Fall einer gerichtlichen Geltendmachung dieser Ansprüche erfolgreich 
gegen diese zu verteidigen. Es verbleiben jedoch nicht unerhebliche Risiken und Unsicherheiten, da unter anderem zu einigen 
spezifischen Sachverhaltskonstellationen keine vergleichbare höchstrichterliche Rechtsprechung existiert.
Mündlich vorgebrachte Ansprüche des Insolvenzverwalters
Im Zusammenhang mit der Ausgliederung des Speichergeschäfts haben Infineon und Qimonda Verträge zur Trennung der 
IT-Systeme geschlossen. Der Insolvenzverwalter hat in einem Gespräch im Geschäftsjahr 2011 behauptet, beim Abschluss 
dieser Verträge seien die aktienrechtlichen Nachgründungsvorschriften verletzt worden. Zudem seien die Verträge marktunüblich 
gewesen. Der Insolvenzverwalter behauptet ferner, er habe Ansprüche gegen Infineon im Zusammenhang mit den bei der 
Ausgliederung des Speichergeschäfts zwischen Qimonda und Infineon abgeschlossenen (Unter-)Mietverträgen.
Insolvenz der Qimonda Dresden 
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin von Qimonda Dresden. 
Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese kann nur der Insolvenz-
verwalter im Namen dieser Gläubiger geltend machen. Diese Ansprüche schließen, unter anderem, mögliche Rückzahlungen 
von öffentlichen Fördermitteln, Gewerbesteuerforderungen, Forderungen von Dienstleistern und Lieferanten, aber auch 
mitarbeiterbezogene Ansprüche wie Vergütungen und Sozialabgaben ein. Infineon und der Insolvenzverwalter haben sich 
am 7. Juli 2011 auf eine Rahmenvereinbarung zur geordneten Abarbeitung der Nachhaftungsfragen geeinigt. Infineon und der 
Insolvenzverwalter haben sich dabei auch darauf verständigt, dass Infineon in Höhe von 70 Prozent der Nachhaftungszahlungen 
als normaler, nicht nachrangiger Insolvenzgläubiger bei der Masse Regress nehmen kann. Mit einzelnen Nachhaftungs-
gläubigern konnten inzwischen Vergleiche erzielt werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 279
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Weitere Ansprüche 
Gegen die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaft Infineon Technologies Dresden GmbH („Infineon Dresden“) wurden Klagen 
von ehemaligen Infineon-Mitarbeitern eingereicht, die an Qimonda oder Qimonda Dresden im Rahmen der Ausgliederung 
transferiert wurden und die mit der Klage ihre Wiederbeschäftigung erreichen wollten. Alle gerichtlichen Entscheidungen 
sind zugunsten der Gesellschaft oder Infineon Dresden ergangen. Die letzten Klagen wurden im Januar 2012 im Rahmen des 
Revisionsverfahrens vor dem Bundesarbeitsgericht durch einen Vergleich beigelegt.
Die Gesellschaft könnte weiteren Ansprüchen ausgesetzt sein, die aus Verträgen, Angeboten, nicht abgeschlossenen 
Transaktionen, fortbestehenden Verpflichtungen, Verbindlichkeiten, Risiken und anderen Verpflichtungen resultieren, die im 
Zusammenhang mit der Ausgliederung des Speichergeschäfts auf Qimonda übertragen wurden. 
Rückstellungen
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon zum jeweiligen 
Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können – das heißt, dass aus Sicht von Infineon 
zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen –, und wenn die 
Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren über das Vermögen von Qimonda 
sowie deren Tochtergesellschaften bestimmten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2012 und zum 30. September 2011 hat 
Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachverhalte Rückstellungen von insgesamt €326 Millionen 
beziehungsweise €300 Millionen bilanziert. Die Erläuterung von konkret zurückgestellten Beträgen für einzelne Verpflichtungen 
und Risiken, die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda stehen, könnte die rechtliche Position oder die Verhand-
lungsposition von Infineon ernsthaft beeinträchtigen und erfolgt daher nicht.
Es gibt keine Sicherheit, dass die erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die sich im 
Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten Angelegenheiten, ergeben können. 
Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen 
werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind.
In jeder dieser Angelegenheiten überprüft Infineon fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, setzt sich 
energisch gegen unbegründete Ansprüche zur Wehr und versucht, im Ermessen und besten Interesse von Infineon alternative 
Lösungsmöglichkeiten zu finden. Sollten die geltend gemachten Ansprüche Bestand haben, könnten erhebliche finanzielle 
Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche einen negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben könnten.
SONSTIGES
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit der jetzigen oder früheren 
Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, Patente, Umweltangelegenheiten und andere Sachverhalte betreffen. 
Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang dieser anderen Rechtsstreitigkeiten und 
Verfahren kein wesentlicher negativer Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist. Allerdings kann 
nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet werden muss und sich aus der Neubewertung der anderen 
Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine wesentliche negative Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbe-
sondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte. Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen 
oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu Rechtsstreitigkeiten führten. 
Dazu zählen unter anderem Risiken aus Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartell-
recht sowie sonstigen Compliance-Vorschriften. In diesem Zusammenhang könnte die Gesellschaft auch für Gesetzesverstöße 
einzelner Mitarbeiter oder Dritter in Anspruch genommen werden.
RÜCKSTELLUNGEN UND MÖGLICHE AUSWIRKUNGEN DIESER VORGÄNGE
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen werden gebildet, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass eine Verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende Betrag zumindest annähernd geschätzt werden kann. Wenn 
sich der geschätzte Betrag der Verbindlichkeiten innerhalb einer Bandbreite bewegt und kein Betrag innerhalb der Bandbreite 
wahrscheinlicher ist als ein anderer geschätzter Betrag, wird der Mittelwert der Bandbreite zurückgestellt.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, werden die 
Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen sind abhängig von künftigen 
neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, welche erhebliche negative Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
280 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Eine endgültige negative Entscheidung in jeder der oben beschriebenen Angelegenheiten könnte erhebliche finanzielle 
Verpflichtungen begründen und andere negative Auswirkungen haben, was wiederum einen wesentlichen nachteiligen Einfluss 
auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben kann. In jeder dieser Angelegenheiten überprüft Infineon 
fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, setzt sich energisch gegen diese zur Wehr und versucht, 
im Ermessen und besten Interesse von Infineon alternative Lösungsmöglichkeiten zu finden. Unabhängig von der Richtigkeit der 
Vorwürfe und dem Erfolg der genannten Klagen und anderen oben beschriebenen Angelegenheiten, können erhebliche Kosten 
im Zusammenhang mit der Verteidigung gegen die Vorwürfe oder mit deren gütlicher Erledigung entstehen, was erhebliche 
negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon haben kann.
39  HAFTUNGSVERHÄLTNISSE UND SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN 
HAFTUNGSVERHÄLTNISSE
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen würde. 
Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können aber nicht ausgeschlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse von Infineon gegenüber Dritten zum 30. September 2012, ohne mögliche 
Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
 Zahlungen fällig in (€ in Millionen) Gesamt Weniger  1 – 2 Jahren 2 – 3 Jahren 3 – 4 Jahren 4 – 5 Jahren 5 Jahren
als 1 Jahr und länger
Garantien 127  16  3  4  16  7  81 
Auf Konzernebene hat Infineon zum 30. September 2012 gegenüber Dritten Garantien in Höhe von €127 Millionen ausgereicht. 
Garantien werden im Wesentlichen für Zahlungen auf Einfuhrzölle, für Mieten von Gebäuden und für Eventualverbindlichkeiten 
in Verbindung mit erhaltenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
SONSTIGE FINANZIELLE VERPFLICHTUNGEN UND ANDERE RISIKEN
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen. 
Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sowie aus unbedingten Abnahmeverpflichtungen, 
die im Nachfolgenden näher erläutert werden. 
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasing beliefen sich auf €555 Millionen 
(Vorjahr: €532 Millionen). Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig: 
 Zahlungen fällig in (€ in Millionen) Gesamt Weniger  1 – 2 Jahren 2 – 3 Jahren 3 – 4 Jahren 4 – 5 Jahren 5 Jahren
als 1 Jahr und länger
Zahlungen aus 
Leasingverträgen 555  48  45  38  53  52  319 
Aus Untermietverträgen werden zukünftige Einzahlungen von €62 Millionen erwartet; diese wurden bei den Zahlungen 
aus Leasingverträgen berücksichtigt.
Die gesamten Aufwendungen für Operating-Leasing-Verträge betrugen €71 Millionen im Geschäftsjahr 2012 und €74 Millionen 
im Geschäftsjahr 2011.
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) bestanden 
zum 30. September 2012 Verpflichtungen in Höhe von €145 Millionen (Vorjahr: €447 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionsvorhaben in immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2012 betrug 
€22 Millionen (Vorjahr: €39 Millionen). 
Im Zusammenhang mit der aktuellen Rohstoffversorgung bestehen langfristige Abnahmeverpflichtungen insbesondere für Wafer, 
strategische Rohstoffe, Halbleitervorprodukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich per saldo sonstige finanzielle Verpflichtungen 
aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von rund €533 Millionen (Vorjahr: €479 Millionen). Die Laufzeit dieser Verträge 
liegt zwischen ein und fünf Jahren. Bezüge aus diesen Vereinbarungen werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf 
erfasst. Um der Nachfrage seitens seiner Kunden nach seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regelmäßig 
den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. Die Einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, die eintreten 
können, falls zum Beispiel die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Bestellmengen fallen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 281
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der öffentlichen 
Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält Infineon Zuwendungen für 
ausgewählte Projekte im Rahmen seiner Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Diese Beträge werden bei Erreichen definierter 
Kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. Infineon hat bestimmte Zuwendungen erhalten unter der Voraussetzung, dass bestimmte 
projektbezogene Kriterien geschaffen beziehungsweise erhalten werden, wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl 
von Arbeitsplätzen über einen gewissen Zeitraum. Infineon ist verpflichtet, diese Bedingungen zu erfüllen. Sollten jedoch diese 
Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €31 Millionen der bis zum 30. September 2012 erhaltenen Zuwendungen 
zurückgefordert werden. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht die Gesellschaft derzeit aus. Dieser Betrag enthält keine 
möglichen Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand bezogen hat (siehe Anhang Nr. 38).
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und anderen Verträgen 
verpflichtet sein, die Vertragspartner unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz bei Gewährleistungsfällen, Patent-
verletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von eventuellen zukünftigen Zahlungen für diese Art von 
Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die eventuelle Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintritts-
wahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bestimmten vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig ist. 
In der Vergangenheit hatten Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage.
Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG 
(„MoTo“) abgeschlossen. Dieser beinhaltet eine Leasingvereinbarung über einen Bürokomplex, als Campeon bezeichnet, im 
Süden Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. Infineon hat keine Finanzierungsverpflichtung für 
MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errichtung übernommen. Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen 
einer Operating-Leasing-Vereinbarung übernommen und der Umzug der Mitarbeiter zum neuen Standort im Geschäftsjahr 2006 
durchgeführt. Der Bürokomplex wurde für 20 Jahre von der Gesellschaft gemietet. Nach 15 Jahren hat die Gesellschaft das Recht, 
den Bürokomplex zu kaufen (non-bargain purchase option) oder weiterhin für die restlichen fünf Jahre zu mieten. Gemäß der 
Leasingvereinbarung leistete die Gesellschaft eine Mietkaution in Höhe von €75 Millionen auf ein Treuhandkonto, die zum 
30. September 2012 unter „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ innerhalb der sonstigen finanziellen Vermögenswerte in 
der Konzern-Bilanz enthalten war. Die Leasingzahlungen unterliegen limitierten Anpassungen basierend auf festgelegten Finanz-
kennzahlen von Infineon. Die Leasingvereinbarung wurde als Operating-Leasing gemäß IAS 17 mit einer linearen monatlichen 
Aufwandsbelastung in Höhe der Leasingraten über den Leasingzeitraum klassifiziert. 
40  SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
SEGMENTDARSTELLUNG
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede zwischen den Produkten. 
Bis zum 31. Dezember 2011 war das Geschäft von Infineon in die drei operativen Segmente Automotive, Industrial & Multi-
market und Chip Card & Security strukturiert. Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das Segment Industrial & Multimarket 
in die zwei Bereiche Industrial Power Control und Power Management & Multimarket aufgeteilt. Dadurch ist das Geschäft ab 
dem 1. Januar 2012 in vier operative Segmente aufgeteilt. Daneben differenziert Infineon in Sonstige Geschäftsbereiche sowie 
Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Die Segmentberichterstattung für den Vorjahreszeitraum wurde entsprechend angepasst.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für Anwendungen in der Automobilindustrie. 
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für die Erzeugung, 
die Übertragung und Einsparung beim Verbrauch elektrischer Energie.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für effiziente 
Stromversorgungen sowie für mobile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheitsprodukte für Karten-
anwendungen und vernetzte Systeme.
282 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten Geschäften und andere Geschäftsaktivitäten 
und enthalten seit dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts sowie des Mobilfunkgeschäfts, entsprechend den 
abgeschlossenen Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an Lantiq und IMC, sofern diese nicht den nicht fortgeführten 
Aktivitäten zugeordnet sind. 
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, soweit diese 
zwischen den Segmenten vorliegen sollten. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen Segmente 
umgelegt werden. Das gilt insbesondere für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie bestimmte spezielle strategische 
Technologieinitiativen, wie die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie, die nicht den Segmenten zugeordnet sind, 
da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten Kontrolle des Segmentmanagements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen Front-End-Ferti-
gungsstätten und die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe der gemeinsamen Back-End-Fertigungsstätten nicht unter der Kontrolle oder 
in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind den Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die 
unfertigen Erzeugnisse der Back-End-Fertigungsstätten und die fertigen Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet über die 
Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative Ziele sowie Budgets 
für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Vermögenswerten 
(abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für 
aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und Gewinnen (Verlusten); Gewinnen (Verlusten) aus dem 
Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen 
(Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen nicht auf 
Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen (einschließlich 
Zinserträge und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder die Vermögenswerte noch Verbindlichkeiten werden den Segmenten zugerechnet, noch werden die Segmente auf Basis 
dieser Größen beurteilt. Des Weiteren wird keine Berechnung des Cash-Flows auf Segmentbasis durchgeführt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Segmentbasis analysiert 
werden. Ebenfalls werden den einzelnen Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach Maßgabe des Produktions-
volumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
SEGMENTDATEN
Die folgende Darstellung zeigt ausgewählte Segmentdaten:
€ in Millionen 2012 2011
Umsatzerlöse:    
  Automotive 1.660  1.552 
  Industrial Power Control 728  797 
  Power Management & Multimarket 929  1.003 
  Chip Card & Security 457  428 
  Sonstige Geschäftsbereiche 125  216 
  Konzernfunktionen und Eliminierungen 5  1 
Gesamt 3.904  3.997 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 283
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Zwischen den operativen Segmenten bestehen keine Liefer- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß liegen in den Geschäfts-
jahren 2012 und 2011 keine intersegmentären Umsätze vor. Kosten werden ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen 2012 2011
Segmentergebnis:    
  Automotive 219  279 
  Industrial Power Control 118  202 
  Power Management & Multimarket 142  242 
  Chip Card & Security 56  54 
  Sonstige Geschäftsbereiche 5  14 
  Konzernfunktionen und Eliminierungen – 13  – 5 
Gesamt 527  786 
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag dar:
  € in Millionen 2012 2011
Segmentergebnis 527  786 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo – 28  5 
  Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo – 1  – 
  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen – 2  – 2 
  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste – 3  – 3 
   Verluste aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen 
oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo – 1  – 
  Sonstige Aufwendungen – 37  – 50 
Betriebsergebnis 455  736 
Finanzerträge 38  39 
Finanzaufwendungen – 61  – 65 
Anteiliges Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 1  4 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 431  714 
 € in Millionen 2012 2011
Abschreibungen:    
  Automotive 179  124 
  Industrial Power Control 81  53 
  Power Management & Multimarket ¹ 102  113 
  Chip Card & Security 51  20 
  Sonstige Geschäftsbereiche 15  13 
  Konzernfunktionen und Eliminierungen  ² –  41 
Gesamt  428  364 
1 Enthält im Geschäftsjahr 2012 und 2011 jeweils €3 Millionen an nicht im Segmentergebnis enthaltenen akquisitionsbedingten Abschreibungen.
2 Enthält im Geschäftsjahr 2011 die Abschreibungen, die durch die Veräußerung des Mobilfunkgeschäfts bei Infineon verblieben sind.
284 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Das gesamte anteilige Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen in Höhe von insgesamt minus €1 Million und €4 Millionen wurde im Segment Industrial Power Control in den 
Geschäftsjahren 2012 und 2011 vereinnahmt, ist jedoch nicht Bestandteil des Segmentergebnisses. 
 € in Millionen 2012 2011
Vorräte:    
  Automotive 171  120 
  Industrial Power Control 85  62 
  Power Management & Multimarket 97  102 
  Chip Card & Security 28  25 
  Sonstige Geschäftsbereiche 1  19 
  Konzernfunktionen und Eliminierungen 185  179 
Gesamt 567  507 
UNTERNEHMENSWEITE ANGABEN GEMÄSS IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach Regionen für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 stellen sich 
wie folgt dar:
Umsatzerlöse nach Regionen
€ in Millionen 2012 2011
Umsatzerlöse:    
  Europa, Naher Osten, Afrika 1.732  1.920 
    Darin: Deutschland 908  1.090 
  Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.470  1.450 
    Darin: China 637  663 
  Japan 252  202 
  Amerika 450  425 
Gesamt 3.904  3.997 
 € in Millionen 2012 2011
Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte:    
  Europa 1.233  898 
    Darin: Deutschland 709  555 
  Asien-Pazifik (ohne Japan) 633  546 
    Darin: China 18  15 
  Japan 1  1 
  Amerika 10  9 
Gesamt 1.877  1.454 
Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten richtet sich nach dem Sitz des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung der 
Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist in Anhang Nr. 7 dargestellt.
Für das Geschäftsjahr 2012 beruhen Umsätze in Höhe von €399 Millionen auf Transaktionen mit einem einzelnen Kunden. 
Die Umsätze entfallen auf alle vier operativen Segmente von Infineon. Im Geschäftsjahr 2011 entfielen auf keinen Einzelkunden 
mehr als 10 Prozent des Gesamtumsatzerlöses.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 285
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
41  WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Im Zeitraum bis zum 16. November 2012 wurden Put-Optionen auf eigene Aktien mit einem Ausübungswert von €22 Millionen 
ausgeübt und damit 3,5 Millionen Aktien im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr zurückerworben. Entsprechend 
wurde im Eigenkapital eine Umbuchung von der Position „Put-Optionen auf eigene Aktien“ in die Position „Eigene Aktien“ 
vorgenommen. Die Ausübungen hatten keinen Effekt auf die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung.
42  ERGÄNZENDE ERLÄUTERUNGEN NACH HGB
ANWENDUNG VON BEFREIUNGSVORSCHRIFTEN
Die unten genannten Konzerngesellschaften, mit denen die Infineon Technologies AG Beherrschungs- und Gewinnabführungs-
verträge abgeschlossen hat, beabsichtigen, die in § 264 Abs. 3 HGB eingeräumte Möglichkeit zur Befreiung von bestimmten 
Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenlegung ihres Jahresabschlusses nach den Regelungen für Kapitalgesellschaften 
in Anspruch zu nehmen:
•  Hitex Development Tools GmbH, Karlsruhe,
•  Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg,
•  Infineon Technologies Mantel 19 GmbH, Neubiberg und
•  Infineon Technologies Mantel 21 GmbH, Neubiberg.
Die Infineon Technologies Dresden GmbH macht für den Lagebericht von den Befreiungsmöglichkeiten des § 264 Abs. 3 HGB 
Gebrauch.
Aufgrund der Insolvenz der Qimonda AG, München, werden die Qimonda AG und ihre Tochtergesellschaften nicht in den 
Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen. Infineon liegen keine Informationen darüber vor, ob die Qimonda AG einen 
Konzernabschluss aufstellt oder von Möglichkeiten zur Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses Gebrauch macht.
ANGABE GEMÄSS § 160 ABS. 1 NR. 2 AKTG
Die Gesellschaft hat am 9. Mai 2011 beschlossen, von der Ermächtigung zum Aktienrückkauf, die von der Hauptversammlung 
am 17. Februar 2011 erteilt wurde, Gebrauch zu machen. Die Gesellschaft beabsichtigt, bis März 2013 ein Volumen von 
bis zu €300 Millionen für Maßnahmen der Kapitalrückgewähr aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann durch den Erwerb 
eigener Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgen. Eine weitere Möglichkeit ist der direkte Rückkauf eigener Aktien im 
Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse. Außerdem können auch weitere Teile der ausstehenden Wandelanleihe zurück-
gekauft werden. Nach den gesetzlichen Vorgaben darf der Aktienrückkauf ausschließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien 
zur Kapitalherabsetzung und der Bedienung von Wandelanleihe oder Mitarbeiterprogrammen dienen, da er nach Maßgabe 
der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 der 
Kommission vom 22. Dezember 2003 erfolgt.
Unter diesem Programm hat die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2012 Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer Laufzeit von 
maximal neun Monaten mit einem Ausübungswert von insgesamt €120 Millionen begeben. Im Geschäftsjahr 2012 wurden 
Optionen über insgesamt 3 Millionen Aktien ausgeübt. Im November 2011 hat die Gesellschaft so für einen Erwerbspreis 
in Höhe von insgesamt €13 Millionen insgesamt 2 Millionen eigene Aktien mit einem rechnerischen Nennwert in Höhe von 
insgesamt €4 Millionen und einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe von 0,2 Prozent und im Dezember 2011 für 
einen Erwerbspreis in Höhe von insgesamt €7 Millionen weitere 1 Million eigene Aktien mit einem rechnerischen Nennwert in 
Höhe von insgesamt €2 Millionen und einem rechnerischen Anteil am Grundkapital in Höhe von 0,1 Prozent erworben. Im Laufe 
des Geschäftsjahrs 2011 hatte die Gesellschaft bereits 4 Millionen eigene Aktien erworben. Die damit von der Gesellschaft im 
Geschäftsjahr 2012 insgesamt gehaltenen 7 Millionen eigenen Aktien wurden mit Wirkung zum 19. September 2012 eingezogen 
und das Grundkapital entsprechend herabgesetzt. Zum 30. September 2012 befanden sich damit keine eigenen Aktien im 
Bestand der Gesellschaft.
Zum 30. September 2012 stehen noch Put-Optionen mit einem Ausübungswert von €89 Millionen aus, denen bei verschiedenen 
fixen Ausübungskursen und der Verpflichtung zur physischen Lieferung der Aktien insgesamt 16 Millionen Aktien unterliegen. 
Details zum Aktienrückkaufprogramm sowie zu begebenen Put-Optionen und erworbenen Aktien werden von der Gesellschaft 
regelmäßig im Internet unter www.infineon.com/cms/de/corporate/investor/infineon-share/share-buyback.html veröffentlicht.
286 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
ANGABE GEMÄSS § 160 ABS. 1 NR. 8 AKTG
Nach § 21 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 
50 oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der 
Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von 
vier Handelstagen, mitzuteilen. Der Gesellschaft wurden folgende zum 30. September 2012 bestehende Beteiligungen mitgeteilt 
(die entsprechenden Prozent- und Aktienzahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jeweiligen Meldung vorhandene 
Grundkapital; die Anzahl der Aktien ist der letzten Stimmrechtsmitteilung an die Gesellschaft entnommen und kann daher 
zwischenzeitlich überholt sein): 
•  Dodge & Cox Investment Managers, San Francisco (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 7. August 2009 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil von Dodge & Cox, San Francisco (USA) an der Infineon Technologies AG, Neubiberg 
(Deutschland) am 5. August 2009 durch Aktien die Schwelle von 10 Prozent der Stimmrechte unterschritten hat und zu diesem 
Zeitpunkt 9,95 Prozent (das entspricht 106.771.627 Stimmrechten) beträgt. 9,88 Prozent der Stimmrechte sind der Gesell-
schaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG von Dodge & Cox International Stock Fund zuzurechnen, weitere 0,08 Prozent 
der Stimmrechte sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG von Dodge & Cox Global Stock Fund zuzurechnen, 
der selbst weniger als 3 Prozent der Stimmrechte hält.
•  Dodge & Cox Investment Managers, San Francisco (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 7. August 2009 
mitgeteilt, dass der Stimmrechtsanteil von Dodge & Cox International Stock Fund, San Francisco (USA) an der Infineon 
Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 5. August 2009 durch Aktien die Schwelle von 10 Prozent der Stimmrechte 
unterschritten hat und zu diesem Zeitpunkt 9,88 Prozent (das entspricht 105.919.119 Stimmrechten) beträgt.
•  Die BlackRock, Inc., New York (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 27. April 2011 mitgeteilt, dass ihr 
Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 26. April 2011 die Schwelle von 5 Prozent 
der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,08 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 55.152.748 Stimm-
rechten) betragen hat. 5,08 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 55.152.748 Stimmrechten) sind ihr gemäß § 22 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 mitgeteilt, 
dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 22. Juli 2011 die Schwelle von 
5 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,003 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 54.366.338 
Stimmrechten) betragen hat. 5,003 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 54.366.338 Stimmrechten) sind ihr gemäß 
§ 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Financial Management, Inc., New York (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 22. Juli 2011 die 
Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,003 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 
54.366.338 Stimmrechten) betragen hat. 5,003 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 54.366.338 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Advisors Holdings, Inc., New York (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 19. Juni 2012 die 
Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte unterschritten hat und an diesem Tag 4,77 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 
51.806.426 Stimmrechten) betragen hat. 4,77 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 51.806.426 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock Group Limited, London (Großbritannien) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 16. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 4. Oktober 2011 die 
Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,18 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 
34.603.240 Stimmrechten) betragen hat. 3,18 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 34.603.240 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die BlackRock International Holdings, Inc., New York (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 17. Oktober 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 18. August 2011 die 
Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,01 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 
32.749.985 Stimmrechten) betragen hat. 3,01 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 32.749.985 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 287
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
•  Die BR Jersey International Holdings, L.P., St. Helier, Jersey (Channel Islands) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG 
am 17. Oktober 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 
18. August 2011 die Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 3,01 Prozent der Stimm-
rechte (das entspricht 32.749.985 Stimmrechten) betragen hat. 3,01 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 32.749.985 
Stimmrechten) sind ihr gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 Satz 2 WpHG zuzurechnen.
•  Die The Capital Group Companies, Inc., Los Angeles (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 6. September 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 1. September 2012 
die Schwelle von 3 Prozent und 5 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 8,02 Prozent (das entspricht 
87.237.100 Stimmrechten) betragen hat. 8,02 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 87.237.100 Stimmrechten) sind der 
Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG in Verbindung mit § 22 Abs. 1 Satz 2 und Satz 3 WpHG zuzurechnen. Davon 
wurden 45.285.000 Stimmrechte (das entspricht 4,17 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG) von der 
EuroPacific Growth Fund, Inc. gehalten.
•  Die Capital Research and Management Company, Los Angeles (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 
2. August 2011 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 
28. Juli 2011 die Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,06 Prozent (das entspricht 
55.007.300 Stimmrechten) betragen hat. 5,06 Prozent der Stimmrechte (das entspricht 55.007.300 Stimmrechten) sind ihr 
gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG zuzurechnen.
•  Die EuroPacific Growth Fund, Inc., Los Angeles (USA) hat der Gesellschaft gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 18. September 2012 
mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 13. September 2012 
die Schwelle von 5 Prozent der Stimmrechte überschritten hat und an diesem Tag 5,04 Prozent (das entspricht 54.808.978 
Stimmrechten) betragen hat.
•  Die UBS AG, Zürich (Schweiz) hat uns gemäß § 21 Abs. 1 WpHG am 11. Juli 2012 mitgeteilt, dass ihr Stimmrechtsanteil an der 
Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) am 5. Juli 2012 die Schwelle von 3 Prozent der Stimmrechte überschritten 
hat und an diesem Tag 3,14 Prozent (das entspricht 34.096.715 Stimmrechten) betragen hat. 3,07 Prozent der Stimmrechte 
(das entspricht 33.365.787 Stimmrechten) sind der Gesellschaft gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WpHG zuzurechnen.
Eine vergleichbare Mitteilungspflicht entsprechend § 21 Abs. 1 WpHG sieht § 25 WpHG im Hinblick auf Finanzinstrumente vor, 
die ihrem Inhaber ein unbedingtes Recht zum einseitigen Erwerb stimmberechtigter Aktien verleihen. Zum 1. Februar 2012 
wurde darüber hinaus mit § 25a WpHG eine weitere Mitteilungspflicht eingeführt: Diese erstreckt sich auf solche Finanz- und 
sonstige Instrumente, die es ihrem Inhaber faktisch oder wirtschaftlich ermöglichen, mit Stimmrechten verbundene Aktien zu 
erwerben. Die der Gesellschaft nach §§ 25, 25a WpHG zugegangenen Mitteilungen sind über die Internet-Seite der Gesellschaft 
beziehungsweise die Internet-Plattform der Deutschen Gesellschaft für Ad-hoc-Publizität mbH einsehbar.
ANGABE GEMÄSS § 161 AKTG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben und 
dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist im Internet unter www.infineon.com („Über Infineon/Investor/Corporate 
Governance/Entsprechenserklärung“) veröffentlicht.
GEBÜHREN FÜR PRÜFUNGS- UND BERATUNGSLEISTUNGEN NACH § 314 ABS. 1 NR. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 8. März 2012 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft („KPMG“) 
zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2012 gewählt. Im Geschäftsjahr 2012 betrug das 
Prüfungshonorar der KPMG insgesamt €0,8 Millionen für die Konzern- und verschiedenen Einzeljahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG an die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2012 insgesamt 
€0,2 Millionen für sonstige Bestätigungsleistungen. Diese Leistungen bestanden im Wesentlichen aus der prüferischen 
Durchsicht von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2012 €0 Millionen für steuerliche 
Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
€0 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2012 von KPMG für sonstige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.
288 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Vergütungen im Geschäftsjahr 2012
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
§ 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil 
des Konzern lageberichts ist.
Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäftsjahr 2012 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
Name Alter Ende der Amtszeit Beruf Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen
Peter Bauer 52 30. September 2012 Vorsitzender des Vorstands,  Mitglied des Board of Directors
Chief Executive Officer  • Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,
  Singapur (Vorsitzender)
  (bis 1. April 2012)
• Infineon Technologies China Co., Ltd., 
  Shanghai, Volksrepublik China
  (bis 30. September 2012)
• Infineon Technologies Japan K.K.,
  Tokio, Japan
  (bis 30. September 2012)
• Infineon Technologies North America Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
  (bis 25. Januar 2012)
Dominik Asam 43 31. Dezember 2013 Mitglied des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats
Executive Vice President,  • Infineon Technologies Austria AG,
Finanzvorstand   Villach, Österreich
Mitglied des Board of Directors 
• Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur
• Infineon Technologies China Co., Ltd., 
  Shanghai, Volksrepublik China
• Infineon Technologies North America Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA
Arunjai Mittal 41 31. Dezember 2014 Mitglied des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats
(seit 1. Januar 2012) Executive Vice President • Infineon Technologies Austria AG,
  Villach, Österreich
Mitglied des Board of Directors
• Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur (Vorsitzender)
  (seit 1. April 2012)
• Infineon Technologies India, Pvt. Ltd., 
  Bangalore, Indien 
  (seit 6. Juni 2012)
• Infineon Technologies Industrial Power, Inc., 
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
• Infineon Technologies North America Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
  (seit 25. Januar 2012)
Dr. Reinhard Ploss 56 30. September 2015 Mitglied des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats
Executive Vice President,  • Infineon Technologies Austria AG,
Arbeitsdirektor   Villach, Österreich (Vorsitzender)
• Infineon Technologies Dresden GmbH, 
  Dresden (Vorsitzender)
  (bis 31. Juli 2012)
Mitglied des Board of Directors
• Infineon Technologies India, Pvt. Ltd., 
  Bangalore, Indien 
  (bis 6. Juni 2012)
• Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 289
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2012, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren Mitgliedschaften 
in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt (Stand: 30. September 2012):
Name Alter Ende der Amtszeit Beruf Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Mayrhuber 65 Ordentliche  Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats
Vorsitzender Hauptversammlung  • BMW AG, München
2015 • Münchener Rückversicherungs- 
  Gesellschaft AG, München
• Lufthansa Technik AG, Hamburg
• Austrian Airlines AG, Wien, Österreich
Mitglied des Board of Directors
• Heico Corporation, Hollywood, 
  Florida, USA
Mitglied des Verwaltungsrats
• UBS AG, Zürich, Schweiz
Gerd Schmidt  ¹  58 Ordentliche  Vorsitzender des   
Stellvertretender  Hauptversammlung  Infineon-Betriebsrats 
Vorsitzender  2015 Regensburg
Wigand Cramer  ¹ 59 Ordentliche  Gewerkschaftssekretär   
Hauptversammlung  der IG Metall, Berlin
2015
Alfred Eibl  ¹ 63 Ordentliche  Vorsitzender des Betriebsrats   
Hauptversammlung  Infineon München-Campeon 
2015 (bis 16. September 2012)
Vorsitzender des Infineon-
Gesamtbetriebsrats
Peter Gruber  ¹ 51 Ordentliche  Leiter Operations Finanzen,  Mitglied des Aufsichtsrats 
Vertreter der leitenden  Hauptversammlung  Infineon Technologies AG • Infineon Technologies Dresden GmbH, 
Angestellten  2015   Dresden 
Mitglied des Board of Directors 
• Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia
Gerhard Hobbach  ¹ 50 Ordentliche  Mitglied des Betriebsrats  
Hauptversammlung  Infineon München-
2015 Campeon 
Hans-Ulrich Holdenried 61 Ordentliche  Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  • Integrata AG, Stuttgart
2015 • Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
Prof. Dr. Renate Köcher 60 Ordentliche  Geschäftsführerin Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  Institut für Demoskopie  • Allianz SE, München
2015 Allensbach GmbH, Allensbach • BMW AG, München
• Robert Bosch GmbH, Gerlingen 
  (seit 30. März 2012)
• Nestlé Deutschland AG, 
  Frankfurt am Main (seit 25. Mai 2012) 
Dr. Manfred Puffer  49 Ordentliche  Unternehmensberater  Mitglied des Board of Directors
Hauptversammlung  • Athene Holding Ltd., 
2015   Pembroke, Bermuda (seit 29. März 2012)
• Athene Life Re Ltd., 
  Pembroke, Bermuda (seit 29. März 2012)
Prof. Dr. Doris  59 Ordentliche  Professorin  
Schmitt-Landsiedel Hauptversammlung  Technische Universität 
2015 München
Jürgen Scholz  ¹ 51 Ordentliche  1. Bevollmächtigter der  Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  IG Metall, Regensburg • Krones AG, Neutraubling
2015
Mitglied des Verwaltungsrats
• BKK BMW AG, Dingolfing
Dr. Eckart Sünner  68 Ordentliche  Of Counsel Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  Allen & Overy, Mannheim  • K+S AG, Kassel
2015
1 Arbeitnehmervertreter
290 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Wigand Cramer
Wolfgang Mayrhuber
Gerd Schmidt
 
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Alfred Eibl
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 
Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
 
Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Alfred Eibl
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder gesamt betrug zum 
30. September 2012 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1– 12, 
D – 85579 Neubiberg (Deutschland).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 291
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
TOCHTERGESELLSCHAFTEN UND ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN ZUM 30. SEPTEMBER 2012
Name der Gesellschaft Sitz Eigenkapital  Anteil Fußnote
(€ in Millionen) in %
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften:        
Hitex Development Tools GmbH Karlsruhe, Deutschland 2,16 100 ³
Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd. Peking, Volksrepublik China 2,75 100 ⁶
Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 24,58 100 ³
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd. Kulim, Malaysia 107,63 100 ³
Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 122,02 100 ³
Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 107,12 100 ⁶
Infineon Technologies (Xi’an) Co., Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 8,23 100 ⁶
Infineon Technologies Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 177,08 100 ³
Infineon Technologies Australia Pty. Ltd. Bayswater, Australien 0,95 100 ³
Infineon Technologies Austria AG Villach, Österreich 541,23 100 ³
Infineon Technologies Batam P.T. Batam, Indonesien 10,43 100 ³
Infineon Technologies Cegléd Kft. Cegléd, Ungarn 8,17 100 ³
Infineon Technologies Center of Competence 
(Shanghai) Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 3,11 100 ⁶
Infineon Technologies China Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 85,04 100 ⁶
Infineon Technologies Dresden GmbH Dresden, Deutschland 224,27 100 ³
Infineon Technologies Finance GmbH Neubiberg, Deutschland 369,89 100 ³
Infineon Technologies France S.A.S. St. Denis, Frankreich 52,63 100 ³
Infineon Technologies Holding B.V. Rotterdam, Niederlande 2.194,49 100 ³
Infineon Technologies Hong Kong, Ltd.  Hongkong, Volksrepublik China 1,10 100 ³
Infineon Technologies India, Pvt. Ltd. Bangalore, Indien 21,95 100 ⁴
Infineon Technologies Industrial Power, Inc. Wilmington, Delaware, USA 7,83 100 ³
Infineon Technologies Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 1,04 100 ³
Infineon Technologies Italia s.r.l. Mailand, Italien 0,78 100 ³
Infineon Technologies IT-Services GmbH Klagenfurt, Österreich 5,45 100 ³
Infineon Technologies Japan K.K. Tokio, Japan 4,13 100 ³
Infineon Technologies Korea Co. Ltd. Seoul, Republik Korea 4,76 100 ³
Infineon Technologies Nordic AB Kista, Schweden 5,52 100 ³
Infineon Technologies North America Corp. Wilmington, Delaware, USA 114,93 100 ³
Infineon Technologies Romania & Co. Societate 
in Comandita Bukarest, Rumänien 0,84 100 ⁶
Infineon Technologies Shared Service Center, 
Unipessoal Lda. Vila do Conde, Portugal 0,84 100 ³
Infineon Technologies Taiwan Co. Ltd. Taipeh, Taiwan 1,45 100 ³
Infineon Technologies U.K. Ltd. Bristol, Großbritannien 3,18 100 ³
Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 7,42 94 ⁶
         
Gemeinschaftsunternehmen/Assoziierte Unternehmen:        
Cryptomathic A/S Arhus, Dänemark 11,33 25 ⁶
Cryptomathic Holding ApS Arhus, Dänemark 3,97 25 ⁶
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG Warstein, Deutschland 69,07 60 ³
Infineon Technologies Bipoláris Kft. Cegléd, Ungarn 0,72 60 ³
LS Power Semitech Co., Ltd. Cheonan, Republik Korea 15,55 46 ⁶
292 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
KONZERNABSCHLUSS
Name der Gesellschaft Sitz Eigenkapital  Anteil Fußnote
(€ in Millionen) in %
Tochtergesellschaften von untergeordneter Bedeutung: ¹        
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH Linz, Österreich 0,09 72 ³
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH 
& Co. KG Linz, Österreich 10,95 72 ³
EPOS embedded core & power systems GmbH & Co. KG Duisburg, Deutschland 0,50 100 ³
EPOS embedded core & power systems 
Verwaltungs GmbH Duisburg, Deutschland 0,04 100 ³
eupec Thermal Management Inc. Wilmington, Delaware, USA 0,18 51 ³
Hitex (UK) Limited Coventry, Großbritannien 1,17 88 ³
Infineon Technologies Mantel 26 AG Neubiberg, Deutschland 0,05 100 ³
Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG Villach, Österreich 0,69 100 ⁶
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH Warstein, Deutschland 0,03 60 ³
Infineon Technologies Canada, Inc. St. John, New Brunswick, Kanada 0,00 100 ³
Infineon Technologies Delta GmbH Neubiberg, Deutschland 0,02 100 ³
Infineon Technologies Iberia S.L.U. Madrid, Spanien 0,12 100 ³
Infineon Technologies Ireland Ltd. Dublin, Irland 0,45 100 ³
Infineon Technologies Mantel 19 GmbH Neubiberg, Deutschland 0,05 100 ³
Infineon Technologies Mantel 21 GmbH Neubiberg, Deutschland 0,03 100 ³
Infineon Technologies Gamma GmbH Neubiberg, Deutschland 0,02 100 ³
Infineon Technologies Mantel 24 GmbH Neubiberg, Deutschland 0,02 100 ³
Infineon Technologies Mantel 25 GmbH Neubiberg, Deutschland 0,02 100 ³
Infineon Technologies Pluto GmbH in Liquidation Neubiberg, Deutschland 0,22 100 ³
Infineon Technologies Romania s.r.l. Bukarest, Rumänien 0,03 100 ⁶
Infineon Technologies RUS LLC Moskau, Russische Föderation 0,07 100 ⁶
Infineon Technologies Schweiz GmbH Zürich, Schweiz 0,21 100 ³
Infineon Technologies SensoNor AS in Liquidation Horten, Norwegen 0,03 100 ³
Infineon Technologies South America Ltda. São Paulo, Brasilien 0,27 100 ³
KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH Lippstadt, Deutschland 0,28 24 ⁶
Kompetenzzentrum Automobil- und 
Industrieelektronik GmbH Villach, Österreich 0,09 60 ⁶
Magellan Technology Pty. Ltd. Annandale, Australien 1,25 18 ⁵
MicroLinks Technology Corp. Kaohsiung, Taiwan 0,05 2 ⁶
OSPT IP Pool GmbH Neubiberg, Deutschland 0,02 100 ³
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 293
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Name der Gesellschaft Sitz Eigenkapital  Anteil Fußnote
(€ in Millionen) in %
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: ²        
Qimonda AG in Insolvenz München, Deutschland – 77  
Celis Semiconductor Corp. Colorado Springs, Colorado, USA – 17  
Itarion Solar Lda. Vila do Conde, Portugal – 40  
Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in Liquidation Malakka, Malaysia – 77  
Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur – 77  
Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz  Leuven, Belgien – 77  
Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz München, Deutschland – 77  
Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation Bratislava, Slowakei – 77  
Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG in Insolvenz Dresden, Deutschland – 77  
Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH 
in Insolvenz Dresden, Deutschland – 77  
Qimonda Europe GmbH in Liquidation München, Deutschland – 77  
Qimonda Finance LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA – 77  
Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH in Liquidation Dresden, Deutschland – 77  
Qimonda Flash GmbH in Insolvenz Dresden, Deutschland – 77  
Qimonda France SAS in Liquidation St. Denis, Frankreich – 77  
Qimonda Holding B.V. in Insolvenz Rotterdam, Niederlande – 77  
Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd. Shanghai, Volksrepublik China – 77  
Qimonda Investment B.V. Rotterdam, Niederlande – 77  
Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China – 77  
Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation Padua, Italien – 77  
Qimonda Korea Co.Ltd. in Liquidation Seoul, Republik Korea – 77  
Qimonda Licensing LLC Fort Lauderdale, Florida, USA – 77  
Qimonda Memory Product Development Center 
(Suzhou) Co., in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China – 77  
Qimonda North America Corp. in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA – 77  
Qimonda Richmond, LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA – 77  
Qimonda Solar GmbH Dresden, Deutschland – 77  
Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation Taipeh, Taiwan – 77  
Qimonda UK Ltd. in Liquidation High Blantyre, Schottland – 77  
1  Einige unwesentliche Tochtergesellschaften wurden in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 nicht in die Konsolidierung einbezogen. 
Infineon beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Tochtergesellschaften. Das Jahresergebnis, die Umsatzerlöse mit externen Kunden sowie 
der Gesamtvermögenswert aller als unwesentlich klassifizierten Tochtergesellschaften beliefen sich zusammen jeweils auf weniger als 1 Prozent 
des jeweiligen Wertes des Gesamtkonzerns.
2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das 
Insolvenzverfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und andauernden Beschränkung 
der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. 
Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen auf Informationen vom 30. September 2010, da Infineon keine weiteren 
Informationen bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund 
der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
von Infineon.
3  Eigenkapital per 30. September 2011.
4  Eigenkapital per 31. März 2011.
5  Eigenkapital per 30. Juni 2012.
6  Eigenkapital per 31. Dezember 2011.
Neubiberg, 16. November 2012
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal
294 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
WEITERE INFORMATIONEN
VERSICHERUNG DER 
GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 21. November 2012
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 295
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, aufgestellten Konzernabschluss − bestehend aus 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-Veränderungs-
rechnung und Anhang − sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäfts-
jahr vom 1. Oktober 2011 bis 30. September 2012 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern-
lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzu-
wendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern-
abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 
die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch 
den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit 
hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über 
die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über-
wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 
Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 16. November 2012
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun    Wolper
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
296 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
WEITERE INFORMATIONEN
MEHRJAHRESÜBERSICHT 
2009 – 2012
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben 2012 2011 2010 2009
DATEN DER KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG        
Umsatzerlöse nach Regionen        
Europa, Naher Osten, Afrika 1.732  1.920  1.528  1.019 
  Darin: Deutschland  908  1.090  862  530 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.470  1.450  1.202  768 
  Darin: China 637  663  595  359 
Japan 252  202  184  116 
Amerika 450  425  381  281 
Umsatzerlöse nach Segmenten        
Automotive 1.660  1.552  1.268  839 
Industrial & Multimarket  ¹ –  –  1.429  948 
  Industrial Power Control 728  797  –  – 
  Power Management & Multimarket 929  1.003  –  – 
Chip Card & Security 457  428  407  341 
Sonstige Geschäftsbereiche 125  216  194  48 
Konzernfunktionen und Eliminierungen 5  1  – 3  8 
Summe Umsatzerlöse 3.904  3.997  3.295  2.184 
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.427  1.654  1.237  497 
  Bruttomarge 36,6 % 41,4 % 37,5 % 22,8 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 455  – 439  – 399  – 319 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 475  – 449  – 386  – 332 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Netto – 42  – 30  – 104  – 29 
Betriebsergebnis 455  736  348  – 183 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Netto) – 23  – 26  – 66  – 53 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 1  4  8  7 
Erträge (Aufwendungen) aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  1  30  22  – 4 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 432  744  312  – 233 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern
vom Einkommen und vom Ertrag  – 5  375  348  – 441 
Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag  427  1.119  660  – 674 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – unverwässert:        
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  0,40  0,68  0,29  – 0,27
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert –  0,35  0,32  – 0,46
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,40  1,03  0,61  – 0,73
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert:        
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  0,39  0,66  0,28  – 0,27
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  –  0,32  0,30  – 0,46
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,39  0,98  0,58  – 0,73
Kennzahlen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung        
Umsatzrendite ² 10,9 % 28,0 % 20,0 % – 30,9 %
EBIT ³ 453 740 363 – 189
EBIT-Marge ⁴ 11,6 % 18,5 % 11,0 % – 8,7 %
EBITDA ⁵ 881 1.104 699 264
Segmentergebnis        
Automotive 219  279  198  – 117 
Industrial & Multimarket  ¹ –  –  294  40 
  Industrial Power Control 118  202  –  – 
  Power Management & Multimarket 142  242  –  – 
Chip Card & Security 56  54  22  – 4 
Sonstige Geschäftsbereiche 5  14  – 4  – 9 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 13  – 5  – 35  – 50 
Segmentergebnis 527  786  475  – 140 
  Segmentergebnis-Marge 13,5 % 19,7 % 14,4 % – 6,4 %
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 297
MEHRJAHRESÜBERSICHT 2009 – 2012
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben 2012 2011 2010 2009
DATEN DER KONZERN-BILANZ        
Bilanzsumme 5.898  5.873  4.993  4.366 
Brutto-Cash-Position 2.235  2.692  1.727  1.507 
Netto-Cash-Position 1.940  2.387  1.331  802 
Vorräte 567  507  514  460 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte 5  5  495  112 
Sachanlagen 1.731  1.343  838  928 
Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte 146  111  87  369 
Finanzverbindlichkeiten 295  305  396  850 
Rückstellungen 740  836  608  525 
Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten –  –  177  9 
Summe Verbindlichkeiten 2.323  2.518  2.368  2.273 
Summe Eigenkapital 3.575  3.355  2.625  2.093 
Bilanzkennzahlen        
Eigenkapitalquote 60,6 % 57,1 % 52,6 % 47,9 %
Eigenkapitalrendite 11,9 % 33,4 % 25,1 % – 32,0 %
Gesamtkapitalrendite  ⁶ 7,2 % 19,1 % 13,2 % – 15,4 %
Return on Capital Employed (RoCE) 22,3 % 62,1 % 30,2 % – 11,9 %
         
DATEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG        
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 667  983  958  282 
Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitionstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten – 1.013  – 2.499  – 355  25 
Mittelzufluss (-abfluss) aus der Finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten – 199  – 352  – 487  391 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 40  1.206  136  – 446 
Planmäßige Abschreibungen 428  364  336  453 
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
und sonstige Vermögenswerte – 890  – 887  – 325  – 115 
Cash-Flow – 585  – 662  252  252 
Free-Cash-Flow – 219  106  573  274 
         
Börsenkennzahlen zum 30. September        
Dividendenertrag pro Aktie ⁷ in € 0,12  0,12  0,10  – 
Dividende ⁷ in Mio. € 129 130 109 –
Schlusskurs Xetra-Handelssystem in € 4,94  5,59  5,08  3,86 
Schlusskurs OTCQX in US$ 6,44  7,39  6,93  5,60 
Anzahl der ausstehenden Aktien in Mio. Stück 1.080  1.087  1.087  1.087 
Marktkapitalisierung in Mio. € 5.335  6.073  5.521  4.189 
Marktkapitalisierung in Mio. US$ 6.957  8.031  7.514  6.129 
         
Infineon-Mitarbeiter (zum 30. September in absoluten Zahlen) 26.658  25.720  26.654  26.464 
1  Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das Segment Industrial & Multimarket in die zwei Bereiche Industrial Power Control und 
Power Management & Multimarket aufgeteilt. Die Vorjahreszahlen für das Geschäftsjahr 2011 wurden entsprechend angepasst.
2 Umsatzrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
3 EBIT = Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern.
4 EBIT-Marge = EBIT im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
5 EBITDA = EBIT zuzüglich planmäßige Abschreibungen.
6 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
7  Für das Geschäftsjahr 2012 wird der Hauptversammlung eine Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen. 
Dies würde zu einer Ausschüttung von rund €129 Millionen führen.
298 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
WEITERE INFORMATIONEN
FINANZGLOSSAR
ADS  DAX 
American Depositary Shares – ADS’s sind in den USA  Deutscher Aktienindex – der Index bildet die Wertentwicklung 
gehandelte Wertpapiere repräsentiert durch ADR’s (American  der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Markt-
Depositary Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten.  kapitalisierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, 
Sie erleichtern nicht amerikanischen Unternehmen den  die an der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden.
Zugang zu US-amerikanischen Kapitalmärkten und bieten so 
US-amerikanischen Anlegern Investitionsmöglichkeiten in  Defined Benefit Obligation (DBO) 
nicht amerikanische Wertpapiere. Infineons ADS’s werden  Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplans zum Zeitpunkt 
seit Einstellung der Börsennotierung an der New York Stock  der Berechnung, unter der Annahme, dass der Plan weiter-
Exchange („NYSE“) am außerbörslichen Markt OTCQX Inter- geführt wird und nicht in absehbarer Zeit ausläuft.
national Premier als sog. Level 1-Programm gehandelt. 
Nach der Deregistrierung werden Infineons ADS’s weiterhin  Derivate 
am OTCQX-Markt unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, 
Preisschwankungen und Preiserwartungen des zugrunde 
Assoziierte Unternehmen  liegenden Basisinstruments (zum Beispiel Aktien, Devisen, 
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß- Zinspapiere) ableitet.
geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der 
Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entschei- Equity-Methode 
dungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig  Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen, 
vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und 50 Prozent  bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- 
der Stimmrechte hält. und Geschäftspolitik haben.
Auf nicht beherrschende Anteile  Ergebnis je Aktie 
entfallende Ergebnis- und Kapitalanteile  Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigen- Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 
kapital, die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden  gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 
zugerechnet werden. ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der 
Ausgliederung  ausstehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien 
Rechtliche Verselbständigung von Unternehmensteilen  erhöht, die ausstünden, wenn potenziell verwässernde 
(zum Beispiel Geschäftsgebieten). Instrumente in Aktien umgetauscht worden wären.
Brutto-Cash-Position  Free-Cash-Flow 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführ-
Finanzinvestments. ten Aktivitäten und Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitions-
tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungs-
Bruttoergebnis vom Umsatz  ströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments.
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert) 
Cash-Flow  Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen  Unternehmenszusammenschlusses den beizulegenden 
innerhalb eines Geschäftsjahrs. Der Cash-Flow ist Teil des  Nettozeitwert der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden 
Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeitraum,  und Eventualschulden am Tag des Unternehmenszusammen-
aus welchen Quellen sich eine Gesellschaft finanziert und  schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder 
wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert nach  Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben, 
laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/Verkauf  sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 
von Produkten und Dienstleistungen generiert wurden), Inves- außerplanmäßige Abschreibung reduziert. Die Überprüfung 
titionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft für Investi- des Wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 
tionen oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) und Finanzie-
rungstätigkeit (Mittelzufluss durch die Ausgabe von Aktien, 
Anleihen und Darlehen beziehungsweise Mittelabfluss durch 
die Rücknahme von Aktien und Anleihen beziehungsweise 
Rückzahlung von Darlehen).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 299
FINANZGLOSSAR
IFRS  Put-Optionen
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt  Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 
den Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf,  eine festgelegte Menge eines bestimmten Basiswerts, zum 
soweit diese von der Europäischen Union übernommen sind. Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro-
päische Option) und zu einem vereinbarten Preis (Basispreis) 
Joint Venture  zu verkaufen. Im Gegenzug dafür erhält der Emittent vom 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner  Erwerber des Put eine Optionsprämie.
eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein-
schaftlichen Führung unterliegt. RoCE 
Return on Capital Employed (Kapitalrendite) ist definiert 
Latente Steuern  als Ergebnis nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte 
Da die steuerliche Gesetzgebung des Öfteren von den handels- Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang 
rechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede zwischen  zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 
(a) dem zu versteuernden Einkommen und dem handelsrecht- notwendigen Kapital auf.
lichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
und (b) der steuerlichen Bemessungsgrundlage von Vermö- Segmentergebnis 
genswerten oder Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen Buch- Infineon definiert das Segmentergebnis als Betriebsergebnis 
werten entstehen. Eine latente Steuerverbindlichkeit und der  ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Vermögens-
zugehörige Aufwand entstehen aus dem Einkommen, das  werten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus 
bereits handelsrechtlich, jedoch nicht steuerrechtlich erfasst  Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwen-
ist. Umgekehrt entsteht eine latente Steuerforderung, wenn  dungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbeding-
der Aufwand erst in Zukunft steuerlich abzugsfähig ist, jedoch  ten Abschreibungen und Gewinnen (Verlusten); Gewinnen 
handelsrechtlich bereits erfasst wurde. (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäfts-
bereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 
Namensaktien  sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für 
Aktien, die auf den Namen einer bestimmten Person lauten.  Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon die 
Diese Person wird entsprechend den aktienrechtlichen Vor- operative Ertragskraft seiner Segmente bewertet.
gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien-
anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen.  Segmentergebnis-Marge 
Nur wer im Aktienregister der Gesellschaft eingetragen ist, gilt  Kennzahl zur Bestimmung der operativen Ertragskraft, die das 
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels- Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben.
Wandelanleihe
Netto-Cash-Position  Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz- ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück-
verbindlichkeiten. zahlung des Nennbetrags auch ein Wandlungsrecht gewäh-
ren. Der Inhaber kann während der Laufzeit (Wandlungsfrist) 
Nettoumlaufvermögen  die Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien der 
Nettoumlaufvermögen besteht aus kurzfristigen Vermögens- emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wand-
werten abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui- lungsverhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei 
valente, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Ver- Vorgängen, die die Aktionäre betreffen, wie zum Beispiel 
äußerung stehende Vermögenswerte, abzüglich kurzfristige  Dividendenzahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der 
Verbindlichkeiten ohne kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  Anleihe diese nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanz- zahlt der Emittent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum 
verbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende  Nennbetrag zurück. 
Verbindlichkeiten.
300 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
WEITERE INFORMATIONEN
TECHNOLOGIEGLOSSAR
300-Millimeter-Technologie Bipolar
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern  Ein Leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte Version 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern. eines Bipolartransistors, der für das Leiten und Sperren 
von großen elektrischen Strömen (bis zu mehreren Hundert 
65-Nanometer-Technologie Ampere) und sehr hohen Spannungen (bis zu mehreren 
Fertigungstechnologie, mit der Strukturen auf dem Chip mit  Tausend Volt) optimiert ist. In der Industrie stellt der Leis-
einer Breite von 65 Nanometern dargestellt werden können.  tungsbipolartransistor – ebenso wie der häufig alternativ ver-
Je feiner die Strukturen – also etwa Leiterbahnen und Zwi- wendete Leistungs-MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige 
schenräume – sind, desto kleiner und damit billiger kann der  industrielle Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des 
Chip hergestellt werden. Die Vorgängertechnologie erlaubte  elektrischen Stromes dar.
Strukturbreiten von 90 Nanometern, die Nachfolgegeneration 
erreicht Strukturbreiten von rund 40 Nanometern. Bit
Informationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt, 
ABS zum Beispiel „richtig“/„falsch“ oder „0“/„1“.
Antiblockiersystem. Elektronisches Sicherheitssystem für 
das Kraftfahrzeug, das bei starkem Bremsen das Blockieren  Byte
der Räder verhindert. Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen. 
Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. „Bit“).
Analog-/Mixed-Signal
„Mixed-Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise,  Chipkarte
die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten.  Kunststoffkarte mit eingebautem Speicherchip oder Mikro-
Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die  controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden.
Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit jenen inte-
grierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließlich  Cloud Computing
mit analogen Signalen arbeiten. Dadurch entsteht die Kombi- Der Begriff umschreibt den Ansatz, Rechenkapazität, Daten-
nation „Analog-/Mixed-Signal“. speicher, Netzwerkkapazitäten oder auch fertige Software 
dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur 
ASIC Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Verfügung 
Application Specific Integrated Circuit. Logikschaltung, die  gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und undurchsichtig, 
auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung  wie in einer „Wolke“ verhüllt, zu geschehen. Der Zugriff auf die 
konstruiert wurde. entfernten Systeme erfolgt über ein Netzwerk, meist das des 
Internet, mittels eines Endgeräts, zum Beispiel eines Net-
ASSP books oder eines Tablet-PCs (vgl. „Netbook“, vgl. „Tablet-PC“).
Application Specific Standard Product. Standardprodukt, 
das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von  CMOS
vielen Kunden genutzt werden kann. Complementary Metal Oxide Substrate. Halbleiter-Standard-
fertigungstechnologie, um Mikrochips mit geringem Energie-
Back-End-Fertigung verbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren.
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird, 
nachdem der Wafer den Reinraum verlassen hat (vgl. „Front- CoolMOS™
End-Fertigung“). Zu diesem Vorgang gehören die Überprüfung  Hochvolt-Leistungstransistor für Spannungen von 300 bis 
der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen  1.200 Volt.
der Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen 
Chips. Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montage- Dünnwafer
vorgang an unabhängige Montageunternehmen aus, einige  Ein Wafer (vgl. „Wafer“) ist normalerweise rund 350 Mikro-
sogar das Testen. Ein Großteil der Montageunternehmen  meter (μm; vgl. „Mikrometer“) dick, wenn er in die einzelnen 
befindet sich in Ländern des pazifischen Raumes. Chips gesägt wird. Von Dünnwafer spricht man, wenn der 
Wafer auf unter 200 Mikrometer dünngeschliffen wird. Zum 
BCD-Prozess Vergleich: Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 60 Mikro-
Spezieller Prozess zur Herstellung von Hochspannungs-ICs  metern. Die Dünnwafer-Technologie bietet Vorteile: Mit dünne-
mit geringer Leistung. Die Abkürzung BCD steht dabei für  ren Chips kann man sowohl die Verluste reduzieren als auch 
„Bipolar CMOS with DMOS“. die entstehende Wärme besser abführen. Daneben lassen sich 
auch elektrisch aktive Strukturen auf der Rückseite herstellen, 
die ganz neue Funktionen des Chips ermöglichen. Zudem 
haben Dünnwafer-Chips in kompakteren Gehäusen Platz.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 301
TECHNOLOGIEGLOSSAR
Durchlasswiderstand  Front-End-Fertigung
Bezeichnung für den Einschaltwiderstand oder auch einen  Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 
minimalen Durchgangswiderstand eines Feldeffekt-Transistors.  Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung, 
Die korrekte Schreibweise lautet R , wobei das R für den  Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs-
DS(on)
elektrischen Widerstand steht. Der Index DS steht für die  schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum 
Anschlussleitungen des Feldeffekttransistors, die als Drain (D)  beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte –, werden 
und Source (S) bezeichnet werden. Das „on“ (englisch für  sie an die Back-End-Fertigung weitergeleitet; dort werden sie 
„an“) steht für den eingeschalteten Zustand des Feldeffekt- getestet und gehäust (vgl. „Back-End-Fertigung“).
transistors im Schaltbetrieb.
Galliumnitrid
e-Bike, e-Scooter Verbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga) 
„e-Bike“ wird zum einen als Sammelbegriff benutzt, der alle  und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 
Fahrräder oder fahrradähnlichen Bikes umfasst, die auch über  GaN wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften 
einen Elektromotor verfügen. Im engeren und juristischen  (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen-
Sinne versteht man unter e-Bikes zweirädrige Leichtelektro- mobilität) unter anderem für Hochfrequenz-MOSFETs verwendet 
mobile, die rein mit Motorkraft und ohne Trittkraft bis zu  (vgl. „MOSFET“).
20 km/h schnell fahren dürfen und darüber hinaus auch mit 
Tretunterstützung schneller. e-Bikes verfügen über einen  Giga
„Gas“-Drehgriff wie ein Mofa und der Motor läuft auch muskel- Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
unabhängig. Sie müssen auf der Straße fahren. „e-Scooter“  heitensystem. Giga steht für 10  ⁹ = 1 Milliarde, abgekürzt „G“, 
oder „Elektroroller“ sind Elektroräder ohne jeden Tretantrieb. zum Beispiel Gigabyte (GByte).
Embedded Flash GMR
Ein nichtflüchtiger Speicher, der zusammen mit einem  Giant Magneto-Resistance. Der GMR-Effekt wird in Sensoren zur 
Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird.  Messung von Magnetfeldern eingesetzt. GMR-Sensoren wer-
Der nichtflüchtige Speicher enthält den Programmcode. den unter anderem als Lenkwinkelsensor im Auto eingesetzt.
ESD GPS
Electrostatic Discharge; elektrostatische Entladung. ESD ist ein  Global Positioning System. Satellitengestütztes Funkortungs-
durch große Potenzialdifferenz in einem elektrisch isolierenden  verfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von Laufzeit-
Material entstehender Funke oder Durchschlag, der einen sehr  unterschieden der empfangenen Signale.
kurzen hohen elektrischen Stromimpuls verursacht und dabei 
elektronische Geräte, etwa ein Mobiltelefon, zerstören kann.  Halbleiter
Ursache der Potenzialdifferenz ist meist eine Aufladung durch  Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit durch 
Reibungselektrizität. Sie tritt zum Beispiel beim Laufen über  Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder Phosphor) 
einen Teppich auf, wobei ein Mensch auf rund 30.000 Volt  gezielt verändert werden kann. Halbleiter sind beispielsweise 
aufgeladen werden kann. Silizium und Germanium. Der Begriff wird auch für ICs aus die-
sem Werkstoff verwendet.
ESP
Elektronisches Stabilitätsprogramm. Eine Technik in Kraftfahr- Hall-Sensor
zeugen, die mittels Sensoren und Computer durch gezieltes  Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung 
Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern gegensteuert. von Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen 
Physiker Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren 
Exa werden zum Beispiel zur Positionserkennung von Pedal-
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein- stellungen oder zur Messung der Rotationsgeschwindigkeit 
heitensystem. Exa steht für 10¹⁸ = 1 Trillion, abgekürzt „E“,  von Achsen eingesetzt.
zum Beispiel Exabyte (EByte).
Hertz
FACTS Hertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz. Die 
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber- Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich Rudolf 
tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie- Hertz (1857– 1894) benannt. Die Frequenz ist die Anzahl 
 
technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten  der Schwingungen pro Sekunde, allgemeiner auch die Anzahl 
Beeinflussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen ein- von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen pro Sekunde. 
gesetzt, wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der  Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz (tausend Schwin-
Leistungselektronik und damit Leistungshalbleiter, zum Bei- gungen pro Sekunde), Megahertz (eine Million Schwingungen 
spiel IGBT-Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung  pro Sekunde) und Gigahertz (eine Milliarde Schwingungen 
der Leistungsflüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch  pro Sekunde).
Veränderung der Blind- und Wirkleistung mittels Kondensator-
batterien oder Kompensationsspulen durchgeführt werden.
302 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
WEITERE INFORMATIONEN
HEV/EV Inverter
Hybridauto (Hybrid Electric Vehicle)/Elektroauto (Electric  Ein Inverter, auch Wechselrichter genannt, ist ein elektrisches 
Vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit Teil- oder  Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs-
Vollantrieb durch einen Elektromotor (vgl. „Hybridauto“). weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Inverter 
werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 
HGÜ den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel-
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung. HGÜ ist ein  spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher 
Gleichspannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen  Kilo
von über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung  Dezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen Ein-
von Offshore-Windparks ans Stromnetz des Festlands  heitensystem. Kilo steht für 10  ³ = 1.000 = Tausend, abge-
eingesetzt. kürzt „k“. Im informationstechnischen Sinn steht Kilo für 
2 ¹⁰ = 1.024, abgekürzt „K“, zum Beispiel Kilobyte (KByte).
Hybridauto
Unter einem Hybridauto versteht man üblicherweise ein  LDMOS
Kraftfahrzeug, das neben einem Verbrennungsmotor noch  Laterally Diffused MOS Transistor. Mit den steigenden 
von mindestens einem Elektromotor angetrieben wird. Der  Anforderungen an die elektrischen Eigenschaften von Feld-
Hybridantrieb wird im Serienautomobilbau eingesetzt, um  effekt-Transistoren (MOSFETs) wurden in den vergangenen 
die Effizienz zu verbessern, den fossilen Kraftstoffverbrauch  Jahrzehnten Varianten des planaren MOSFET entwickelt. 
zu verringern oder die Leistung im niedrigen Drehzahlbereich  Sie unterscheiden sich häufig in der Gestaltung des Dotier-
zu steigern. In Voll-Hybridautos kann das Fahrzeug allein  profils oder der Materialwahl. So ist zum Beispiel zwischen 
mittels des Elektromotors angetrieben werden. In milden  lateralen (also parallel zu der Oberfläche ausgerichteten) 
Hybridautos (oder auch Mild-Hybridautos genannt) dient  und vertikalen Bauformen zu unterscheiden. Während late-
der Elektromotor nur zur Unterstützung des Verbrennungs- rale Transistoren (LDMOS) vorwiegend in hochfrequenten 
motors, also etwa beim Beschleunigen. Anwendungen der Nachrichtentechnik zum Einsatz kommen, 
findet sich die vertikale Bauform überwiegend in der Leis-
Hybridtechnik tungselektronik wieder.
Das griechische Wort „Hybrid“ bedeutet übersetzt „gemischt“ 
oder auch „von zweierlei Herkunft“. Der Name bezeichnet  Leistungshalbleiter
den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau:  In den letzten 30 Jahren haben Leistungshalbleiter in der 
Hybridfahrzeuge sind mit zwei Antriebsarten ausgestattet:  Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und 
Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen  -verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 
Antrieb kombiniert. verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Be-
lieben geformt werden können. Der Vorteil der Bauelemente 
IC besteht darin, dass sie extrem schnell – typischerweise 
Integrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf  innerhalb von Bruchteilen von Sekunden – zwischen den 
Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium,  Zuständen „offen“ und „geschlossen“ wechseln können. 
auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider- Durch die schnelle Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede 
stände, Kondensatoren und Dioden integriert und mitein- beliebige Form des Energieflusses nachgebildet werden, 
ander verbunden sind. beispielsweise auch eine Sinuswelle.
IGBT-Modul Leistungstransistor
Insulated-Gate-Bipolar-Transistor-Modul (Bipolartransistor  Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor 
mit isolierter Gate-Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter- zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme 
bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr- beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 
spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwen- zwischen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungs-
dung in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, zu- transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran-
sammengeschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt  sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die 
man Modul. Diese Module werden für die Ansteuerung von  eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders 
Elektromotoren im Automobilbereich wie auch im Industrie- nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 
bereich eingesetzt. Drehzahl und Drehmoment des Elektro- bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzu-
motors können stufenlos reguliert werden. Auch Züge wie  führen (vgl. „Leistungshalbleiter“).
der deutsche ICE oder der französische TGV nutzen für die 
effiziente Ansteuerung der Elektroantriebe IGBT-Module.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012 303
TECHNOLOGIEGLOSSAR
Lumen NFC
Einheit des Lichtstroms; abgekürzt lm. Bei der Definition wird  Near Field Communication. Ein internationaler Übertragungs-
die Empfindlichkeit des menschlichen Auges berücksichtigt.  standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 
Das menschliche Auge hat seine maximale Empfindlichkeit  Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards 
bei einer Wellenlänge von 555 Nanometer (gelbgrün). 1 lm  gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der 
ist definiert als der Lichtstrom einer 1,464 Milliwatt starken,  Einführung dieser Technologie in den ersten Smartphones 
555-Nanometer-Lichtquelle mit 100 Prozent Wirkungsgrad.  kam der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als 
Eine 1,464 Milliwatt starke rote Lichtquelle liefert nur etwa  Zugriffsschlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste 
0,1 lm, da das Auge im Rotbereich (bei rund 700 Nanometer)  verwendet werden, wie beispielsweise bargeldlose Zahlun-
nur rund 10 Prozent seiner maximalen Empfindlichkeit  gen oder papierloses Ticketing.
besitzt. Die Größe Lumen pro Watt wird oft als Maß für den 
Wirkungsgrad einer Lichtquelle angegeben, weil sie auf dem  OptiMOS™
vom menschlichen Auge nutzbaren Lichtanteil beruht. Niedervolt-Leistungstransistoren für Spannungen von 20 
bis 300 Volt.
Mega
Dezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen Ein- Pedelec
heitensystem. Mega steht für 10  ⁶ = 1.000.000 = 1 Million,  Abkürzung für „Pedal electric cycle”. Dabei wird der Tret-
abgekürzt „M“. Im informationstechnischen Sinn steht  kurbelbetrieb beim Fahrrad durch einen Elektromotor unter-
Mega für 2  ²° = 1.048.576, zum Beispiel Megabyte (MByte). stützt. Pedelecs sind zu unterscheiden von e-Bikes, die eben-
falls einen Elektroantrieb besitzen, aber wie Leichtkrafträder 
Mikrocontroller auch ohne Tretunterstützung fahren. Letztere werden auch 
Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher  Elektro-Scooter genannt. Pedelec-Antriebe werden entweder 
und Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als ein- bei 25 km/h oder bei 45 km/h abgeregelt. Letztere Variante 
gebettetes System funktioniert. In einem Mikrocontroller  gilt als S-Pedelec und ist versicherungspflichtig.
lassen sich komplexe logische Schaltungen realisieren und 
per Software kontrollieren. Peta
Dezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen Ein-
Mikrometer heitensystem. Peta steht für 10  ¹⁵ = 1 Billiarde, abgekürzt 
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem millionsten Teil eines  „P“, zum Beispiel Petabyte (PByte).
Meters (10 –⁶ Meter), das Symbol ist μm. Der Durchmesser 
eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Milli meter  Repowering
oder 100 Mikrometer. In der Praxis bedeutet „Repowering“, dass alte Windenergie-
anlagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere 
MOSFET ersetzt werden. Ziel ist eine bessere Ausnutzung der verfüg-
Metal Oxide Substrate Field-Effect Transistor. Der MOSFET  baren Standorte, die Erhöhung der installierten Leistung 
ist die heute am meisten verwendete Transistorarchitektur.  bei gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen.
Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten Schaltkreisen 
als auch in der Leistungselektronik als spezieller Leistungs- Schaltnetzteil
MOSFET verwendet. Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die 
eine Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. 
Nanometer Schaltnetzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als 
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem milliardsten Teil  Netztransformatoren und können kompakter und leichter 
eines Meters (10 –⁹), das Symbol ist nm. Der Durchmesser  aufgebaut werden als konventionelle Netzteile, die einen 
der Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nano- schweren Trafo mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile wer-
meter. Die Fertigungsstrukturbreiten in der Halbleiter- den vor allem in PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. 
branche werden inzwischen in Nanometern gemessen  Sie erreichen aber auch bei kleinen Leistungen bereits einen 
(vgl. „65-Nanometer-Technologie“). sehr hohen Wirkungsgrad, so dass sie zunehmend auch in 
Steckernetzteilen, etwa als Ladegerät für Mobiltelefone, 
Netbook zu finden sind.
Eine Klasse von Computern, die bei Größe, Preis und Rechen-
leistung kleiner als übliche Notebooks ausgelegt sind.  Schottky-Diode
Die Geräte sind vor allem als tragbare Internet-Zugangs- Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über-
geräte konzipiert, verfügen daher üblicherweise über eine  gang, sondern einen Metall-Halbleiter-Übergang besitzt. 
integrierte WLAN-Schnittstelle und, im Vertriebsmodell  Als Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist 
mit Mobilfunk-Vertrag, teilweise über ein integriertes UMTS- Silizium. Für Spannungen über 300 Volt kommt Silizium-
Mobilfunk-Modem. karbid (SiC) zum Einsatz. SiC-Schottky-Dioden bieten in der 
Leistungselektronik gegenüber den konventionellen Dioden 
eine Reihe von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit 
IGBT-Transistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schalt-
304 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2012
WEITERE INFORMATIONEN
verluste in der Diode selbst, aber auch im Transistor mög- Tera
lich. Der Name geht auf den deutschen Physiker Walter  Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
Schottky (1886 – 1976) zurück (vgl. „Siliziumkarbid“). Einheitensystem. Tera steht für 10  ¹² = 1 Billion, abgekürzt 
„T“, zum Beispiel Terabyte (TByte).
Shrinken
Unter „Shrinken“ (von engl. to shrink = schrumpfen)  TPM
versteht man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur  Trusted Platform Module. Ein Chip, der einen Computer 
Fertigungstechnologie mit der nächstkleineren Struktur- oder ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunk-
größe. Durch den Einsatz einer kleineren Strukturgröße  tionen wie Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer 
werden – mit wenigen Ausnahmen – alle Halbleiterschal- der Verwendung in PCs und Notebooks kann das TPM in 
tungselemente verkleinert, eben geschrumpft. Dadurch  Tablet-PCs, Smartphones und Unterhaltungselektronik 
wird der Chip mit derselben Funktionalität kleiner; es pas- integriert werden. Ein Gerät mit TPM, speziell ange-
sen mehr Chips auf den Wafer; die Herstellkosten sinken. passtem Betriebssystem und entsprechender Software 
bildet zusammen eine Trusted Computing Plattform (vgl. 
Silizium „Trusted Computing“).
Chemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften. 
Silizium ist das wichtigste Ausgangsmaterial in der Halb- Transistor
leiterindustrie. Elektronisches Bauelement zum Schalten und Verstärken 
von elektrischen Signalen. Transistoren werden beispiels-
Siliziumkarbid weise in der Nachrichtentechnik, Computersystemen und 
Verbindungshalbleiter aus Silizium (chemisches Zeichen:  in der Leistungselektronik eingesetzt; als diskrete Einzel-
Si) und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Abkürzung  komponente oder millionenfach auf einem integrierten 
SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Materialeigen- Schaltkreis.
schaften (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter 
anderem für Schottky-Dioden verwendet (vgl. „Schottky- Trusted Computing
Diode“). „Trusted Computing“ bedeutet, dass die im PC, aber 
auch in anderen computergestützten Systemen wie Mobil-
SIM-Karte telefonen verwendete Hard- und Software kontrolliert 
Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in  werden kann. Dies geschieht über einen zusätzlichen 
ein Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des  Chip, Trusted Platform Module (TPM), der mittels krypto-
Nutzers im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter  grafischer Verfahren die Integrität sowohl der Hardware 
Teilnehmern mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung. als auch der Software-Datenstrukturen messen kann und 
diese Werte nachprüfbar abspeichert.
Smart Grid
Unter dem Schlagwort „Smart Grid“ versteht man die Auf- Umrichter
rüstung der bestehenden Stromnetze um Kommunikations-  Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener 
und Messfunktionen, um den Energiefluss zwischen der  Spannungen und Frequenzen ineinander überführen kann. 
immer mehr dezentralen Stromerzeugung – zum Beispiel  Dies geschieht durch Leistungselektronik. Umrichter wer-
über Windkraftanlagen oder Blockheizkraftwerke – und  den unter anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluk-
den Verbrauchern effizienter zu gestalten. tuierende Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung 
mit konstanter Frequenz einzuspeisen. In der elektrischen 
Smartphone Antriebstechnik, also etwa bei Motorsteuerungen und 
Ein internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computer- Zügen, wird mittels eines Umrichters aus einem Netz mit 
funktionalität und -konnektivität als ein herkömmliches  konstanter Frequenz und Spannung eine Ausgangsspan-
fortschrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktu- nung mit variabler, lastabhängiger Frequenz erzeugt.
elle Smartphones lassen sich meist über zusätzliche Pro-
gramme (sogenannte Apps) vom Anwender individuell  VSD
mit neuen Funktionen aufrüsten. Variable Speed Drive. Elektronische Steuerung zur Dreh-
zahlregelung von Elektromotoren.
Tablet-PC
Ein tragbarer Computer, der unter anderem wie ein Notiz- Wafer
block verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt  Scheibe aus einem Halbleiterwerkstoff, aus der man 
per Eingabestift, in zunehmendem Maße auch per Finger  den eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser für 
direkt auf einem berührungsempfindlichen Bildschirm.  Wafer sind 200 Millimeter und 300 Millimeter.
In der jüngsten Entwicklung dienen Tablet-PCs vorwiegend 
dem Internet-Zugang und damit als Endgerät für Cloud  Wechselrichter
Computing (vgl. „Cloud Computing“). Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektri-
sches Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung 
beziehungsweise Gleichstrom in Wechselstrom umrichtet.
FINANZTERMINE
DONNERSTAG, 31. JANUAR 2013  ¹ DONNERSTAG, 2. MAI 2013  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2013 Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2013
DONNERSTAG, 28. FEBRUAR 2013 DIENSTAG, 30. JULI 2013  ¹
Ordentliche Hauptversammlung 2013  Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2013
(Beginn: 10.00 Uhr)
ICM – Internationales Congress Center München  DIENSTAG, 12. NOVEMBER 2013  ¹
(Deutschland) Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals
und des Geschäftsjahrs 2013
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
IMPRESSUM
Herausgeber:  Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion:  Investor Relations, Consolidation and External Reporting
Redaktionsschluss:  30. November 2012
Geschäftsjahr:  1. Oktober bis 30. September
Abschlussprüfer:  KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland)
Gestaltung:  HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis:  A ndreas Pohlmann, München (Deutschland), Seite 5
  Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland), Seite 12, 13 und 15  
  Fotolia, New York (USA), Seite 26 und 58
  Daimler AG, Stuttgart (Deutschland), Seite 36 und 38
  Sanyou Holding Group Yinyou Motorcycle Co., Ltd, Taizhou City, Zhejiang (China), Seite 39
  Hyundai Motor Deutschland GmbH, Neckarsulm (Deutschland), Seite 39
  EnBW/Mathias Ibeler, Karlsruhe (Deutschland), Seite 48
  Siemens AG, München (Deutschland), Seite 48
  ExxonMobil Central Europe Holding GmbH, Hamburg (Deutschland), Seite 69
  Continental AG, Hannover (Deutschland), Seite 76
  PricewaterhouseCoopers PRTM Management Consultants GmbH, Frankfurt (Deutschland), Seite 87
  Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland)
Druck:  G. Peschke Druckerei GmbH, München (Deutschland)
HINWEIS
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2012 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, 
das Infineon-Logo, AURIX, CoolMOS, EconoDUAL, EconoPACK, HybridPACK, ModSTACK, OptiMOS, ORIGA,  PrimePACK, 
 PrimeSTACK, PROFET, SOLID FLASH, TriCore.
Wenn Sie zusätzliche Exemplare dieses Geschäfts berichts in deutscher oder englischer Sprache bestellen oder wenn 
Sie diese Berichte und aktuelle Anlegerinformationen online lesen möchten, besuchen Sie uns im Internet unter  
www.infineon.com/boerse. Aktionäre und andere interessierte Anleger können kostenlose Einzelexemplare telefonisch 
oder schriftlich bei der Abteilung Investor Relations anfordern.
MITARBEITER
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleicher maßen verwendet.
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und 
die Erträge des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
 aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 
Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
zu aktualisieren.
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:    Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg/München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten:  Investor.Relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten:  Media.Relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet:  www.infineon.com