
6
1
0
2
T 
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
G
G Geschäft sbericht 2016
A
S 
E
I
G
O
L  Infineon Technologies AG
O
N
H
C
E
T
N 
O
E
N
FI
N
I
Infineon auf einen Blick
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher,  k
c
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft.  Bli
n 
Mit weltweit etwa 36.300 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2016 (Ende September) einen  e
n
Umsatz von rund 6,5 Milliarden Euro. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im Freiverkehrs- uf ei
markt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. a
n 
o
e
n
nfi
I
Automotive Industrial Power Control Power Management & Multimarket Chip Card & Security
Seite 40 Seite 42 Seite 44 Seite 47
Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder
›  Antriebsstrang › Energieübertragung › Anwendungen in rauen Umgebungen › Authentifizierung
›  Assistenz- und Sicherheitssysteme › Erneuerbare Energieerzeugung › Gleichstrommotoren › Automobil
›  Informationssicherheit › Haushaltsgeräte › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Gesundheitskarten
›  Komfortelektronik › Industrieantriebe › LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme › Hoheitliche Dokumente
› Industriefahrzeuge › Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, Netzteile) › Internet der Dinge
Produktspektrum › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Mobile Endgeräte › Mobilkommunikation
› 32-Bit-Mikrocontroller  › Schienenfahrzeuge › Mobilfunk-Infrastruktur ›   Sichere NFC-Transaktionen
für Antriebsstrang, Sicherheit und  › Unterbrechungsfreie Stromversorgung › Ticketing, Zutrittskontrolle 
Fahrerassistenzsysteme Produktspektrum › Trusted Computing
› Diskrete Leistungshalbleiter Produktspektrum › Ansteuer-ICs › Zahlungsverkehr, mobiles Bezahlen
› Druck- und Magnetfeldsensoren › „Bare Die“-Geschäft › Chips für Silizium-Mikrofone
› IGBT-Module › Diskrete IGBTs › Diskrete Niedervolt- und Hochvolt-Leistungshalbleiter Produktspektrum
› Industrie-Mikrocontroller › IGBT-Module für niedrige, mittlere und  › GPS-Signalverstärker › Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
› Leistungs-ICs hohe Leistungsklassen › HF-Antennenschalter › Kontaktlose Sicherheitscontroller
› Radar › IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks › HF-Leistungstransistoren › Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
› Spannungsregler › Treiber-ICs › Kundenspezifische Chips (ASICs) kontakt basierter Schnittstelle (Dual-Interface)
› Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay) › Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs
Schlüsselkunden 1 › Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung Schlüsselkunden 1
Schlüsselkunden 1 ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Danfoss /  Gemalto / Giesecke & Devrient / Google / HP / Lenovo / 
Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso /  Eaton / Emerson / Goldwind / Midea / Rockwell /  Schlüsselkunden 1 Microsoft / Oberthur Technologies / Safran Morpho / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando /  Schneider Electric / Siemens / Toshiba / Vestas /  AAC / Airbus / Artesyn / Boeing / Cisco / Dell / Delta /  Samsung / US Government Publishing Office / 
Mitsubishi / Omron / Tesla / Valeo / ZF Yaskawa Ericsson / Hewlett Packard Enterprise / Huawei / Lenovo /  Watchdata
LG Electronics / Lite-On / muRata / Nokia / Osram / 
Marktposition2 Marktposition2 Panasonic / Quanta / Samsung / ZTE Marktposition2
# 2 mit 10,4 % Marktanteil # 1 mit 27,6 % Marktanteil  # 2 mit 24,8 % Marktanteil 
Quelle: Strategy Analytics, April 2016 bei IGBT-basierten Komponenten Marktposition2 bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
Quelle: IHS Markit, Oktober 2016 Quelle: IHS Markit, Juli 2016
# 1 mit 26,4 % Marktanteil bei 
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Quelle: IHS Markit, Oktober 2016
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Jingchuan, Tomen, Weikeng und WPG Holding (SAC). 2  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2015. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie unter „Marktposition“ beim jeweiligen Segment. 
Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2016 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2015 und 2014. Letztere können von 
den im Jahr 2015 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
Infineon auf einen Blick
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher,  k
c
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft.  Bli
n 
Mit weltweit etwa 36.300 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2016 (Ende September) einen  e
n
Umsatz von rund 6,5 Milliarden Euro. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im Freiverkehrs- uf ei
markt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. a
n 
o
e
n
nfi
I
Automotive Industrial Power Control Power Management & Multimarket Chip Card & Security
Seite 40 Seite 42 Seite 44 Seite 47
Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder
›  Antriebsstrang › Energieübertragung › Anwendungen in rauen Umgebungen › Authentifizierung
›  Assistenz- und Sicherheitssysteme › Erneuerbare Energieerzeugung › Gleichstrommotoren › Automobil
›  Informationssicherheit › Haushaltsgeräte › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Gesundheitskarten
›  Komfortelektronik › Industrieantriebe › LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme › Hoheitliche Dokumente
› Industriefahrzeuge › Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, Netzteile) › Internet der Dinge
Produktspektrum › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Mobile Endgeräte › Mobilkommunikation
› 32-Bit-Mikrocontroller  › Schienenfahrzeuge › Mobilfunk-Infrastruktur ›   Sichere NFC-Transaktionen
für Antriebsstrang, Sicherheit und  › Unterbrechungsfreie Stromversorgung › Ticketing, Zutrittskontrolle 
Fahrerassistenzsysteme Produktspektrum › Trusted Computing
› Diskrete Leistungshalbleiter Produktspektrum › Ansteuer-ICs › Zahlungsverkehr, mobiles Bezahlen
› Druck- und Magnetfeldsensoren › „Bare Die“-Geschäft › Chips für Silizium-Mikrofone
› IGBT-Module › Diskrete IGBTs › Diskrete Niedervolt- und Hochvolt-Leistungshalbleiter Produktspektrum
› Industrie-Mikrocontroller › IGBT-Module für niedrige, mittlere und  › GPS-Signalverstärker › Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
› Leistungs-ICs hohe Leistungsklassen › HF-Antennenschalter › Kontaktlose Sicherheitscontroller
› Radar › IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks › HF-Leistungstransistoren › Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
› Spannungsregler › Treiber-ICs › Kundenspezifische Chips (ASICs) kontakt basierter Schnittstelle (Dual-Interface)
› Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay) › Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs
Schlüsselkunden 1 › Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung Schlüsselkunden 1
Schlüsselkunden 1 ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Danfoss /  Gemalto / Giesecke & Devrient / Google / HP / Lenovo / 
Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso /  Eaton / Emerson / Goldwind / Midea / Rockwell /  Schlüsselkunden 1 Microsoft / Oberthur Technologies / Safran Morpho / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando /  Schneider Electric / Siemens / Toshiba / Vestas /  AAC / Airbus / Artesyn / Boeing / Cisco / Dell / Delta /  Samsung / US Government Publishing Office / 
Mitsubishi / Omron / Tesla / Valeo / ZF Yaskawa Ericsson / Hewlett Packard Enterprise / Huawei / Lenovo /  Watchdata
LG Electronics / Lite-On / muRata / Nokia / Osram / 
Marktposition2 Marktposition2 Panasonic / Quanta / Samsung / ZTE Marktposition2
# 2 mit 10,4 % Marktanteil # 1 mit 27,6 % Marktanteil  # 2 mit 24,8 % Marktanteil 
Quelle: Strategy Analytics, April 2016 bei IGBT-basierten Komponenten Marktposition2 bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
Quelle: IHS Markit, Oktober 2016 Quelle: IHS Markit, Juli 2016
# 1 mit 26,4 % Marktanteil bei 
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Quelle: IHS Markit, Oktober 2016
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Jingchuan, Tomen, Weikeng und WPG Holding (SAC). 2  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2015. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie unter „Marktposition“ beim jeweiligen Segment. 
Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2016 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2015 und 2014. Letztere können von 
den im Jahr 2015 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
Infineon-Kennzahlen
für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) ¹
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September 2016 2015 2016/2015
€ in  in % vom  € in  in % vom  Verände-
  Millionen Umsatz Millionen Umsatz rung in %
Umsatzerlöse nach Regionen 6.473    5.795    12 
Europa, Naher Osten, Afrika 2.147  33  2.020  35  6  ck
  Darin: Deutschland 1.000  15  942  16  6  Bli
n 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 3.083  48  2.666  46  16  e
n
  Darin: China 1.574  24  1.337  23  18  uf ei
Japan 424  6  399  7  6  a
n 
Amerika 819  13  710  12  15  eo
n
  Darin: USA 661  10  568  10  16  nfi
            I
Umsatzerlöse nach Segmenten 6.473    5.795    12 
Automotive 2.651  41  2.350  41  13 
Industrial Power Control 1.073  16  971  17  11 
Power Management & Multimarket 2.050  32  1.796  31  14 
Chip Card & Security 698  11  665  11  5 
Sonstige Geschäftsbereiche 8  0  14  0  – 43 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 7  0  – 1  0  –––  
           
Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge 2.330  36,0  2.080  35,9  12 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 770  11,9  – 717  12,4  7 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 791  12,2  – 778  13,4  2 
Betriebsergebnis 763    555    37 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 741    622    19 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 2    12    – 83 
Konzernjahresüberschuss 743    634    17 
Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge 982  15,2  897  15,5  9 
Sachanlagen 2.119    2.093    1 
Bilanzsumme 9.087    8.741    4 
Summe Eigenkapital 5.023    4.665    8 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 1.313    957    37 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.098    – 2.593    58 
Mittelzufluss/-abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten – 229    1.363     ––– 
Free-Cash-Flow  ² 490    – 1.654    +++ 
Planmäßige Abschreibungen 833    760    10 
Investitionen 826    785    5 
Brutto-Cash-Position  ² 2.240    2.013    11 
Netto-Cash-Position  ² 471    220    +++  
Ergebnis je Aktie – unverwässert in € 0,66    0,56    18 
Ergebnis je Aktie – verwässert in € 0,66    0,56    18 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie – verwässert in €  0,76    0,60    27 
Dividendenertrag pro Aktie in €  ³ 0,22    0,20    10 
Eigenkapitalquote 55,3 %   53,4 %   4 
Eigenkapitalrendite  ⁴ 14,8 %   13,6 %   9 
Gesamtkapitalrendite  ⁴ 8,2 %   7,3 %   12 
Vorratsintensität  ⁴ 13,1 %   12,9 %   2 
Verschuldungsgrad  ⁴ 35,2 %   38,4 %   – 8 
Gesamtverschuldungsgrad  ⁵ 19,5 %   20,5 %   – 5 
Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE)  ² 15,0 %   12,8 %   17 
           
Infineon-Mitarbeiter zum 30. September 36.299    35.424    2 
 1  Abweichungen von Summen durch Rundungsdifferenzen möglich. Mit Wirkung zum 1. Oktober 2015 wurde das von Automotive und Chip Card & Security 
entwickelte Geschäft mit XMC Industrie-Mikrocontrollern auf Power Management & Multimarket und Industrial Power Control übertragen. Die Vorjahresangaben 
der Segmente wurden entsprechend angepasst.
 2  Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“, S Seite 57.
 3 Für das Geschäftsjahr 2016 wird der Hauptversammlung am 16. Februar 2017 die Ausschüttung einer Bardividende von €0,22 je Aktie vorgeschlagen.
 4 Definition siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage “, S Seite 73.
 5 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
k
c
Bli 2016
n 
e
n
ei
auf  Unser Jahr in Kürze
n 
o
e
n
nfi
I
Im Geschäftsjahr 2016 hat Infineon seinen 
Wachstumskurs fortgesetzt. Der Umsatz 
stieg rein organisch um 7 Prozent und inklu-
sive des Beitrags von International Rectifier 
um 12 Prozent. Das Segment ergebnis 
steigerten wir auf €982 Millionen. Dies ent-
spricht einer Marge von 15,2 Prozent.
Mit führender Technologie und System-
€6,473
verständnis machen wir unsere Kunden   Milliarden 
erfolgreicher. Dabei profitieren wir von lang-
Umsatz (+ 12 %)
fristigen, globalen Megatrends und ent-
wickeln Lösungen, die das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher machen.
€982
 
Millionen 
Unsere traditionellen Kernkompetenzen 
sind heute gefragter denn je. Gleichzeitig  Segmentergebnis 
stellen wir die Weichen für den Erfolg von  (ˆ= 15,2 % Marge)
morgen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
haben wir unsere Position bei wichtigen 
Zukunftstechnologien durch strategische 
„BBB“
Akquisitionen weiter gestärkt.
Bonitätsrating
Unsere Wachstumsstrategie hat sich 
bewährt und wird honoriert: Im Februar 
2016 bewertete uns die Ratingagentur 
#1 in Europa
S&P Global Ratings mit der Bonitätsnote 
„BBB“ (Ausblick „stabil“). Dies ist die höchste  In Bezug auf Nachhaltigkeit 
Bonität eines europäischen Halbleiter-
nach DJSI
unternehmens. Für unser nachhaltiges 
Wirtschaften bekamen wir zudem die 
höchste Bewertung eines europäischen 
Halbleiterherstellers im Dow Jones 
Sustainability Index (DJSI) und sind im 
DJSI-Weltindex gelistet.
Unser Jahr in Kürze
Im Geschäftsjahr 2016 hat Infineon seinen 
Wachstumskurs fortgesetzt. Der Umsatz 
stieg rein organisch um 7 Prozent und inklu-
sive des Beitrags von International Rectifier 
um 12 Prozent. Das Segment ergebnis 
steigerten wir auf €982 Millionen. Dies ent-
spricht einer Marge von 15,2 Prozent.
Mit führender Technologie und System-
€6,473
verständnis machen wir unsere Kunden   Milliarden 
erfolgreicher. Dabei profitieren wir von lang-
Umsatz (+ 12 %)
fristigen, globalen Megatrends und ent-
wickeln Lösungen, die das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher machen.
€982
 
Millionen 
Unsere traditionellen Kernkompetenzen 
sind heute gefragter denn je. Gleichzeitig  Segmentergebnis 
stellen wir die Weichen für den Erfolg von  (ˆ= 15,2 % Marge)
morgen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
haben wir unsere Position bei wichtigen 
Zukunftstechnologien durch strategische 
„BBB“
Akquisitionen weiter gestärkt.
Bonitätsrating
Unsere Wachstumsstrategie hat sich 
bewährt und wird honoriert: Im Februar 
2016 bewertete uns die Ratingagentur 
#1 in Europa
S&P Global Ratings mit der Bonitätsnote 
„BBB“ (Ausblick „stabil“). Dies ist die höchste  In Bezug auf Nachhaltigkeit 
Bonität eines europäischen Halbleiter-
nach DJSI
unternehmens. Für unser nachhaltiges 
Wirtschaften bekamen wir zudem die 
höchste Bewertung eines europäischen 
Halbleiterherstellers im Dow Jones 
Sustainability Index (DJSI) und sind im 
DJSI-Weltindex gelistet.
    Inhalt
  Vorstand und Aufsichtsrat
  2  Brief an die Aktionäre
  6  Der Vorstand
  8   Bericht des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung
  Zusammengefasster Lagebericht
    Unser Konzern
  18  Finanzen und Strategie
  40  Die Segmente
  49  Standorte
  53  Forschung & Entwicklung
  55  Operations
  57  Unternehmensinternes Steuerungssystem
  61  Nachhaltigkeit bei Infineon
  61  Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
  66  Die Infineon-Aktie
    Unser Geschäft sjahr 2016
  68  Geschäft sentwicklung des Konzerns
  78  Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
  78   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit 
ihren wesentlichen Risiken und Chancen
  95  Treasury und Kapitalbedarf
  98   Gesamtaussage des Vorstands zur 
wirtschaft lichen Lage des Konzerns zum 
Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
  99  Infineon Technologies AG
 102  Corporate Governance
  Konzernabschluss
 124  Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 125  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 126  Konzern-Bilanz
 127  Konzern-Kapitalflussrechnung
 128  Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
 130  Konzernanhang
  Weitere Informationen
 186  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 187  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 188  Technologieglossar
 191  Finanztermine
 191  Impressum
INFINEON TECHNOLOGIES  2
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat
 Brief an die Aktionäre
Brief an die Aktionäre
Neubiberg, im November 2016
im abgelaufenen Geschäftsjahr hat sich Infineon sehr gut behauptet. Trotz eines konjunkturell 
schwierigen Umfelds und eines stagnierenden Halbleitermarktes sind wir erneut gewachsen 
und haben unsere Ziele erreicht. Der Umsatz stieg auf 6.473 Millionen Euro, das Segmentergebnis 
verbesserte sich auf 982 Millionen Euro, was einer Marge von 15 Prozent entspricht. Das Ergebnis 
je Aktie erhöhte sich auf 66 Cent. Nach zwei Jahren, in denen wir auch von der guten Lage der 
Weltwirtschaft profitiert haben, hat uns das Geschäftsjahr 2016 auf die Probe gestellt. Wir haben 
sie gemeistert. An dieser Entwicklung wollen wir unsere Aktionäre angemessen beteiligen. Der 
Vorstand und der Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 16. Februar 2017 daher eine 
Dividende von 22 Cent je Aktie vorschlagen.
Das Geschäftsjahr 2016 hat gezeigt, dass Infineon ein kerngesundes Unternehmen ist und die 
richtige Strategie hat. In den letzten Jahren haben wir ein Fundament geschaffen, das uns auch 
in schwierigeren Zeiten Stabilität verleiht. Wir haben uns auf Applikationen, Technologien und 
Produkte fokussiert, die angesichts globaler Megatrends heute gefragter sind denn je: Automobil-
halbleiter, Industrie-Leistungshalbleiter, Hochfrequenzkomponenten und Sicherheitslösungen. 
Halbleiter machen erneuerbare Energiequellen überhaupt erst nutzbar. Sie reduzieren den 
Strombedarf elektrisch betriebener Geräte und ermöglichen Systeme, mit denen Verkehrs-
mittel sicherer und sauberer werden. Darüber hinaus sind sie die Grundlage der modernen 
Kommunikation und ermöglichen in einer zunehmend vernetzten Welt schnellen und sicheren 
Datenaustausch. Die hierfür nötigen Kompetenzen haben wir über viele Jahre aufgebaut und 
systematisch erweitert. Kompetenz und gute Ideen sind eine exzellente Basis, aber erst ihre 
erfolgreiche Umsetzung im Markt kennzeichnet ein innovatives Unternehmen.
Im Zentrum unseres Handelns steht daher unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum 
System“, durch den wir uns entlang der gesamten Wertschöpfungskette auf den Erfolg unseres 
Kunden ausrichten. Dieser Ansatz wird durch weitere Elemente flankiert: durch eine durch-
gängige Innovationskultur, das kontinuierliche Streben nach Technologieführerschaft, ein 
ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein, durch differenzierende Eigenfertigung und ein auf die 
verschiedenen Märkte zugeschnittenes Vorgehen. Wir sind dadurch in der Lage, unseren 
Kunden führende Produkte, höchste Qualität und Liefersicherheit zu bieten und so das Ziel zu 
erreichen, profitabel und schneller als der Markt zu wachsen. So sichern wir unseren Erfolg 
heute und in der Zukunft. 
INFINEON TECHNOLOGIES  2 INFINEON TECHNOLOGIES  3
GESCHÄFTSBERICHT 2016 GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat Vorstand und Aufsichtsrat 
 Brief an die Aktionäre Brief an die Aktionäre
Brief an die Aktionäre
Neubiberg, im November 2016
im abgelaufenen Geschäftsjahr hat sich Infineon sehr gut behauptet. Trotz eines konjunkturell 
schwierigen Umfelds und eines stagnierenden Halbleitermarktes sind wir erneut gewachsen 
und haben unsere Ziele erreicht. Der Umsatz stieg auf 6.473 Millionen Euro, das Segmentergebnis 
verbesserte sich auf 982 Millionen Euro, was einer Marge von 15 Prozent entspricht. Das Ergebnis 
je Aktie erhöhte sich auf 66 Cent. Nach zwei Jahren, in denen wir auch von der guten Lage der 
Weltwirtschaft profitiert haben, hat uns das Geschäftsjahr 2016 auf die Probe gestellt. Wir haben 
sie gemeistert. An dieser Entwicklung wollen wir unsere Aktionäre angemessen beteiligen. Der 
Dr. Reinhard Ploss
Vorstand und der Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 16. Februar 2017 daher eine 
Vorsitzender des Vorstands
Dividende von 22 Cent je Aktie vorschlagen.
Das Geschäftsjahr 2016 hat gezeigt, dass Infineon ein kerngesundes Unternehmen ist und die 
richtige Strategie hat. In den letzten Jahren haben wir ein Fundament geschaffen, das uns auch 
in schwierigeren Zeiten Stabilität verleiht. Wir haben uns auf Applikationen, Technologien und  Die Entwicklung der letzten Jahre hat auch die internationale Ratingagentur S&P Global Ratings 
Produkte fokussiert, die angesichts globaler Megatrends heute gefragter sind denn je: Automobil- (S&P; vormals Standard & Poor‘s Ratings Services) überzeugt, die im Februar 2016 erstmalig  
halbleiter, Industrie-Leistungshalbleiter, Hochfrequenzkomponenten und Sicherheitslösungen.  ein langfristiges Kreditrating für Infineon vergeben hat. S&P bewertet die Bonität mit „BBB“ 
Halbleiter machen erneuerbare Energiequellen überhaupt erst nutzbar. Sie reduzieren den  (Ausblick „stabil“). Damit hält Infineon die derzeit beste S&P-Bewertung eines europäischen 
Strombedarf elektrisch betriebener Geräte und ermöglichen Systeme, mit denen Verkehrs- Halbleiterherstellers. Das Rating würdigt das im Branchenvergleich überdurchschnittlich starke 
mittel sicherer und sauberer werden. Darüber hinaus sind sie die Grundlage der modernen  Wachstum von Infineon sowie die führende Marktposition in mehreren Bereichen. Außerdem 
Kommunikation und ermöglichen in einer zunehmend vernetzten Welt schnellen und sicheren  überzeugte S&P unser starkes Finanzprofil. Durch das Rating erhalten wir günstigere Finanzie-
Datenaustausch. Die hierfür nötigen Kompetenzen haben wir über viele Jahre aufgebaut und  rungskonditionen am Kapitalmarkt, was uns wiederum dabei hilft, unsere organische Wachs-
systematisch erweitert. Kompetenz und gute Ideen sind eine exzellente Basis, aber erst ihre  tumsstrategie durch strategisch und finanziell sinnvolle Zukäufe zu ergänzen. Die aktuelle 
erfolgreiche Umsetzung im Markt kennzeichnet ein innovatives Unternehmen. Konsolidierungswelle in der Halbleiterindustrie gestalten wir aktiv mit, wie die geplante Akqui-
sition des US-Unternehmens Wolfspeed zeigt.
Im Zentrum unseres Handelns steht daher unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum 
System“, durch den wir uns entlang der gesamten Wertschöpfungskette auf den Erfolg unseres  Auch in Zukunft wollen wir schneller wachsen als der Markt. Deshalb gehen wir den eingeschla-
Kunden ausrichten. Dieser Ansatz wird durch weitere Elemente flankiert: durch eine durch- genen Weg konsequent weiter. Als Halbleiterhersteller stehen wir weit vorne in der Wertschöp-
gängige Innovationskultur, das kontinuierliche Streben nach Technologieführerschaft, ein  fungskette vieler Industriezweige. Viele Neuerungen, die das Leben einfacher, sicherer und 
ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein, durch differenzierende Eigenfertigung und ein auf die  umweltfreundlicher machen, gründen auf unserer Technologie. Deshalb müssen wir frühzeitig 
verschiedenen Märkte zugeschnittenes Vorgehen. Wir sind dadurch in der Lage, unseren  erkennen, wohin sich unsere Märkte in den nächsten Jahren entwickeln, und die Vorausset-
Kunden führende Produkte, höchste Qualität und Liefersicherheit zu bieten und so das Ziel zu  zungen schaffen, um den zukünftigen Bedarf zu adressieren. Unser Anspruch ist dabei, mit 
erreichen, profitabel und schneller als der Markt zu wachsen. So sichern wir unseren Erfolg  unserem Wissen Innovationen zu schaffen, die die Märkte verändern können und uns dadurch 
heute und in der Zukunft.  langfristig deutlich vom Wettbewerb unterscheiden. 
INFINEON TECHNOLOGIES  4
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Brief an die Aktionäre
Mit der geplanten Akquisition von Wolfspeed gewinnen wir Kompetenz hinzu. Wir werden 
einerseits zur Nummer eins bei Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumkarbid und schaffen 
andererseits die Grundlage, um auch der Marktführer bei Hochfrequenz-Leistungsbauelementen 
werden zu können. Wir erweitern unser Portfolio um Technologien der Zukunft und adressieren 
damit Wachstumsmärkte der Zukunft wie Elektromobilität, erneuerbare Energien und Mobil-
funk-Infrastruktur der nächsten Generation für das Internet der Dinge. Mehr noch: Wir 
beschleunigen die Markteinführung dieser innovativen Technologien und helfen, den Bedarf 
der modernen Gesellschaft an Energieeffizienz, Vernetzung und Mobilität mit modernsten 
Halbleiterlösungen zu decken. Wir erwarten, dass sich die Akquisition sofort positiv auf das 
bereinigte Ergebnis je Aktie von Infineon auswirken wird.
Wolfspeed ist eine Investition in die Zukunft. Die Grundlagen für den Erfolg von heute haben 
wir dagegen bereits in den zurückliegenden Monaten und Jahren geschaffen. Besonders  
deutlich wird das am Beispiel unseres Automobilgeschäfts. Etwa 90 Prozent der Innovationen 
im Fahrzeug – und damit auch das größte Differenzierungspotenzial für die Automobilher-
steller – basieren auf Elektronik. Die Elektrifizierung des Antriebsstrangs und die wachsende 
Durchdringung von Assistenzsystemen – mit dem langfristigen Ziel selbstfahrender Fahrzeuge – 
haben in der Automobilindustrie einen tief greifenden Wandel in Gang gesetzt, von dem  
Infineon als führender Anbieter von Systemlösungen stark profitiert. Beide Teilmärkte haben 
im Geschäftsjahr 2016 eine signifikante Größe erreicht und werden in den nächsten fünf Jahren 
die Hälfte unseres Automotive-Wachstums ausmachen. Unser Automotive-Segment steht 
damit exemplarisch für die Strategie des Gesamtkonzerns: Durch Technologie-Innovationen 
haben wir in der Vergangenheit eine führende Position erlangt, die wir durch Systemverständ-
nis und die Fähigkeit zur Anpassung an sich verändernde Erfordernisse weiter ausgebaut 
haben. Auch in Zukunft wird uns diese Anpassungsfähigkeit dabei helfen, unsere Kunden mit 
unseren Produkten und Lösungen erfolgreich zu machen.
Langfristig erfolgreiche Unternehmen müssen in der Lage sein, sich immer wieder neu zu 
erfinden. Für die Belegschaft bedeutet das, sich auf neue Strukturen und neue Vorgehens-
weisen einzulassen und diese mit Leben zu füllen. Daher möchte ich mich an dieser Stelle im 
Namen des gesamten Vorstands bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Infineon 
bedanken. Mit Ihren herausragenden Fähigkeiten, Ihrer Motivation und Ihrer Leidenschaft  
ist es uns gelungen, in einem im Geschäftsjahr 2016 stagnierenden Markt mit intensivem  
Wett bewerb weiter zu wachsen. Es ist uns sogar gelungen, das Wachstum des Gesamthalb-
leitermarktes stärker zu übertreffen als im Durchschnitt der 16 Jahre zuvor. Wir freuen uns 
darauf, gemeinsam mit Ihnen in den kommenden Jahren die Früchte unserer Arbeit zu ernten 
und die nächsten Aufgaben anzugehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  5
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Brief an die Aktionäre
Mit unseren Lösungen adressieren wir die zentralen Herausforderungen unserer Zeit: Energie-
effizienz, nachhaltige Mobilität und Sicherheit in einer zunehmend vernetzten Welt. Deshalb 
sind wir es gewohnt, in langen Zeithorizonten zu denken und unsere Maßnahmen mit großem 
zeitlichem Vorlauf zu planen. Und wir berücksichtigen ihre langfristigen Folgen. Nachhaltig-
keit ist daher ein fester Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Sie ist einerseits ein wichtiger 
Nachfragetreiber, denn energieeffiziente Leistungshalbleiter machen rund 60 Prozent unseres 
Umsatzes aus. Andererseits achten wir auch in der Herstellung auf einen schonenden Umgang 
mit Ressourcen und versuchen kontinuierlich, die Nachhaltigkeit unseres Wirtschaftens zu 
verbessern. Als Unternehmen wollen wir unseren Teil dazu beitragen, Folgegenerationen eine 
lebenswerte Welt zu hinterlassen. Der Bedeutung des Themas entsprechend veröffentlichen 
@  www.infineon.com/ wir künftig einen separaten Nachhaltigkeitsbericht. Diesen finden Sie auf unserer Internet-Seite. 
nachhaltigkeit_ Den Umfang des Geschäftsberichts haben wir gegenüber früheren Ausgaben reduziert, um 
reporting
Ihnen alle relevanten Informationen noch kompakter zur Verfügung zu stellen. Damit kommen 
wir einem vielfach geäußerten Wunsch unserer Aktionäre nach. 
Wie geht es weiter? Infineon bleibt auf Wachstumskurs. Für das Geschäftsjahr 2017 rechnen wir 
mit einem Umsatzwachstum von 6 Prozent – plus oder minus 2 Prozentpunkte – gegenüber dem 
Vorjahr. Im Mittelpunkt dieser Prognosespanne wird die Segmentergebnis-Marge voraussicht-
lich 16 Prozent betragen. Der weitere Ausbau und die Auslastung der 300-Millimeter-Fertigung 
in Dresden werden sich in Zukunft positiv auf unser Ergebnis auswirken. Hinzu kommen Kosten-
vorteile aus der Integration der Fertigungslandschaft von International Rectifier sowie ein 
mittlerweile stärkerer US-Dollar. Vor diesem Hintergrund heben wir unser Margenziel über den 
Zyklus von bislang 15 Prozent auf nun 17 Prozent des Umsatzes an.
Wir freuen uns, wenn Sie unseren Weg auch in Zukunft begleiten. 
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES  6
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Vorstand
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand
Reinhard Ploss ist seit 2007 Mitglied des   Dominik Asam ist seit 2011 Finanzvorstand 
Vorstands der Infineon Technologies AG.   der Infineon Technologies AG, verantwort- 
Seit 1. Oktober 2012 ist er Vorsitzender des   lich für Accounting & Reporting, Financial  
Vorstands, verantwortlich für die Segmente,  Controlling, Financial Planning, Investor  
die Konzernstrategie, Communications &  Relations, Tax, Treasury, Audit, Compliance, 
Government Relations, Human Resources  Export Control, Risk Management, Business 
(Arbeitsdirektor), Legal, Forschung &   Continuity, Information Technology.
Entwicklung.
 Dominik Asam wurde am 6. März 1969 in 
 Reinhard Ploss wurde am 8. Dezember   München geboren. Er hat an der Technischen 
1955 in Bamberg geboren. Er hat Verfahrens- Universität München sowie an der École 
technik an der Technischen Universität   Centrale Paris studiert und ist Diplom- 
München studiert und promovierte 1986   Ingenieur Maschinenwesen und Ingénieur 
zum Dr.-Ingenieur. Im selben Jahr begann   des Arts et Manufactures. Zudem absol-
er seine Laufbahn bei Infineon (bis 1999   vierte er einen MBA an der INSEAD in  
Siemens AG). Fontainebleau, Frankreich. Seine erste  
Position bei Infineon trat er 2003 an.
Dr. Helmut Gassel
Jochen Hanebeck
Mitglied des Vorstands
Mitglied des Vorstands
Helmut Gassel ist seit 2016 Mitglied des  
Vorstands der Infineon Technologies AG und  Jochen Hanebeck ist seit 2016 Mitglied  
Chief Marketing Officer. Er ist verantwortlich  des Vorstands der Infineon Technologies AG.  
für Marketing und Vertrieb, Regionen, Strategie- Er ist verantwortlich für Operations, ein-
entwicklung sowie Mergers & Acquisitions  schließlich Manufacturing, Logistics, Quality, 
und Intellectual Property. Customs und Purchasing.
Helmut Gassel wurde am 13. März 1964   Jochen Hanebeck wurde am 2. Februar 1968 
in Dortmund geboren. Er hat an der   in Dortmund geboren. Er hat ein Diplom in 
Ruhr-Universität in Bochum studiert und   Elektrotechnik der Rheinisch-Westfälischen 
ist Diplom-Physiker und promovierter   Technischen Hochschule Aachen. Seit 1994 
Ingenieur der Elektrotechnik. Seit 1995 ist   ist er bei Infineon (bis 1999 Siemens AG).
er bei Infineon (bis 1999 Siemens AG).
INFINEON TECHNOLOGIES  7
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Vorstand
Von links nach rechts: 
Dominik Asam, Dr. Reinhard Ploss, Jochen Hanebeck, Dr. Helmut Gassel 
INFINEON TECHNOLOGIES  8
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Bericht des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung
Infineon ist in den letzten Jahren stark gewachsen. Und Infineon bleibt auf Wachstums- 
kurs – anders als viele unserer Wettbewerber und trotz eines derzeit zurückgehenden  
Halbleitermarktes. Das liegt insbesondere daran, dass sich das Unternehmen strategisch  
auf Zukunftstechnologien mit hoher Wachstumsdynamik fokussiert hat, etwa die Energie-
effizienz, Elektromobilität, Fahrerassistenzsysteme, erneuerbare Energien oder das Internet  
der Dinge. Nach der erfolgreichen Integration von International Rectifier, der größten  
Akquisition in der Geschichte von Infineon, sichern wir uns mit dem geplanten Kauf der 
Geschäftseinheit Wolfspeed des US-Unternehmens Cree langfristig einen entscheidenden 
Technologievorsprung in eben diesen Wachstumsmärkten. Den Erfolgskurs wollen und  
werden wir fortsetzen, nicht zuletzt mit einer in Teilen neu aufgestellten und verstärkten  
Führungsmannschaft im Vorstand.
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Auch im Geschäftsjahr 2016 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäfts-
ordnung obliegenden Aufgaben engagiert wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der  
Leitung des Unternehmens eingehend beraten und dessen Tätigkeit überwacht. Grundlage 
dafür war, dass der Vorstand in den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse diesen 
Gremien detailliert die aktuelle Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, die Quartals-
abschlüsse sowie die Unternehmensplanung erläutert hat. Der Vorstand stimmte nicht  
nur die strategische Ausrichtung im Ganzen, sondern auch relevante Einzelmaßnahmen  
mit uns ab. Der Aufsichtsrat hatte stets ausreichend Gelegenheit, sich mit den Berichten  
und den Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen. Wir haben uns 
dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäfts -
leitung überzeugt. 
In der schriftlichen Quartalsberichterstattung wurde der Aufsichtsrat über den Geschäfts-
verlauf, die wesentlichen Finanzdaten, Risiken und Chancen, bedeutende Rechtsstreitigkeiten 
sowie andere wichtige Einzelthemen in Kenntnis gesetzt. Zwischen den Quartalsberichten 
informierte uns der Vorstand zusätzlich in Monatsberichten über die aktuelle Geschäftslage.
INFINEON TECHNOLOGIES  9
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand ich darüber hinaus – ebenso wie die Vorsitzenden  
des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologie-
ausschusses – in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand. Über für das Unternehmen 
wesentliche Ereignisse wurde ich unverzüglich durch den Vorsitzenden des Vorstands informiert. 
Im Geschäftsjahr 2016 fanden sechs ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen  
des Aufsichtsratsplenums statt. Bezogen auf sämtliche Plenumssitzungen lag die Präsenz  
bei knapp 94 Prozent. Hinsichtlich der Sitzungen der Aufsichtsratsausschüsse betrug die  
Präsenz sogar 100 Prozent.
Finanz- und Investitionsplanung; Akquisitionen; Unternehmensstrategie
In der Sitzung vom 17. November 2015 billigte der Aufsichtsrat die vom Vorstand vorgelegte 
Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des Gesamtinvestitionsbudgets und der  
Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2016. 
Einen inhaltlichen Schwerpunkt der Aufsichtsratsarbeit im Berichtsjahr bildeten die vom 
Unternehmen durchgeführten beziehungsweise geplanten Akquisitionen. Im Hinblick auf den 
Erwerb von International Rectifier berichtete der Vorstand über die mit großem Erfolg abge-
schlossene Integration. Nachdem zudem bereits im Geschäftsjahr 2015 das Euro-Darlehen aus 
der Akquisitionsfinanzierung durch die Emission zweier Unternehmensanleihen (sogenannter 
Eurobonds) abgelöst werden konnte, folgte nun die Refinanzierung des US-Dollar-Darlehens 
mittels der Privatplatzierung von Anleihen in den USA (sogenanntes US Private Placement). 
Dadurch konnte das günstige Zinsumfeld genutzt und langfristig festgeschrieben sowie das 
Fälligkeitsprofil der Verbindlichkeiten weiter verbessert werden. 
Vor allem aber befasste sich der Aufsichtsrat in mehreren ordentlichen und in zwei außer-
ordentlichen Sitzungen mit dem geplanten Kauf von Wolfspeed, einer Geschäftseinheit des 
US-Halbleiterherstellers Cree. Der Aufsichtsrat ließ sich ausführlich mögliche Alternativen 
sowie die Gründe dieser Akquisition erläutern. Nach intensiven Beratungen stimmte der  
Aufsichtsrat der Akquisition sowie der damit einhergehenden Finanzierung zu. Der Aufsichts-
rat teilt die Auffassung des Vorstands, dass sich das Geschäft sowie das Know-how von  
Infineon und Wolfspeed hervorragend ergänzen und Infineon durch die Akquisition seine  
führende Position in wichtigen Wachstumsmärkten stärkt. 
INFINEON TECHNOLOGIES  10
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Der Aufsichtsrat legt weiterhin großen Wert darauf, sich einmal im Jahr ausschließlich und 
fokussiert mit strategischen Themen zu befassen. In der Sitzung vom 3. August 2016 wurden 
daher ausführlich die Kernelemente der Infineon-Strategie, die wesentlichen technologischen 
Branchentrends, die Anforderungen und politischen Rahmenbedingungen für Geschäfte in 
den USA und China sowie die Aufstellung von Infineon in diesen Regionen diskutiert. Darüber 
hinaus befasste sich der Aufsichtsrat mit den Auswirkungen und den Potenzialen des Konsoli-
dierungstrends in der Halbleiterindustrie.
Personalthemen
Der Aufsichtsrat hat mit großem Bedauern dem Wunsch des Vorstandsmitglieds Arunjai Mittal 
entsprochen, Infineon zum Ende des Geschäftsjahres 2016 aus familiären Gründen zu verlassen. 
Von den Mitarbeitern des Unternehmens, dem Vorstand und nicht zuletzt den Mitgliedern des 
Aufsichtsrats wurde Herr Mittal persönlich sehr geschätzt. Herr Mittal verdiente sich große 
Anerkennung für seine hervorragende Arbeit in verschiedenen Schlüsselpositionen im Unter-
nehmen. Er hat über viele Jahre das Geschäft von Infineon im Bereich der Leistungshalbleiter 
vorangetrieben und ab Anfang 2012 seine erfolgreiche Arbeit im Vorstand fortgesetzt. Herr Mittal 
hat die Positionierung von Infineon in den wichtigen Wachstumsmärkten mitgeprägt und mit 
dem Erwerb von International Rectifier die größte Akquisition in der Unternehmensgeschichte 
umsichtig gesteuert. Für all dies gilt ihm unser besonderer Dank. Für seine private und berufliche 
Zukunft wünschen wir ihm alles Gute. 
Im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat beschlossen, dem Wachstumskurs von Infineon durch eine 
Erweiterung des Vorstandsteams von drei auf vier Mitglieder Rechnung zu tragen. Seit Anfang 
des Jahrzehnts hat sich der Umsatz von Infineon nahezu verdoppelt. Die Anforderungen an den 
Vorstand haben massiv zugenommen. Um die erfolgreiche Arbeit angesichts der gewachsenen 
Komplexität mit gleicher Dynamik fortführen zu können und um den Vorsitzenden des Vorstands 
Herrn Dr. Ploss zu entlasten, haben wir diesen Schritt bereits seit Längerem erwogen und nun 
umgesetzt. Zur Besetzung des neu geschaffenen Vorstandspostens und im Hinblick auf die 
Nachfolge von Herrn Mittal hat der Aufsichtsrat externe und interne Lösungen in Erwägung 
gezogen und dabei auch einen Fokus auf weibliche Kandidaten gelegt. Für die externe Suche 
und die Evaluierung der potenziellen internen Kandidaten wurde ein Personalberater einge-
schaltet. Im Ergebnis hat sich eine interne Besetzung als die für das Unternehmen beste Variante 
herausgestellt. Die Wahl fiel auf zwei sehr erfahrene Führungskräfte, die seit vielen Jahren in 
verantwortungsvollen Positionen bei Infineon hervorragende Arbeit leisten: Jochen Hanebeck, 
vorher Präsident des Segments Automotive, wurde zum 1. Juli 2016 für drei Jahre zum Vor-
standsmitglied für das neu geschaffene Ressort Operations bestellt. Ebenfalls zum 1. Juli 2016 
und für drei Jahre wurde Dr. Helmut Gassel, zuvor Präsident des Segments Industrial Power 
Control, zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist verantwortlich für Marketing 
und Vertrieb, Regionen, Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property. 
Der Aufsichtsrat wünscht den beiden neuen Vorstandsmitgliedern viel Erfolg. 
INFINEON TECHNOLOGIES  11
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Vorstandsvergütung
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt, das Vorstandsvergütungssystem einer 
regelmäßigen Überprüfung zu unterziehen. Eine solche Überprüfung hatte zuletzt im Jahr 2014 
stattgefunden. Der Aufsichtsrat hat im Berichtsjahr erneut einen unabhängigen externen  
Vergütungsexperten beauftragt, das Vergütungssystem bei Infineon sowie die individuellen 
Zieljahreseinkommen der Mitglieder des Infineon-Vorstands zu überprüfen. Der Vergütungs-
experte ist zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vergütungssystem sowohl den gesetzlichen 
Anforderungen als auch den Kodexempfehlungen entspricht. Insbesondere sei die Vorstands-
vergütung im Vergleich zum Markt üblich und angemessen sowie die variable Vergütung auf 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Zudem seien die individuellen  
Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder angemessen. Dabei bestünden aber gleichwohl 
gewisse Handlungsspielräume. Die in einem abschließenden Gutachten im Herbst vorgelegten 
Ergebnisse der Überprüfung durch den Vergütungsexperten wurden am 24. Oktober 2016  
im Präsidialausschuss und am 15. November 2016 im Plenum eingehend besprochen. Der  
Aufsichtsrat teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten.
Der Aufsichtsrat hat entschieden, die Altersversorgung des Vorsitzenden des Vorstands  
Dr. Reinhard Ploss anzupassen. Vertraglich war diesem bislang ein Festbetrag zur Alters-
versorgung zugesagt. Diese Zusage war jedoch auf ein Ausscheiden im Alter von 60 Jahren  
ausgerichtet und reflektierte nicht, dass Herr Dr. Ploss bis 2020 zum Vorsitzenden des  
Vorstands bestellt ist. Der Aufsichtsrat hat daher Handlungsbedarf gesehen, was auch durch 
das Vergütungsgutachten bestätigt wird. Gemäß dem seit 2010 geltenden Vorstandsvergütungs-
system haben die nach dessen Verabschiedung in den Vorstand berufenen Herren Asam,  
Mittal, Dr. Gassel und Hanebeck anstelle einer dienstzeitabhängigen Festrentenzusage eine 
beitragsorientierte Ruhegehaltsz usage erhalten, die sich im Wesentlichen nach dem für die  
Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet. Auf diese beitragsorientierte 
Altersversorgung wurde nun auch der Dienstvertrag von Herrn Dr. Ploss umgestellt. 
S  Siehe Seite 106 Einzelheiten zur Vorstandsvergütung – insbesondere zu den im Geschäftsjahr 2016 im  
Einzelnen gezahlten Bezügen – entnehmen Sie bitte dem ausführlichen Vergütungsbericht  
im Geschäftsbericht.
INFINEON TECHNOLOGIES  12
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Aufsichtsratsvergütung
Auch das System der Aufsichtsratsvergütung wurde durch einen unabhängigen Vergütungs-
experten grundlegend überprüft. Auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat ist es dann  
von der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 neu geregelt worden. Gegenstand dieser 
Revision war, den bisher variablen Vergütungsteil zu streichen und die Aufsichtsratsvergütung 
künftig als reine Festvergütung zu gewähren. Wegen des entfallenen variablen Vergütungsteils 
wurde die Festvergütung zugleich auf ein im Marktvergleich angemessenes Niveau angehoben. 
Die Hauptversammlung 2016 hat den Vorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat mit großer 
Mehrheit zugestimmt. Die entsprechende Satzungsänderung wurde im März 2016 in das  
Handelsregister eingetragen und ist damit wirksam. Die Vergütungsregelung gilt rückwirkend 
zum 1. Oktober 2015.
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2016 regelmäßig und ausführlich über wichtige 
Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese mit dem Vorstand beraten. Hierzu zählten 
insbesondere die Klage des Unternehmens gegen ein von der EU-Kommission 2014 verhängtes 
kartellrechtliches Bußgeld sowie die Auseinandersetzung mit dem Insolvenzverwalter der 
Qimonda AG über einen angeblichen Differenzhaftungsanspruch.
Corporate Governance
Aktualisierte Entsprechenserklärung 2015 und Entsprechenserklärung 2016
Die Entsprechenserklärung aus dem November 2015 wurde durch die Erklärung aus dem März 
2016 insoweit aktualisiert, als sich die zuvor erklärte Abweichung betreffend Nummer 5.4.6 
des Deutschen Corporate Governance Kodex zur Aufsichtsratsvergütung erledigt hatte. Hinter-
grund der Abweichung war der erfolgsorientierte Vergütungsbestandteil für die Mitglieder  
des Aufsichtsrats. Da dieser Vergütungsbestandteil keine mehrjährige Bemessungsgrundlage  
aufwies, blieb unklar, ob er den Anforderungen des Kodex vollumfänglich entsprach. Mit  
der Revision der Aufsichtsratsvergütung und hier der Abschaffung des erfolgsorientierten  
Vergütungsbestandteils wird nunmehr zweifelsfrei auch der Kodexempfehlung zur Aufsichts-
ratsvergütung Genüge getan. 
In der aktuellen Entsprechenserklärung aus dem November 2016 haben Vorstand und Aufsichts-
rat erklärt, dass allen Empfehlungen entsprochen wurde und die Infineon Technologies AG 
@  www.infineon.com/cms/de/about-  ihnen auch zukünftig entsprechen wird. 
infineon/investor/corporate-governance/ 
declaration-of-compliance/ Alle Entsprechenserklärungen im Wortlaut finden Sie auf der Internet-Seite von Infineon. 
INFINEON TECHNOLOGIES  13
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Effizienz seiner Tätigkeit. Anhand des in vorangegangenen 
Prüfungen bewährten Fragenkatalogs wurden die Aufsichtsratsmitglieder im Sommer 2016 
erneut um eine umfassende Rückmeldung zur Aufsichtsratsarbeit und zur Zusammenarbeit 
mit dem Vorstand gebeten. Die Ergebnisse dieser Befragung wurden in der Sitzung des  
Aufsichtsrats vom 4. August 2016 eingehend erörtert. Nennenswerte Defizite konnten nicht 
festgestellt werden.
Prüfung möglicher Interessenkonflikte
Im Berichtsjahr hat sich der Aufsichtsrat auch wieder mit möglichen Interessenkonflikten 
befasst, ist aber stets zu dem Ergebnis gekommen, dass kein Konflikt mit den Interessen  
von Infineon vorliegt. So wurde insbesondere zugestimmt, dass Herr Dr. Ploss ein Mandat im 
Hochschulrat der Technischen Universität München übernimmt. 
@  www.infineon.com/ Weitere Ausführungen zur Corporate Governance finden sich im Corporate Governance 
corporate-governance-bericht Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat, der über die Internet-Seite von Infineon öffentlich 
zugänglich ist. 
Bericht aus den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen für die Plenumssitzungen 
vor. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat – im gesetzlich zulässigen Rahmen – bestimmte  
Entscheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten 
dem Aufsichtsrat aus den Sitzungen der Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden 
Plenumssitzung.
Nominierungs- und Vermittlungsausschuss
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr zu einer Sitzung zusammen, um allgemein 
über Fragen der Nachfolgeplanung und die zukünftige Zusammensetzung der Anteilseigner-
seite sowie über die notwendigen Maßnahmen zu sprechen. In der Folgezeit gab es eine Reihe 
von Gesprächen zwischen dem Ausschussvorsitzenden und den Ausschussmitgliedern über 
die Entwicklung in diesem Prozess. 
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. 
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche sowie fünf außerordentliche Sitzungen des Präsidial-
ausschusses statt.
Der Schwerpunkt der ordentlichen Sitzung lag in der Vorbereitung der Beschlussfassungen 
des Aufsichtsrats zur Bemessung der variablen Vergütung des Vorstands. Hierzu gehörten  
insbesondere die Bestimmung der Zielerreichungsgrade für das Geschäftsjahr 2015 sowie die 
Festlegung neuer Zielwerte für das Geschäftsjahr 2016. 
In den außerordentlichen Sitzungen bereitete der Präsidialausschuss die Revision der  
Aufsichtsratsvergütung und die Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums sowohl zur 
Mandatsniederlegung von Herrn Mittal als auch zur Erweiterung des Vorstandsgremiums  
und den Bestellungen der Herren Dr. Gassel und Hanebeck vor.
INFINEON TECHNOLOGIES  14
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden fünf Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt. 
Die Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungs-
prozesses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die Vorprüfung 
des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
für die Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern sowie die Erörterung der Prüfungs-
berichte mit dem Abschlussprüfer. Zudem prüfte und erörterte der Ausschuss die Finanz-  
und Investitionsplanung und die Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2016. Darüber 
hinaus befasste sich der Ausschuss mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisions-
systems sowie des Risikomanagementsystems. Die Ausschussmitglieder ließen sich zudem 
regelmäßig vom Compliance Officer berichten. Auch wurde der Ausschuss regelmäßig über 
die wesentlichen Rechtsstreitigkeiten informiert.
Der Ausschuss setzte sich zudem eingehend mit den diversen Finanzierungsthemen (Restruk-
turierung der Finanzierung für den Erwerb von International Rectifier und Akquisitionsfinan-
zierung für den geplanten Erwerb von Wolfspeed) auseinander und sprach Empfehlungen für 
die entsprechenden Beschlussfassungen des Aufsichtsrats aus.
Zu den weiteren Aktivitäten des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwer-
punkte sowie die Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom 
Abschlussprüfer erbrachten Nichtprüfungsleistungen. In diesem Zusammenhang befasste  
sich der Ausschuss auch eingehend mit den neuen gesetzlichen Anforderungen zur Abschluss-
prüfung und hier insbesondere den künftig strengeren Vorgaben für die Erbringung von  
Nichtprüfungsleistungen durch den Abschlussprüfer. 
Der Ausschuss bereitete den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur  
Prüferwahl vor und erteilte die entsprechenden Prüfungsaufträge. Im Zusammenhang damit 
befasste er sich mit den diesbezüglichen Honorarvereinbarungen. 
Des Weiteren setzte sich der Ausschuss (ebenso wie das Aufsichtsratsplenum) eingehend  
mit dem Bericht der KPMG über die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung zur Einhaltung der 
sogenannten EMIR-Verordnung auseinander, die unter anderem Unternehmen wie Infineon 
bestimmte Pflichten im Derivate-Management auferlegt.
Der Abschlussprüfer nahm an den Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses 
teil und berichtete dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
INFINEON TECHNOLOGIES  15
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss kam im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss ließ sich ausführlich zur Patentsituation in der Halbleiterindustrie und der ent-
sprechenden Strategie von Infineon, des Weiteren zum Produktportfolio von International 
Rectifier und über die im Rahmen der Integration angestrebte Vereinheitlichung sämtlicher 
Kundenschnittstellen in den Bereichen Vertrieb, Marketing, Logistik und Finanzen berichten. 
Er beschäftigte sich zudem mit den Segmenten Chip Card & Security sowie Power Management & 
Multimarket und informierte sich über Qualitätsinitiativen und Maßnahmen zur Verbesserung 
der Kundenzufriedenheit. 
Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel ist im Mai 2016 aus dem Strategie- und Technologieausschuss 
und damit auch als dessen Vorsitzende ausgeschieden. Die Nachfolge hat Herr Bauer ange-
treten, der sowohl über die technische Expertise als auch über die praktischen Erfahrungen  
in der strategischen Ausrichtung eines im harten Wettbewerb stehenden Technologieunter-
nehmens verfügt. Anfang November 2016 ist Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel aus persönlichen 
Gründen auch aus dem Gesamtgremium ausgeschieden. Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel 
war seit 2005 Mitglied des Aufsichtsrats und hat, nicht zuletzt als langjährige Vorsitzende des 
Strategie- und Technologieausschusses, einen wesentlichen Beitrag zur erfolgreichen Arbeit 
unseres Gremiums geleistet. Dafür danken wir ihr sehr und wünschen ihr alles Gute.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der Infineon 
Technologies AG und den Konzernabschluss zum 30. September 2016 sowie den zusammen-
gefassten Lagebericht für die Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern geprüft und 
mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Der Halbjahresabschluss und die 
Quartalsabschlüsse wurden einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
In der Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses vom 14. November 2016 
wurde mit dem Abschlussprüfer intensiv über den Jahresabschluss, den IFRS-Konzern-
abschluss, den zusammengefassten Lagebericht und die Gewinnverwendung sowie die  
Prüfungsergebnisse des Abschlussprüfers diskutiert. Der Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschuss hat beschlossen, auf dieser Grundlage dem Aufsichtsrat vorzuschlagen, die 
Abschlüsse nach deren Aufstellung durch den Vorstand zu billigen und die beabsichtigte 
Gewinnverwendung mitzutragen.
INFINEON TECHNOLOGIES  16
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 15. November 2016 erläuterte der Vorsitzende des  
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses die Empfehlungen des Ausschusses. In dieser 
Sitzung wurden alle wesentlichen abschluss- und prüfungsrelevanten Themen mit dem 
Abschlussprüfer ausführlich erörtert und vom Aufsichtsrat geprüft. Die Prüfung umfasste auch 
die beabsichtigte Ausschüttung einer Dividende von €0,22 je dividendenberechtigter Aktie.
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 29. November 2016 lagen dem Aufsichtsrat dann der  
vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss, der 
zusammengefasste Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die schriftlichen Berichte der KPMG über die Prüfung des Jahresab-
schlusses, des Konzernabschlusses sowie des zusammengefassten Lageberichts vor. Unter 
Berücksichtigung der schon in der Sitzung vom 15. November 2016 gewonnenen Erkenntnisse 
ist der Aufsichtsrat zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen gegen die Abschlüsse 
und die Prüfung durch den Abschlussprüfer zu erheben sind. Der zusammengefasste Lage-
bericht entspricht nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den gesetzlichen Anforderungen; 
der Aufsichtsrat stimmt den Aussagen im Lagebericht zur weiteren Unternehmensentwicklung 
zu. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der Abschlussprüfung seine Zustimmung erteilt und den 
Jahresabschluss der Infineon Technologies AG und den Konzernabschluss des Infineon-Konzerns 
gebilligt; der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Zudem hat sich der Aufsichtsrat dem 
Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands angeschlossen.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren 
großen Einsatz und die herausragenden Leistungen im Geschäftsjahr 2016. 
Neubiberg, im November 2016
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES  17
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Inhalt 
 Zusammengefasster  
 
 
Lagebericht
  Unser Konzern
 
  18  Finanzen und Strategie
    18 Das Geschäftsjahr 2016
    22 Konzernstrategie
    31 Wachstumstreiber
  40  Die Segmente
    40 Automotive
    42 Industrial Power Control
    44 Power Management & Multimarket
    47 Chip Card & Security
  49  Standorte
  53  Forschung & Entwicklung
  55  Operations
  57  Unternehmensinternes Steuerungssystem
  61  Nachhaltigkeit bei Infineon
  61  Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
  66  Die Infineon-Aktie
Unser Geschäftsjahr 2016
   
  68  Geschäftsentwicklung des Konzerns
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht  
der Infineon-Gruppe („Infineon“ oder       68 Darstellung der Ertragslage
„Unternehmen“), bestehend aus der Infineon      73 Darstellung der Vermögenslage
Technologies AG (nachstehend auch „die 
Gesellschaft“) und ihren konsolidierten       75 Darstellung der Finanzlage
Tochtergesellschaften, mit dem Lagebericht  
der Infineon Technologies AG zusammen.    78  W  esentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Der zusammengefasste Lagebericht enthält     78  B  ericht über die voraussichtliche Entwicklung  
in die Zukunft gerichtete Aussagen über  
das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und  mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen       79 Prognosebericht
Aussagen liegen Annahmen und Prognosen 
zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren      83 Risiko- und Chancenbericht
Informationen und aktuellen Einschätzungen 
beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von     95  Treasury und Kapitalbedarf
Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der  
tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher    98  G  esamtaussage des Vorstands zur  
wesentlich von der erwarteten Entwicklung  wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum  
abweichen. Infineon übernimmt über die 
gesetzlichen Anforderungen hinaus keine   Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete  
  99  Infineon Technologies AG
Aus sagen zu aktualisieren. 
 102  Corporate Governance
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2015 wurde das 
von Automotive und Chip Card & Security       102 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
entwickelte Geschäft mit XMC Industrie- 
    106 Corporate Governance Bericht
Mikrocontrollern auf Power Management & 
Multimarket und Industrial Power Control      106 Erklärung zur Unternehmensführung
übertragen. Die Vorjahresangaben der  
Segmente wurden entsprechend angepasst.     106 Vergütungsbericht
INFINEON TECHNOLOGIES  18
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2016
Finanzen und Strategie
Das Geschäftsjahr 2016
     Organisches Wachstum von 7 Prozent trotz schwierigem 
Marktumfeld erzielt; Segmentergebnis-Marge innerhalb  
des prognostizierten Korridors
    Positive Geschäftsentwicklung ermöglicht höhere Dividende 
Umsatzwachstum der Segmente   Umsatz gestiegen durch organisches Wachstum, durch Währungseffekte  
im Geschäftsjahr 2016 im Vergleich   und durch Akquisition von International Rectifier; Segmentergebnis-Marge  
zum Vorjahr innerhalb des prognostizierten Korridors 
Im Geschäftsjahr 2016 erzielte Infineon einen Umsatz von €6.473 Millionen, das entspricht 
ATV  ¹ 13 %
einem Anstieg von 12 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €5.795 Millionen. Dieser 
IPC  ² 11 %
Zuwachs ist zum Großteil auf eine positive Geschäftsentwicklung aller Segmente zurückzu-
PMM  ³ 14 %
CCS  ⁴ 5 % führen (siehe Kapitel „Die Segmente“ S Seite 40 ff.) und berücksichtigt erstmalig International 
Rectifier für ein volles Geschäftsjahr, während im Vorjahr die Umsatzerlöse erst ab dem 
1 Automotive Abschluss der Akquisition am 13. Januar 2015 enthalten sind. Dies berücksichtigend, konnte 
2 Industrial Power Control Infineon in einem konjunkturell schwierigen Umfeld ein organisches Wachstum von 7 Prozent 
3 Power Management & Multimarket
4 Chip Card & Security erzielen. Die positive Geschäftsentwicklung von Infineon war auch von Währungseffekten,  
insbesondere von der Entwicklung des Wechselkurses des US-Dollars zum Euro, getrieben. 
Vom Umsatzanstieg von 12 Prozent entfallen circa 2 Prozent auf Währungseffekte. 
Umsatzverteilung nach Segmenten  China ist für Infineon seit mehreren Jahren der wichtigste Absatzmarkt. Das Land steht  
im Geschäftsjahr 2016 mit €1.574 Millionen für einen Umsatzanteil von 24 Prozent (Vorjahr: 23 Prozent). Darauf  
folgt wiederum Deutschland mit €1.000 Millionen Umsatz und einem Anteil von 15 Prozent 
11 % 0 % (Vorjahr: 16 Prozent).
41 % Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2016 €982 Millionen; ein Anstieg von 9 Prozent 
32 % gegenüber dem Vorjahreswert von €897 Millionen. Die Segmentergebnis-Marge lag mit  
15,2 Prozent (Vorjahr: 15,5 Prozent) innerhalb des zu Beginn des Geschäftsjahres prognosti-
zierten Korridors (siehe Kapitel „Prognosebericht“ S Seite 79 f.).
16 %
  Automotive: €2.651 Millionen
 Industrial Power Control: €1.073 Millionen
  Power Management & Multimarket:  
€2.050 Millionen
  Chip Card & Security: €698 Millionen
  Sonstige Geschäftsbereiche,  
Konzernfunktionen und Eliminierungen: 
€1 Million
INFINEON TECHNOLOGIES  19
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2016
Regionale Umsatzverteilung von Infineon
100 % 100 % 100 %
11 % 12 % 13 %
7 % 7 % 6 %
20 % 23 % 24 %
23 %
23 % 24 %
20 % 16 % 15 %
19 % 19 % 18 %
2014 2015 2016
 Europa (ohne Deutschland), Naher Osten, Afrika   Deutschland   
 Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)   China   Japan   Amerika
Verbesserung wesentlicher Konzernkennzahlen
Trotz der weiterhin anfallenden Aufwendungen im Zusammenhang mit der Akquisition von 
International Rectifier erhöhte sich der Konzernjahresüberschuss vor allem bedingt durch  
den Ergebnisbeitrag aufgrund des Umsatzanstiegs in Höhe von €678 Millionen (siehe Kapitel 
S  Siehe Seite 68 f. „Darstellung der Ertragslage“) und betrug zum 30. September 2016 €743 Millionen. Das ent-
spricht einem Anstieg um 17 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €634 Millionen.
Das daraus resultierende Ergebnis je Aktie betrug im Geschäftsjahr 2016 €0,66 (verwässert und 
unverwässert) und lag damit um 18 Prozent über dem Vorjahreswert von €0,56 (verwässert 
und unverwässert). Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) konnte im Berichtszeitraum 
von €0,60 auf €0,76 verbessert werden (hinsichtlich Details zur Ermittlung des bereinigten 
S  Siehe Seite 72 Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“).
S  Siehe Seite 59 Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten (Definition: siehe Kapitel „Unternehmens-
internes Steuerungssystem“) belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf €490 Millionen, 
was einem Anstieg um €2.144 Millionen gegenüber minus €1.654 Millionen im Geschäftsjahr 
2015 entspricht. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Vorjahr war belastet 
durch die Zahlung des Kaufpreises für International Rectifier, Zahlungen aus dem Teilvergleich 
an den Insolvenzverwalter von Qimonda und Zahlungen an die EU-Kommission für die ver-
hängte Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren von in Summe €2.047 Millionen. Gegenüber 
einem um diese Sondereffekte bereinigten Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten im 
Geschäftsjahr 2015 von €393 Millionen hat sich der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten 
im abgelaufenen Geschäftsjahr um 25 Prozent verbessert. Der Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit überstieg dabei mit €1.313 Millionen (Vorjahr: €957 Millionen) die im 
Berichtszeitraum getätigten Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  
in Höhe von €826 Millionen (Vorjahr: €785 Millionen). 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE) lag im Geschäfts-
jahr 2016 bei 15,0 Prozent und verbesserte sich damit gegenüber dem Vorjahreswert von  
12,8 Prozent. Dieser Anstieg ist vor allem auf die Steigerung des Betriebsergebnisses aus fort-
geführten Aktivitäten nach Steuern von €664 Millionen auf €799 Millionen zurückzuführen 
S  Siehe Seite 59 (hinsichtlich Definition sowie Details zur Berechnung des RoCE siehe Kapitel „Unternehmens-
S  Siehe Seite 75 internes Steuerungssystem“ beziehungsweise Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“).
S  Siehe Seite 60 Die Brutto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs-
system“) betrug am 30. September 2016 €2.240 Millionen, was einem Anstieg um 11 Prozent 
gegenüber dem Vorjahreswert von €2.013 Millionen entspricht. Der bereits erläuterte Free-
Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten von €490 Millionen überstieg die Dividendenzahlung 
von €225 Millionen für das Geschäftsjahr 2015. 
INFINEON TECHNOLOGIES  20
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2016
S  Siehe Seite 60 Die Netto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“) 
erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 114 Prozent und lag zum Ende des Geschäftsjahres 
2016 bei €471 Millionen (30. September 2015: €220 Millionen) entsprechend dem Anstieg der 
Brutto-Cash-Position. 
Dividende je Aktie für die   Erhöhung der Dividende um 10 Prozent geplant 
Geschäftsjahre 2010 bis 2016
Unsere Dividendenpolitik besteht darin, einerseits unsere Aktionäre angemessen am Unter-
in €-Cent
nehmenserfolg zu beteiligen und andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger 
Ergebnisse zumindest eine konstante Dividende auszuschütten.
22 ¹
20
18
Für das Geschäftsjahr 2016 wird der ordentlichen Hauptversammlung am 16. Februar 2017 
12 12 12 aufgrund der im Berichtszeitraum erzielten Ergebnisse sowie eines positiven Geschäftsausblicks 
10
eine gegenüber dem Vorjahr um 2 Cent höhere Dividende von €0,22 je Aktie vorgeschlagen. 
Akquisition von Wolfspeed
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Am 14. Juli 2016 haben Infineon und das US-amerikanische Unternehmen Cree Inc. („Cree“) 
1  Vorschlag an die ordentliche Hauptversammlung  einen Vertrag über den Kauf der Geschäftseinheit Wolfspeed Power and RF („Wolfspeed“)  
am 16. Februar 2017.
von Cree unterzeichnet. Infineon beabsichtigt, Wolfspeed (inklusive des damit verbundenen 
Materialgeschäfts) für einen Kaufpreis von US$850 Millionen zu erwerben. Wolfspeed hat seinen 
Hauptsitz in North Carolinas Research Triangle Park (USA) und beschäftigt weltweit rund  
550 Mitarbeiter. Das Unternehmen ist einer der führenden Anbieter von Leistungshalbleitern 
auf der Basis von Siliziumkarbid (SiC) und von Hochfrequenz-Leistungsbauelementen auf  
der Basis von Galliumnitrid-auf-Siliziumkarbid (GaN-auf-SiC).
Mit der geplanten Akquisition werden wir zum Anbieter mit dem industrieweit umfassendsten 
Angebot von Verbindungshalbleitern auf Basis von SiC und GaN und stärken unsere führende 
Position bei Leistungselektronik und Hochfrequenz-Leistungsbauelementen für Wachstums-
märkte wie Elektromobilität, erneuerbare Energien und die Mobilfunk-Infrastruktur der nächs-
ten Generation für das Internet der Dinge. Wir werden zur Nummer eins bei Leistungshalbleitern 
auf Basis von SiC und wollen bis 2020 auch der Marktführer bei Hochfrequenz-Leistungsbau-
elementen werden.
Der Kaufvertrag mit Cree umfasst auch die Fertigung von Rohscheiben aus SiC und – für Hoch-
frequenzanwendungen – aus SiC mit einer einkristallinen GaN-Schicht. Durch die Abdeckung 
der gesamten Wertschöpfungskette sind wir in der Lage, das Ausgangsmaterial im Sinne unseres 
strategischen Ansatzes „Vom Produkt zum System“ gezielt für unsere Leistungshalbleiter-
komponenten zu optimieren.
Auch nach der geplanten Akquisition von Wolfspeed wird Infineon seine sich selbst gesetzten 
Kapitalstrukturziele einhalten. Ebenso wird sich das im Februar 2016 erstmalig erhaltene lang-
fristige Kreditrating durch die geplante Akquisition nicht ändern (siehe ausführlich zu Infineons 
S  Siehe Seite 95 ff. Kapitalstrukturzielen sowie zum Kreditrating im Kapitel „Treasury und Kapitalbedarf“). 
Entwicklung der Halbleiterindustrie 
Der weltweite Halbleiterumsatz betrug im Geschäftsjahr 2016 €295,996 Milliarden (Quelle: 
Halbleiterbranchenverband WSTS). Dies entspricht einem Rückgang um 0,1 Prozent gegen-
über dem Wert des Vorjahreszeitraums von €296,353 Milliarden. Infineon hat im gleichen  
Zeitraum seinen Umsatz rein organisch um 6,6 Prozent gesteigert. 
INFINEON TECHNOLOGIES  21
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2016
Der Halbleitermarkt ist stark fragmentiert. Nur die beiden größten Wettbewerber hatten im 
Kalenderjahr 2015 einen Marktanteil von mehr als 10 Prozent (Quelle: Marktforschungsunter-
nehmen IHS Markit). Intel kam bei einer Marktgröße von US$347,118 Milliarden mit einem 
Umsatz von US$51,420 Milliarden auf 14,8 Prozent, und Samsung Electronics erreichte mit 
einem Umsatz von US$40,156 Milliarden einen Anteil von 11,6 Prozent. Alle anderen Wett-
bewerber haben jeweils einen Marktanteil von weniger als 5 Prozent. Infineon steht mit einem 
Umsatz von US$6,813 Milliarden und einem Marktanteil von 2,0 Prozent auf Position 11.
Intel ist führend im Bereich Prozessoren, Samsung Electronics ist führend im Bereich Speicher. 
In beiden Produktkategorien ist Infineon nicht tätig. Somit stehen die beiden Unternehmen 
bei diesen Produktkategorien nicht im direkten Wettbewerb zu Infineon. Von den 20 größten 
Halbleiterfirmen stehen folgende Firmen im Wettbewerb zu Infineon: Samsung (nur bei  
Chipkarten-ICs; dieser Umsatz beträgt lediglich rund 1 Prozent des Umsatzes von Samsung), 
Texas Instruments, NXP, Toshiba, STMicroelectronics, Renesas und ON Semiconductor.
Die 20 größten Unternehmen repräsentierten 69,8 Prozent des globalen Umsatzes. Die ver-
bleibenden 30,2 Prozent verteilten sich auf rund 2.000 weitere Halbleiterunternehmen. Die 
Halbleiterbranche ist also sehr stark fragmentiert, jedoch findet in einzelnen Produktkategorien 
eine Konsolidierung statt. Mit der Akquisition von International Rectifier hat Infineon die 
jüngste Konsolidierungswelle im Bereich Leistungshalbleiter vorangetrieben. Die geplante 
Akquisition von Wolfspeed ist ein weiterer wesentlicher Schritt in diesem Bereich. Auch die 
Übernahme von Fairchild durch ON Semiconductor am 19. September 2016 trägt zur Konsoli-
dierung im Bereich Leistungshalbleiter bei. Diese Übernahme ist in den Marktzahlen für das 
Kalenderjahr 2015 noch nicht berücksichtigt.
Die 20 größten Halbleiterhersteller im Kalenderjahr 2015
Umsatz in Milliarden US$
60
50 51,4
40 40,2
10 % Marktanteil
30
20 16,5 16,5 15,3 14,1 12,3 5 % Marktanteil
10 9,7 8,8 6,9 6,8 6,7 6,1 5,7 5,3 5,0 4,4 3,9 3,5 3,4
0
Intel Samsung SK HynixQualcom m Avago MTiecxraos nInstruments NXP TSoTshMiibcraoelectronics Infineon  MediaTek Apple Renesas Sony SanDisk nVidia ONA SMeDmiconducAtnoralog Devices
Quelle: IHS Markit, „2016 Competitive Landscaping Tool“, August 2016. In dieser Betrachtung sind Frontend-Auftragsfertiger nicht enthalten.
Weltweiter Halbleiterabsatz 2015   Bezüglich des regionalen Absatzes von Halbleitern spielt China seit Jahren die dominierende 
in Höhe von US$347 Milliarden   Rolle. 41,5 Prozent aller Halbleiter wurden im Kalenderjahr 2015 dort verbaut. In China  
nach Regionen
spielen die Auftragsfertiger – in der Branche auch EMS (Electronic Manufacturing Services) 
genannt – eine besondere Rolle. Diese Firmen fertigen Elektronikprodukte für meist westliche 
13 % 13 %
Auftraggeber. Das Geschäftsmodell spielt vor allem bei Gebrauchsgütern sowie bei Produkten 
10 % der Informations- und Telekommunikationsindustrie wie Servern, PCs, Notebooks und Mobil-
22 % telefonen eine bedeutende Rolle. Ein Großteil der in China verbauten Halbleiter wird als Teil 
des End produkts wieder exportiert.
42 %
  Europa, Naher   China
Osten, Afrika  Japan
  Asien-Pazifik (ohne   Amerika
China, ohne Japan)
Quelle: IHS Markit, „Application Market Forecast 
Tool“, Juni 2016
INFINEON TECHNOLOGIES  22
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Konzernstrategie
Das Ziel von Infineon ist es, nachhaltig profitabel zu wachsen. Aus diesem Grund konzentrieren 
wir uns auf Märkte, in denen wir mit unseren Kernkompetenzen langfristig erfolgreich sein 
können, und streben dort nach der Führungsposition. Im Bestreben unseren Kunden immer 
die beste Lösung am Markt zu bieten, erreichen wir dreierlei: Wir steigern kontinuierlich den 
Unternehmenswert für unsere Aktionäre, bieten unseren Mitarbeitern sichere und attraktive 
Arbeitsplätze und tragen außerdem dazu bei, das Leben einfacher, sicherer und umwelt-
freundlicher zu machen. 
Infineon adressiert heute die drei im Zeitraum von 2015 bis 2020 am schnellsten wachsenden 
Segmente des Halbleitermarktes: Industrie-Leistungshalbleiter sollen laut Marktforschern jedes 
Jahr mit durchschnittlich 8,2 Prozent wachsen, Chipkarten-ICs mit 7,3 Prozent und Auto-
mobilhalbleiter mit 5,8 Prozent. Die Nachfrage in diesen Segmenten wird von langfristigen, 
globalen Megatrends getrieben.
Durchschnittliche jährliche Wachstumsraten der wesentlichen Halbleiter-Zielmärkte  
im Zeitraum 2015 bis 2020
8,2 %
7,3 %
5,8 %
3,4 % 3,4 %
2,8 %
1,4 %
Industrie-  Chipkarten-  Automobil- Unterhaltungs- Halbleiter-  Daten-  Kommuni- 
elektronik¹ ICs ² elektronik¹ elektronik¹ markt gesamt¹ verarbeitung¹ kation¹
1  Quelle: IHS Markit, „Worldwide Semiconductor Shipment Forecast“, Oktober 2016
2  Quelle: ABI Research, „Secure Smart Card & Embedded Security IC Technologies“, Juli 2016; Mikrocontroller-ICs
Grundlagen der Strategie
Globale Megatrends treiben Kerngeschäft
Rund 7,3 Milliarden Menschen lebten laut den Vereinten Nationen im Jahr 2015 auf der Erde. 
2020 sollen es bereits 7,8 Milliarden sein, 2030 dann 8,5 Milliarden. Die Weltbevölkerung 
wächst mit hoher Geschwindigkeit und mit ihr der Bedarf an Energie, Nahrung, nachhaltigen 
Konzepten für den Verkehr in und zwischen den expandierenden Ballungszentren sowie an 
leistungsfähiger Kommunikationsinfrastruktur. Gleichzeitig werden natürliche Ressourcen 
knapp, beispielsweise fossile Energieträger und landwirtschaftliche Nutzfläche. Um die immer 
zahlreicheren Menschen dennoch mit Energie und Nahrung versorgen zu können, ihnen einen 
höheren Lebensstandard zu bieten und dabei die Auswirkungen auf die Umwelt zu minimieren, 
bedarf es neuer Lösungen. „Mehr aus weniger“ lautet die Maxime. Mikroelektronik leistet dazu 
einen entscheidenden Beitrag.
Konvergenz von realer und digitaler Welt bietet Chancen
Halbleiter machen erneuerbare Energiequellen überhaupt erst nutzbar. Sie reduzieren den 
Strombedarf elektrisch betriebener Geräte und ermöglichen Systeme, mit denen Verkehrs-
mittel sicherer und sauberer werden. Darüber hinaus bildet die Technologie das Fundament 
der modernen Kommunikation und Datentechnik. Antworten auf die Herausforderungen 
unserer Zeit sind daher ohne Halbleiter nicht denkbar. Das gilt umso mehr, je stärker die reale 
und die digitale Welt miteinander verschmelzen und dadurch neue Potenziale entstehen  
lassen. Mit der Digitalisierung steigt die Produktivität industrieller Fertigungsprozesse.  
INFINEON TECHNOLOGIES  23
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Diese Entwicklung, auch Industrie 4.0 genannt, geht weit über die Automatisierung hinaus. 
Die Landwirtschaft erzielt dank Digitalisierung mit umweltschonenderen Verfahren höhere 
Erträge und dem Endverbraucher eröffnet sie neue Möglichkeiten. Dazu gehört auch, dass der 
Austausch von Daten vor Missbrauch geschützt und damit die Akzeptanz der zunehmenden 
Vernetzung gewährleistet ist. Infineon profitiert von diesen Trends, weil sie langfristig die 
Nachfrage in unseren Zielmärkten stimulieren. 
Drei Säulen der Strategie: Fokus, Technologieführerschaft und Systemverständnis
Infineon setzt nicht nur auf die richtigen Wachstumstreiber, sondern verfügt auch über die 
Kompetenzen und das strategische Konzept, um von ihnen zu profitieren. Unsere Strategie 
basiert dabei auf drei Säulen. Erstens fokussieren wir uns auf jene Märkte, in denen wir eine 
führende Position einnehmen beziehungsweise erreichen können: Auto, Stromversorgungen, 
Leistungselektronik für die Industrie, Hochfrequenztechnik und Sicherheit. Die Basis für die 
führenden Positionen schaffen wir zum Zweiten mit umfassendem Technologie-, Produkt- 
und Applikations-Know-how, das wir regelmäßig um neue Anwendungsfelder und innerhalb 
der bestehenden Einsatzgebiete erweitern. Die dritte Säule bildet unser strategischer Ansatz 
„Vom Produkt zum System“. Auf der Basis tief greifenden Systemverständnisses wollen wir 
dem Kunden Lösungen bieten, die ihn erfolgreicher machen und für Infineon das Umsatz- und 
Ergebnispotenzial erhöhen. Unser Anspruch ist dabei, mit unserem Wissen Innovationen  
zu schaffen, die die Märkte verändern und uns dadurch langfristig deutlich vom Wettbewerb 
unterscheiden.
Das Konzept lässt sich an vielen Beispielen verdeutlichen: Im Auto steigen die Anforderungen, 
den CO2-Ausstoß zu senken, und treiben so die Entwicklung des Elektroantriebs voran. Gleich-
zeitig verhilft das Streben nach mehr Verkehrssicherheit radarbasierten Assistenzsystemen 
zum Durchbruch. Beides führt zu einer höheren Nachfrage nach Halbleitern. Durch unsere 
Leistungshalbleiter wiederum werden Stromversorgungen aller Art effizienter und kompakter: 
Neue Materialien wie Siliziumkarbid erlauben beispielsweise das Design von Umrichtern für 
Fotovoltaikanlagen, die im Vergleich zu bisherigen Modellen deutlich kleiner und etwa 20 Pro-
zent günstiger in der Herstellung sind – obwohl der Wert der darin verbauten Halbleiter steigt. 
Hochfrequenzkomponenten auf Basis von Galliumnitrid sind Voraussetzung für schnelle 
Mobilfunknetze nach dem 5G-Standard. Sensortechnologien ermöglichen neue Anwendungs-
felder wie die sogenannte Augmented Reality in Smartphones oder die intuitive Bedienung  
von Geräten durch Gestensteuerung. Sicherheitscontroller schließlich sorgen in einer zuneh-
mend vernetzten Welt für den Schutz beim Datenaustausch. 
Infineon nutzt seine Kernkompetenzen im gesamten Konzernverbund
Kernkompetenzen ATV IPC PMM CCS
Leistungshalbleiter  
Ansteuerung von Leistungshalbleitern  
Embedded Control    
Sensorik    
Marktanteil bei diskreten  
Hochfrequenz  
Leistungshalbleitern und -modulen 
IT-Sicherheit    
im Jahr 2015
Fertigung  
Infineon 18,7 %
Mitsubishi 6,3 % Infineon hat seine traditionellen Kernkompetenzen im Bereich der Leistungshalbleiter, hard-
warebasierter Sicherheit, Hochfrequenztechnologie und Embedded Control stetig weiterent-
Fairchild 6,1 %
STMicro-  wickelt, vertieft und um Expertise in angrenzenden Gebieten wie der Sensorik ergänzt. Für 
5,7 %
electronics jedes Anwendungsfeld nutzen wir das Know-how des gesamten Konzernverbunds inklusive 
Vishay 5,0 %
unserer führenden Eigenfertigung. Heute sind wir die klare Nummer eins bei Leistungshalb-
leitern sowie führender Anbieter sowohl von Systemlösungen für Automobilelektronik als 
Quelle: IHS Markit, „Power Semiconductor Discretes 
& Modules Report“, Oktober 2016 auch von Sicherheitslösungen.
INFINEON TECHNOLOGIES  24
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Akquisitionen ergänzen organisches Wachstum
Unser organisches Wachstum ergänzen wir durch gezielte Akquisitionen. Diese müssen drei 
Kriterien erfüllen: strategisch sinnvoll, finanziell vernünftig und kulturell passend. Ein Zukauf 
muss also entsprechend der strategischen Ausrichtung die Marktposition von Infineon stärken 
und unser Kompetenzspektrum sinnvoll ergänzen. Das akquirierte Geschäft muss unser 
Ergebnis steigern, zu unserem Margenziel von 17 Prozent (bisher 15 Prozent) über den Zyklus 
beitragen sowie mindestens die Kapitalkosten verdienen. Und schließlich soll auch die  
Unternehmenskultur eines möglichen Akquisitionsziels zu der von Infineon passen oder sie 
sogar um wertvolle Elemente ergänzen. 
Diese Kriterien haben wir auch bei der geplanten Akquisition von Wolfspeed zugrunde gelegt, 
die wir am 14. Juli 2016 angekündigt haben und bei der wir davon ausgehen, dass sie Anfang 
des Kalenderjahres 2017 abgeschlossen sein wird. Mit Wolfspeed stärken wir unsere Position 
in wichtigen Wachstumsmärkten wie Elektromobilität, erneuerbare Energien und Mobilfunk-
Infrastruktur der nächsten Generation für das Internet der Dinge. Der Kauf vertrag beinhaltet 
auch das Geschäft mit den Siliziumkarbid (SiC)-Rohscheiben. Mit den Zukunftstechnologien 
der SiC-basierten Leistungshalbleiter und der auf Galliumnitrid basierenden Hochfrequenz-
Leistungsbauelemente wollen wir weiterhin schneller als der Markt wachsen und dabei in den 
entsprechenden Segmenten eine führende Position absichern oder in absehbarer Zeit erringen. 
Wir erwarten, dass sich die Akquisition sofort positiv auf das bereinigte Ergebnis je Aktie von 
Infineon auswirken wird. Auch die Kultur von Wolfspeed, in der die Entwicklung von führendem 
Technologie-Know-how sehr wertgeschätzt wird, passt hervorragend zu Infineon.
Erfolgsfaktoren der Strategie
In den letzten Jahren haben wir ein stabiles Fundament geschaffen. Wir haben uns auf Kern-
kompetenzen fokussiert, die angesichts globaler Megatrends heute gefragter sind denn je. Die 
hierfür nötige technische Expertise haben wir über viele Jahre aufgebaut und systematisch 
erweitert. Und weil gute Ideen erst durch ihren Markterfolg zur Innovation werden, haben wir 
auch die passenden Konzepte entwickelt, um unsere Strategie in unternehmerischen Erfolg 
umzusetzen. Im Zentrum steht unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“, durch 
den wir unsere gesamte Wertschöpfungskette auf den Erfolg des Kunden ausrichten. Dieser 
Ansatz wird durch weitere Elemente flankiert: durch eine fest verankerte Innovationskultur, das 
kontinuierliche Streben nach Technologieführerschaft, ein ausgeprägtes Qualitätsbewusst-
sein, differenzierende Eigenfertigung und ein auf die verschiedenen Märkte zugeschnittenes 
Vorgehen. Wir sind dadurch in der Lage, unseren Kunden führende Produkte, höchste Qualität 
und Liefersicherheit zu bieten und so das Ziel zu erreichen, profitabel und schneller als der 
Markt zu wachsen.
Der strategische Ansatz „Vom Produkt zum System“ prägt unser Handeln
Unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ geht, wie oben bereits skizziert,  
deutlich über das Denken in Technologien und Produkten hinaus. Wir wollen verstehen, was 
die Märkte fordern und wie sie sich verändern. Nur dann können wir auch verstehen, wie  
wir die Märkte verändern können. Wir betrachten daher nicht nur die direkten Absatzmöglich-
keiten für unsere Produkte und Lösungen, sondern ebenso die Erfolgsfaktoren unserer  
Kunden und die Entwicklung der Endmärkte. Wir wollen frühzeitig erkennen, wenn sich die 
Basis unseres Geschäfts verändert. Nur dann können wir rechtzeitig entsprechend reagieren, 
nachhaltige Differenzierung in Wachstumsapplikationen sicherstellen und das Ergebnis  
steigern. So stellen wir zum Beispiel die Frage, wie wir dazu beitragen können, die nächste 
Generation von Radarsystemen für das assistierte Fahren gleichzeitig sowohl kostengünstiger 
INFINEON TECHNOLOGIES  25
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
als auch präziser zu machen. Mit einem optimierten Chip-Set und einer neuen Montage-
technik, die den Gesamtaufbau vereinfacht, machen wir wesentlich größere Fortschritte  
möglich, als wenn wir nur die Kostenreduktion des einzelnen Produkts anstrebten. Ähnlich 
wirkt das bereits diskutierte Beispiel der Siliziumkarbid-Technologie in Fotovoltaik-Wechsel-
richtern. Das Denken in Systemen prägt alle Aspekte unseres unternehmerischen Handelns, 
angefangen bei unserer differenzierenden Eigenfertigung bis hin zu spezifischen Vertriebs-
konzepten für dynamische Teilmärkte und der engen Zusammenarbeit mit den Kunden, die auf 
den jeweiligen Bedarf zugeschnitten sind. Damit wollen wir sicherstellen, dass Infineon seine 
führende Position in den verschiedenen Märkten und den Schlüsseltechnologien optimal  
ausspielt. Denn es sind umfangreiche Ressourcen erforderlich, um sowohl ein breites Leis-
tungsspektrum als auch tiefe Systemkompetenz bereitzustellen. So kann Infineon für jede 
Applikation das Produkt mit dem bestmöglichen Preis-Leistungs-Verhältnis bei wettbewerbs-
fähigen Kosten anbieten. 
Technologieführerschaft erzeugt Mehrwert für Kunden
Kunden entscheiden sich für Infineon, weil wir für höchste Qualität, Zuverlässigkeit und tech-
nologischen Vorsprung stehen. Unsere Ingenieure antizipieren bereits viele Herausforderungen, 
noch bevor unsere Kunden davon betroffen sind. Wir erfüllen die hohen Qualitätsanforde-
rungen der Automobilindustrie, erzielen die höchsten Wirkungsgrade beim Schalten von Strom 
und liefern Lösungen für die herausforderndsten Sicherheitsprojekte der Welt. Außerdem  
sind wir in der Lage, dieses spezifische Know-how im gesamten Konzernverbund zu nutzen. 
So basieren beispielsweise unsere barometrischen Drucksensoren, die in Mobilgeräten die 
Indoor-Navigation ermöglichen, auf derselben Technologie wie jene, die im Auto zur Ermitt-
lung des optimalen Benzin-Luft-Gemischs eingesetzt werden. Und jenseits von Bezahlkarten 
und hoheitlichen Dokumenten ist auch unsere Sicherheitsexpertise in Zeiten des Internet der 
Dinge gefragter denn je: Kunden in diesem Bereich konzentrieren sich auf das optimale 
Zusammenspiel der vernetzten Geräte und wollen das Leistungsmerkmal „Sicherheit“ als  
einfach zu implementierende Komplettlösung zukaufen. Infineon hat diesen Trend früh 
erkannt und bietet neben entsprechenden Controllern und Software auch das umfangreiche 
Know-how des Infineon Security Partner Network. Die Netzwerkpartner entwickeln Sicher-
heitslösungen, die auf die Bedürfnisse einzelner Branchen und Märkte zugeschnitten sind. Das 
Angebot deckt die gesamte Wertschöpfungskette ab, von Beratung und Design bis zu System-
integration und Servicemanagement.
Darüber hinaus bauen wir systematisch zusätzliche Kompetenzen auf – zum Beispiel, wenn 
sich die Anforderungen unserer Märkte verändern, aber auch wenn wir in einem neuen 
Geschäftsfeld langfristiges Wachstumspotenzial sehen. So haben wir als Marktführer frühz eitig 
an neuen Materialien für Leistungshalbleiter geforscht. Insbesondere Siliziumkarbid und  
Galliumnitrid eignen sich gut für den Einsatz in der Leistungselektronik. Mit der geplanten 
Akquisition von Wolfspeed verstärken wir uns in diesem Bereich weiter. Im Bereich Sensorik 
haben wir andererseits vor einiger Zeit bewusst neues Terrain betreten – im Wissen, dass die 
Erfassung von Umgebungsdaten in unseren Zielmärkten massiv an Bedeutung gewinnen wird. 
Heute haben wir ein umfassendes Portfolio an Sensoren für diverse Systeme im Auto, für 
mobile Endgeräte, Unterhaltungselektronik und das Internet der Dinge. Bei Silizium-Mikrofonen – 
als Beispiel für akustische Sensoren – haben wir unseren Marktanteil von 1,5 Prozent im Kalender-
jahr 2007 auf aktuell 31,1 Prozent gesteigert.
Durch die gezielte Erweiterung unserer Kompetenzen wollen wir in allen Geschäftsfeldern 
immer die beste Lösung anbieten können. Unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum  
System“ geht über die inkrementelle Weiterentwicklung von Produkten hinaus und wir heben 
für unsere Kunden Verbesserungspotenziale auf Systemebene.
INFINEON TECHNOLOGIES  26
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Innovation ermöglicht Differenzierung
Innovation ist einer der grundlegenden Erfolgsfaktoren in der Halbleiterindustrie und ermög-
licht uns Differenzierung vom Wettbewerb. In der Vergangenheit hat Infineon immer wieder 
gezeigt, dass wir durch Technologie- und Produktinnovation schneller als der Markt wachsen 
und die Profitabilität steigern können. Doch die Herausforderungen wachsen: Der Wettbewerb 
wird intensiver. Es bedarf eines immer breiteren Technologieportfolios, um in unseren Märkten 
in allen Applika tionen wettbewerbsfähig zu sein. Auch nimmt der Entwicklungsaufwand mit 
jedem weiteren Schritt überproportional zu, denn die Technologien nähern sich sukzessive den 
physikalischen Grenzen. Dieser Umstand unterstreicht die Bedeutung von Skaleneffekten und 
den Zusammenhang zwischen Technologieführerschaft und Größe. Bis herige Erfolgs-
konzepte greifen unter diesen Bedingungen zu kurz und müssen entweder erweitert oder durch 
neue ersetzt werden.
Innovation und Systemdenken ergänzen sich daher ideal. Wir überlegen uns, welches die 
Schlüsselfaktoren sind und wie wir mehrere innovative, manchmal auch scheinbar nur kleinere 
Schritte zu einem größeren Ganzen zusammenfügen, das dann wiederum einen spürbaren, 
zusätzlichen Kundennutzen liefert. Und so umfasst unser Innovationsanspruch heute alle 
Bereiche unseres Unternehmens: Logistik, Fertigungstechnik, Technologie, Produkte, System-
lösungen und Zusammenarbeit mit Kunden. Je nach Markterfordernis setzen wir unterschied-
liche Schwerpunkte. Innerhalb des Konzerns agieren einige Einheiten wie Start-ups, andere 
verwenden einen umfassenden Ansatz, um neues Differenzierungspotenzial zu erschließen. 
Natürlich nutzen sie dabei das gesamte Spektrum der Möglichkeiten und Kompetenzen, die 
Infineon bietet. Möglich wird das durch eine ausgeprägte Kultur der Zusammenarbeit, die für 
uns ein nachhaltig differenzierendes Element darstellt.
Die Entwicklung des 3D-Bildsensors REAL3™ ist ein gutes Beispiel eines Start-up-Konzepts.  
Am Anfang stand die Idee für eine hochinnovative Technologie, ohne dass direkt klar war, in 
welcher Anwendung sie ihr Potenzial am besten ausspielen konnte. Ein Team hat zusammen 
mit Schlüsselkunden verschiedene Anwendungen entwickelt und getestet. Inzwischen gibt es 
erste Erfolge im Smartphone und bei Sicherheitsanwendungen im Auto, um übermüdete oder 
abgelenkte Fahrer vor Unfällen zu bewahren. Einen anderen Ansatz verfolgen wir hingegen im 
Bereich der Industrie-Leistungshalbleiter. Mit unserem Leistungsmodul MIPAQ™ Pro adressieren 
wir Wechselrichter für Wind-, Solar- und Industrieanwendungen. Hier sind die Anforderungen 
der Kunden klar definiert und wir differenzieren uns durch die Kombination aus führender 
Technologie, Systemverständnis und Sicherheitsexpertise. Das Modul ermöglicht kompakte 
Designs, bietet hohe Zuverlässigkeit und ist darüber hinaus mit einem Sicherheitscontroller 
ausgestattet, der die Authentifizierung der Originalbauteile erlaubt. 
Eigenfertigung bietet strategischen Vorteil
All unsere Maßnahmen sind darauf ausgerichtet, Mehrwert für den Kunden und Differenzie-
rungspotenzial für uns zu schaffen. Das gilt auch für die Fertigung. Wir fertigen die Produkte 
selbst, bei denen wir uns im Markt vom Wettbewerb abheben können. Bei Standardtechnolo-
gien arbeiten wir hingegen vornehmlich mit Auftragsfertigern zusammen. In erster Linie sind 
das hochintegrierte Produkte wie Mikrocontroller und Chipkarten-ICs. So nutzen wir unser 
eingesetztes Kapital am effektivsten und optimieren unsere Investitionen in Forschung und 
Entwicklung. 
In vielen Anwendungsfeldern, etwa bei Leistungselektronik und Sensorik, verschaffen uns 
unsere Fertigungstechnik und unser Prozess-Know-how einen strategischen Vorteil, weil wir 
Komponenten anbieten können, die nur in anspruchsvollen Fertigungsverfahren hergestellt 
werden können. So haben wir vor einigen Jahren als erstes Unternehmen weltweit hochinteg-
rierte Schaltkreise für den Frequenzbereich von 77 Gigahertz entwickelt, die auf der neuartigen 
Siliziumgermanium-Technologie basieren. Das senkt die Kosten für Radarsysteme, die deshalb 
zunehmend auch in Fahrzeugen unterhalb der Premiumklasse eingesetzt werden und den 
Straßenverkehr sicherer machen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  27
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Wesentliche Aspekte bei der Ausrichtung unserer Fertigungslandschaft sind neben Inno-
vationskraft auch Lieferfähigkeit, Qualität und Kosten. Innovation findet schwerpunktmäßig  
in Europa statt. Unsere asiatischen Standorte haben den Fokus auf Effizienz und sollen das  
weitere Wachstum abdecken. So haben wir kürzlich in Kulim (Malaysia) erfolgreich eine weitere 
Fertigungslinie eröffnet. Damit stellen wir auch unsere Lieferfähigkeit sicher, die besonders  
für unsere Automobilkunden ein wichtiger Aspekt ist. So sind wir auch gut für den weiteren 
Ausbau der Elektromobilität vorbereitet, der einen ebenfalls wachsenden Bedarf an Leistungs-
halbleitern bedeutet. 
Ein weiterer erfolgreicher Schritt bei der Fertigungstechnik ist die Einführung eines größeren 
Scheibendurchmessers für die Produktion von Leistungshalbleitern. Die Nutzung der 300-Mil-
limeter-Dünnwafer-Technologie bringt deutliche Vorteile bei Produktivität und reduziert den 
Kapitaleinsatz. Allerdings sind die technischen Herausforderungen groß. Infineon ist bisher 
das einzige Unternehmen, das diesen Schritt erfolgreich umgesetzt hat. Der Produktivitäts-
vorteil kommt zum Tragen, sobald wir 20 bis 30 Prozent des heute geplanten Endausbaus 
erreicht haben. Dies wird voraussichtlich Ende 2017 der Fall sein. 
Flexible Vermarktungsansätze ermöglichen Anpassung an sich  
schnell verändernde Märkte
Um unsere Kunden zu erreichen, werden wir in Zukunft noch flexibler vorgehen und neue 
Ansätze entwickeln. Infineon ist in der Vergangenheit durch eine enge Zusammenarbeit mit 
Schlüsselkunden gewachsen. Mit diesen haben wir erfolgreich Produkte definiert und den 
Markt dafür dann in der Breite erschlossen. Eine Vielzahl kleinerer Kunden erreichen wir über 
Distributoren. Das große Potenzial des Distributionskanals werden wir noch stärker mit stan-
dardisierten und gleichzeitig flexiblen Produkten für den Breitenmarkt ausschöpfen. Hier  
profitieren wir von der Akquisition von International Rectifier, die das Modell schon länger 
erfolgreich nutzten. Es zeichnet sich aus durch kurzfristige Lieferfähigkeit, kontinuierliche, 
pragmatische Anpassung des Produktportfolios und eine enge Zusammenarbeit mit den  
Distributoren. Mit der Digitalisierung und dem Internet der Dinge entstehen neue Anforderun-
gen. Vom Thermostat bis hin zum Auto sind heute immer mehr Geräte mit dem Internet  
verbunden und gewinnen dadurch neue Funktionen hinzu. Die Hersteller konzentrieren sich 
in der Regel darauf, die Geräte durch die bestmögliche Erfassung und Verarbeitung von Daten 
„smart“ zu machen. Mit der zugrunde liegenden Halbleitertechnologie können und wollen sie 
sich nicht beschäftigen. Für diese Anbieter wollen wir unsere Produkte und Lösungen einfacher 
verfügbar machen, etwa durch optimierte Produktkombinationen und Hilfestellung in Form 
von Referenzdesigns. Gerade hier können wir mit Systemverständnis punkten. Mit dem breiten 
Vertriebsansatz wollen wir den Umsatz mit vorhandenen Technologien maximieren und auch 
hier die Rendite unserer Investitionen in Forschung und Entwicklung steigern.
Digitalisierung verändert unser Arbeiten
Die Digitalisierung spielt nicht nur in unseren Märkten eine große Rolle. Auch die Art und Weise, 
wie wir fertigen, entwickeln und mit den Märkten interagieren, verändert sich. Schon heute 
setzen wir erfolgreich das Konzept von Industrie 4.0 um: Automatisierung wird verknüpft mit 
der Nutzung von Big-Data-Methoden in der Fertigung. Der Computer erkennt durch die Aus-
wertung der Daten über mehr als 1.000 Fertigungsschritte hinweg untypische Abweichungen 
und weist auf mögliche Ursachen hin. Das hilft uns, die hohen Qualitätsanforderungen der 
Automobilindustrie auch in der Zukunft zu erfüllen. Denn die Anforderungen werden mit dem 
Schritt zum autonomen Fahren und der entsprechend notwendigen Zuverlässigkeit der Sys-
teme nochmals steigen. Die Digitalisierung wird unser Arbeiten in allen Bereichen verändern – 
sei es in der Logistik, beim Kunden oder in Forschung und Entwicklung. In der Entwicklung,  
in der wir schon heute sehr umfangreich computergestützte Methoden nutzen, wollen wir zum 
Beispiel das Lernen und den Aufbau von Wissen beschleunigen. Damit wird es uns gelingen, 
unseren technologischen Vorsprung trotz wachsender Herausforderungen zu halten und die 
Komplexität, die das Denken in Systemen mit sich bringt, erfolgreich zu meistern.
INFINEON TECHNOLOGIES  28
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Finanzziele unterstreichen unseren Wachstumsanspruch
Infineon ist heute hervorragend aufgestellt. Wir sind in den weiterhin am stärksten wachsenden 
Märkten aktiv und profitieren von langfristigen Megatrends. Mit den Investitionen der letzten 
Jahre haben wir ein solides Fundament gelegt, um Größen- und Verbundvorteile zu realisieren 
und unsere Profitabilität zu steigern. Als klare Nummer eins bei Leistungshalbleitern und als 
führender Anbieter von Systemlösungen für Automobilelektronik sowie von Sicherheitslösun-
gen erreichen wir entsprechend hohe Fertigungsstückzahlen und können investieren, um die 
Technologieführerschaft zu halten oder auszubauen.
Unsere Strategie ist auf nachhaltig profitables Wachstum ausgelegt. Entsprechend ehrgeizig 
sind die Ziele, die wir uns gesteckt haben. Sie unterstreichen einerseits den Anspruch, den wir 
an uns selbst richten, und stellen andererseits sicher, dass wir die nötige Balance zwischen 
Umsatzwachstum, Profitabilität und Investitionsvolumen erreichen.
Ziel 1: Durchschnittlich 8 Prozent Umsatzwachstum pro Jahr
Das heutige Geschäft von Infineon ist seit Beginn der Eigenständigkeit im Geschäftsjahr 1999 – 
ohne Berücksichtigung des Umsatzhubs durch Akquisitionen – jährlich um rund 9 Prozent 
gewachsen. Wir sind weiterhin in denselben Märkten aktiv und mit unseren vier Segmenten 
auf die oben erwähnten Mega trends ausgerichtet. Diese entfalten ungebrochene Nachfrage-
dynamik für unsere Produkte. Wir gehen daher davon aus, auch künftig unser Wachstum  
sehr nahe an der historischen Rate fortführen zu können. Eine detaillierte Beschreibung der 
einzelnen Wachstumstreiber folgt im nächsten Kapitel. Unser strategischer Ansatz „Vom  
Produkt zum System“ hilft uns dabei, bessere Lösungen aus unserer breiten Technologie- und 
Produktkompetenz zu entwickeln und so einen signifikanten Mehrwert für unsere Kunden  
zu schaffen. Für diese werthaltigeren Lösungen sind sie auch bereit, mehr zu bezahlen. Darüber 
hinaus verbreitern wir durch maßgeschneiderte Vermarktungsstrategien unsere Kundenbasis 
und generieren dadurch mehr Geschäft. Im Durchschnitt wollen wir auf diese Weise mit 8 Pro-
zent pro Jahr wachsen. 
Ziel 2: 17 Prozent Segmentergebnis-Marge über den Zyklus
Wachstum ist nur eine Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg. Eine weitere ist die Profitabilität. 
Dabei ist die von unseren Produkten erzielte Marge ein Indikator für den Wert, den unsere  
Produkte beim Kunden schaffen. Wenn wir nachhaltig profitabel arbeiten, bedeutet das, dass 
wir unsere Entwicklungen offensichtlich gezielt dort hinlenken, wo sie unseren Kunden am 
meisten nützen. Profitabel arbeiten bedeutet, Innovationskraft effektiv im Sinne des Kunden 
und der Märkte einzusetzen. Daneben wollen wir auch in schwierigen Marktphasen unsere 
Entwicklungs- und Vertriebsaufgaben mit unverminderter Geschwindigkeit fortführen können. 
Künftig streben wir im Zyklusdurchschnitt eine Segmentergebnis-Marge in Höhe von 17 Prozent 
vom Umsatz an (bisher lag das Ziel bei 15 Prozent). Verglichen mit dem Zeitpunkt, zu dem  
wir unser vorheriges Margenziel formuliert haben, profitieren wir heute von einem stärkeren 
US-Dollar. Um dieses Ziel dauerhaft erreichen zu können, setzen wir darüber hinaus auf  
Kostenvorteile durch die Integration der Fertigungslandschaft von International Rectifier sowie 
aus dem weiteren Ausbau und der Auslastung unserer 300-Millimeter-Fertigung in Dresden 
(Deutschland). Auch in Forschung, Entwicklung und Vertrieb erzielen wir Größenvorteile 
durch führende Marktp  ositionen in unseren Zielmärkten. Und nicht zuletzt ermöglichen uns 
die Technologieführerschaft und der strategische Ansatz „Vom Produkt zum System“ eine 
höhere Differenzierung. Im Geschäftsjahr 2016 erzielten wir eine Segmentergebnis-Marge  
von 15,2 Prozent.
Ziel 3: Investitionen in Höhe von 13 Prozent vom Umsatz
Für den Ausbau unserer Fertigungskapazitäten investieren wir nur dort in eigene Fertigungen, 
wo dies einen wesentlichen Beitrag zur Differenzierung unserer Produkte leistet. Dies trifft  
insbesondere bei Leistungshalbleiterkomponenten, bei Hochfrequenzkomponenten sowie bei 
MEMS-basierten Sensoren zu. Dort, wo dies nicht der Fall ist, lagern wir einen zunehmenden 
Anteil unserer Wafer-Prozessierung sowie unserer Gehäusemontage an Fertigungspartner aus. 
INFINEON TECHNOLOGIES  29
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Bisher wurde unsere Kapitalintensität durch die bislang verwendete 200-Millimeter-Technologie 
geprägt. Die neue 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie weist aber gegenüber der 200-Milli-
meter-Fertigung relativ zur bereitgestellten Kapazität geringere Investitionen auf. Damit sinken 
die für die Realisierung des Zielwachstums erforderlichen Investitionen in Fertigungskapazi-
täten für Leistungshalbleiter.
Bei Produkten, die in Standard-CMOS-Technologie bei Strukturen von 65 Nanometern oder 
kleiner gefertigt werden, arbeiten wir mit Auftragsfertigern zusammen und entwickeln mit ihnen 
die nötigen Technologiemodifikationen. Die wesentliche Differenzierung dieser Produkte liegt 
im Design und weniger in der Prozesstechnologie, daher fertigen wir sie nicht mehr in unseren 
eigenen Werken und vermeiden die andernfalls erforderlichen Investitionen in die Frontend-
Fertigung. 
Auch in nicht differenzierenden Teilen der Backend-Fertigung, also der Gehäusemontage, 
werden wir die Zusammenarbeit mit Auftragsfertigern weiter ausbauen, insbesondere bei 
Standardgehäusen. Damit sind auch dort entsprechend geringere Investitionen zu erwarten.
Letztlich erhöhen wir auch die Ausbringung, indem wir kontinuierlich die Produktivität aller 
Fertigungsprozesse steigern. In Summe führen diese Ansätze zu dem Ziel, im Zyklusdurch-
schnitt rund 13 Prozent vom Umsatz zu investieren. Darin enthalten sind rund 2 Prozent akti-
vierte Entwicklungskosten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr entsprach die Investitionsquote 
genau dem Zielwert von 13 Prozent. Unser Investitionsvolumen ist so angelegt, dass es uns 
weiterhin in die Lage versetzt, unser angestrebtes durchschnittliches Umsatzwachstum von  
8 Prozent pro Jahr zu realisieren.
Kapitalstrukturziele belegen unsere Zuverlässigkeit
Unseren Kunden ist es wichtig, mit Infineon einen verlässlichen Partner zu haben, der auch 
noch in vielen Jahren sicher liefert. Diese langfristige Verlässlichkeit wollen wir auch als 
Arbeitgeber unseren Mitarbeitern bieten, und dies weit über ihr aktives Arbeitsleben hinaus 
bei der Altersversorgung. Entsprechend legen wir großen Wert auf eine solide Bonität. Dies 
spiegelt sich in unseren konservativen Kapitalstrukturzielen wider. 
Für unsere Bruttoliquidität streben wir €1 Milliarde plus 10 bis 20 Prozent des Umsatzes an. 
Mit dem fixen Sockelbetrag von €1 Milliarde halten wir weiterhin eine solide Liquiditätsreserve 
für Eventual- und Pensionsverbindlichkeiten vor, welche unabhängig vom Umsatz sind. Darüber 
hinaus stehen uns mit 10 bis 20 Prozent des Umsatzes jederzeit ausreichend Barmittel zur  
Verfügung, um das operative Geschäft in allen Zyklusphasen finanzieren zu können.
Für unsere Bruttofinanzschulden gilt die Obergrenze von höchstens dem Zweifachen des  
operativen Gewinns vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (Earnings Before Interest, Tax, 
Depreciation and Amortization – EBITDA). Durch das moderate Verschuldungsniveau und  
das gut verteilte Fälligkeitsprofil bis 2028 sind wir in der Lage, unsere Verbindlichkeiten unab-
hängig vom aktuellen Kapitalmarktumfeld zuverlässig zu bedienen. 
Die Ratingagentur S&P Global Ratings (S&P) bewertet die Bonität von Infineon mit „BBB“  
S  Siehe Seite 97 (Ausblick „stabil“) (siehe Kapitel „Treasury und Kapitalbedarf“). Damit hält Infineon die derzeit 
beste S&P-Bewertung eines europäischen Halbleiterherstellers. 
INFINEON TECHNOLOGIES  30
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Nachhaltige Wertsteigerung für unsere Aktionäre
Wir sind davon überzeugt, dass organisches Wachstum mittel- und langfristig die größte 
Wertsteigerung erzeugt. Ein guter Indikator hierfür ist die Spanne zwischen der Rendite  
auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed – RoCE) und den gewichteten 
Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital – WACC). Auch nach der Akquisition von 
International Rectifier im vorigen Geschäftsjahr übersteigt unsere Rendite auf das einge-
setzte Kapital unsere Kapitalkosten. In Zeiten ohne akquisitionsbedingte Effekte entspricht 
unser RoCE bei Erreichen unserer Finanzziele rund dem Doppelten des WACC. Wir wollen 
auch weiterhin aus jedem Euro, den wir in organisches Wachstum investieren, eine solche 
Überrendite erzielen und so kontinuierlich den Unternehmenswert steigern.
Unsere Strategie hat sich bewährt. Infineon wächst nachhaltig profitabel. Aufgrund unserer 
operativen Rentabilität und unserer gesunden Kapitalstruktur sind wir finanziell hand-
lungsfähig und können in künftiges Wachstum investieren. Die kontinuierliche Wertsteige-
rung hat sich in den letzten Jahren auch in einem stetig wachsenden Gewinn je Aktie sowie 
in der höheren Bewertung unseres Unternehmens am Kapitalmarkt niedergeschlagen.
 Relative Entwicklung der Aktie von Infineon, des DAX, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX) sowie  
des Dow Jones US Semiconductor Index im Geschäftsjahr 2016 (Tagesschlusskurse)
Infineon-Aktie in €  30. September 2015 = 100
16,09 160
15,08 150
14,08 140
13,07 130
12,07 120
11,06 110
10,06 100
 9,05 90
10 | 2015 11 | 2015 12 | 2015 01 | 2016 02 | 2016 03 | 2016 04 | 2016 05 | 2016 06 | 2016 07 | 2016 08 | 2016 09 | 2016
 Infineon  DAX  SOX  Dow Jones US Semiconductor Index
Die positive Kursentwicklung kommt unseren Aktionären zugute. Darüber hinaus verfolgen wir 
eine Dividendenpolitik, deren Ziel es ist, die Anteilseigner angemessen an der wirtschaftlichen 
Entwicklung von Infineon zu beteiligen und auch in Zeiten langsameren Wachstums eine min-
destens konstante Dividende ausschütten zu können.
INFINEON TECHNOLOGIES  31
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Wachstumstreiber
Im vorangegangenen Kapitel haben wir die Strategie von Infineon im Detail beschrieben.  
Eines ihrer wesentlichen Elemente ist die Fokussierung auf Märkte, in denen wir langfristig 
erfolgreich sein können. Im Folgenden skizzieren wir die wichtigsten Wachstumstreiber für 
unser Geschäft, geordnet nach vier grundlegenden Trends: individuelle Mobilität, effizientes 
Energiemanagement, Vernetzung und Sensorik sowie Sicherheit.
Individuelle Mobilität
Zunehmender Wohlstand führt meist zum Wunsch nach individueller Mobilität. Dies ist vor 
allem in Schwellenländern zu beobachten. In Indien und China wächst die Mittelschicht jedes 
Jahr um jeweils rund zehn Millionen Menschen, was sich auch in der Nachfrage nach Autos 
bemerkbar macht. Auch in Afrika ist der Wechsel vom Fahrrad oder Moped auf das Auto Aus-
druck größeren Wohlstands. Für die weltweite Automobilproduktion wird für die Jahre 2015 
bis 2020 mit einer durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate von 2,6 Prozent gerechnet 
(Quelle: IHS Markit).
Weltweite Automobil produktion nach Regionen
in Millionen Fahrzeugen
CAGR  ¹ (2015 – 2020): + 2,6 %
98,3 100,7
88,7 91,4 92,8 95,0 6,1
5,0 18,8
17,5
8,6
8,8
29,3
23,7
15,2
12,8
20,9 22,7
2015 2016  ² 2017  ² 2018  ² 2019  ² 2020  ²
 Europa    Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)   China   Japan   Nordamerika   Sonstige Länder
1  CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: IHS Markit, „Annual Light Vehicle Production Forecast“, August 2016
Im Fahrzeug selbst nimmt die Anzahl der Elektronikanwendungen stetig zu, denn rund 90 Pro-
zent der Innovationen beruhen mittlerweile auf Elektronik. Dieser Anteil dürfte nach Einschät-
zung von Marktexperten auch in den kommenden Jahren auf diesem Niveau bleiben. Insge-
samt ist über alle Regionen hinweg eine steigende Ausstattung der Fahrzeuge zu beobachten.  
Innovative Lösungen für Sicherheits- und Komfortfunktionen beginnen typischerweise in  
Premiumfahrzeugen und werden dann nach und nach auch in der Mittel- und Kompaktklasse 
angeboten, wodurch der Wert der Halbleiter pro Fahrzeug steigt. 
„Vision Zero“ und automatisiertes Fahren
„Vision Zero“ beschreibt eines der großen Ziele der Automobilindustrie: Die Fahrzeuge sollen so 
sicher werden, dass keine schweren oder gar tödlichen Unfälle mehr auftreten, von denen heute 
noch rund 90 Prozent auf menschliches Versagen zurückzuführen sind. Sicherheitss ysteme 
können diese Fehler verhindern oder zumindest deren Folgen mindern. 
INFINEON TECHNOLOGIES  32
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Trotz immer mehr Fahrzeugen auf den Straßen ist die Zahl der Verkehrstoten in den entwickelten 
Ländern über viele Jahre zurückgegangen. Dies ist vor allem ein Verdienst der Sicherheits-
systeme. Insbesondere aktive Sicherheitssysteme sind ein großer Wachstumsmarkt. Diese 
können einen Unfall durch direkten Eingriff in das Fahrgeschehen entweder komplett verhin-
dern oder seine Auswirkungen deutlich reduzieren. Beispiele sind Fußgängererkennung, 
adaptive Geschwindigkeitsregelung sowie Totwinkel-Erkennung. Diese Funktionen findet 
man inzwischen nicht mehr nur in der Oberklasse, sondern zunehmend auch in der Mittelklasse.
Die aktiven Sicherheitssysteme werden zu Fahrerassistenzsystemen erweitert. Diese werden 
immer wichtiger für die Verkehrssicherheit, weil sie den Fahrer bei seinen Aufgaben erheblich 
unterstützen. Sie assistieren ihm beispielsweise in kritischen Situationen oder helfen gege-
benenfalls, einen Fahrfehler zu korrigieren und so das Unfallrisiko zu reduzieren. Systeme für 
das teil- beziehungsweise vollautomatisierte Fahren bestehen im Wesentlichen erstens aus 
den Sensoren (zum Beispiel Radar, Innenraum- und Außenkamera), zweitens aus einem zent-
ralen Hochleistungsrechner (gewissermaßen die Intelligenz des Systems) für die Auswertung 
der Sensordaten sowie die Berechnung der Fahrstrategie und drittens aus den Aktuatoren 
(Lenkung, Bremse, Motorsteuerung und Getriebe). Als führender Anbieter von Systemlösungen 
verfügt Infineon über ein umfassendes Produktportfolio für Assistenzsysteme und das auto-
matisierte Fahren. 
Mikrocontroller unserer AURIX™-Familie sorgen für die Verlässlichkeit der Systeme. In seiner 
Funktion als Hauptcontroller gehen im automatisierten Betrieb von AURIX™ die Steuerbefehle 
für die Aktuatoren aus. Darüber hinaus hat der Mikrocontroller eine weitere Schlüsselrolle als 
Sicherheitsanker, indem er die nicht nach den Standards der Automobilindustrie qualifizierten 
Komponenten absichert.
Aktuatoren sind ebenfalls sicherheitskritische Anwendungen. Daher ist eine der wichtigsten 
Anforderungen an das teil- beziehungsweise vollautomatisierte Fahren, dass das System im 
Fall eines Fehlers trotzdem weiter verlässlich arbeitet. Um dies zu ermöglichen, bietet Infineon 
für diese Anwendungen auch ISO 26262-zertifizierte Komponenten mit Redundanz für den 
Fehlerfall an: Sicherheitskritische Komponenten und Teilsysteme müssen „hochverfügbar“, also 
gegen Ausfall geschützt sein. Deshalb werden solche Sensoren, Mikrocontroller und Leistungs-
halbleiter mehrfach, das heißt redundant, ausgelegt. Dies erhöht den Bedarf an Halbleitern.
Mit unseren Komponenten tragen wir ganz wesentlich dazu bei, dass das Auto den Fahrer unter-
stützen und zunehmend eigenständig fahren kann. Durch die Verbindung mit dem Internet 
gewinnt das Fahrzeug neue Funktionen hinzu und neue Services werden möglich. Auch hierbei 
spielen Halbleiter eine wichtige Rolle.
Vernetzung sowie Daten- und IT-Sicherheit
Ein weiterer wichtiger Trend ist die immer stärkere Vernetzung der Fahrzeuge. Diese bietet 
Möglichkeiten für viele neue Dienstleistungen, birgt aber auch die Gefahr unbefugter Zugriffe. 
Daher muss der sichere Austausch von Daten sowohl zwischen den verschiedenen Systemen 
an Bord als auch mit anderen Fahrzeugen und der Infrastruktur gewährleistet sein. Die Fahr-
zeug- und Personensicherheit („Safety“) auf der einen Seite sowie Daten- und IT-Sicherheit 
(„Information Security“) auf der anderen Seite können nicht mehr unabhängig voneinander 
betrachtet werden. Das Fahrzeug wird zum „vernetzten Computer auf vier Rädern“. Der Bedarf 
an Daten- und IT-Sicherheit im Fahrzeug wird also steigen. Infineon sieht sich für diese Ent-
wicklung bestens positioniert, verfügen wir doch über jahrzehntelange Erfahrung auf diesem 
Gebiet durch das Segment Chip Card & Security. 
INFINEON TECHNOLOGIES  33
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
CO2-Reduktion
Die Automobilindustrie arbeitet kontinuierlich daran, den Schadstoffausstoß zu senken. Dieses 
Streben geht zum einen auf gesetzliche Regelungen zurück: So verlangt zum Beispiel eine Vor-
gabe der Europäischen Kommission die Reduzierung des durchschnittlichen Flottenausstoßes 
auf 95 Gramm CO2 pro Kilometer bis zum Jahr 2021. Derzeit findet eine verstärkte Diskussion 
über Abgas-Testverfahren unter realistischeren Bedingungen statt. Sollte sich der Gesetzgeber 
zu Vorgaben für neue, realitätsnähere Testverfahren entschließen, bedeutet dies eine implizite 
Verschärfung der CO2-Reduktionsvorgaben. Dies würde den Halbleiterbedarf weiter steigern. 
Zum anderen treffen auch die Kunden ihre Kaufentscheidung heute in dem Bewusstsein, dass 
ein geringerer Kraftstoffverbrauch Geld spart, ökologische und gesundheitliche Beeinträchti-
gungen minimiert und damit zu einer höheren Lebensqualität insbesondere in Ballungszentren 
beiträgt. 
Durchschnittlicher Halbleiterwert  Um die Zielvorgaben zu erreichen und den Kundenwunsch nach nachhaltiger Mobilität zu 
verschiedener Fahrzeugtypen bedienen, reicht die Optimierung des Verbrennungsmotors alleine nicht aus. Vielmehr müssen 
in US$ im Fahrzeug verstärkt elektrische Verbraucher effizienter gemacht und hydraulische oder 
mechanische Lösungen durch effizientere elektromechanische und damit halbleiterbasierte 
712 704 Lösungen ersetzt werden. Darüber hinaus ist eine höhere Anzahl an Hybrid- und Elektrofahr-
zeugen unerlässlich, um den Flottendurchschnitt vieler Fahrzeughersteller auf den geforderten 
Zielwert zu senken. Hybrid- und Elektrofahrzeuge weisen einen deutlich höheren Halbleiter-
352
anteil auf als herkömmliche Fahrzeugmodelle. Die heutigen Lösungen – angefangen von  
Mild- und Plug-in-Hybridfahrzeugen bis zu reinen Elektrofahrzeugen – wandeln die Gleich-
spannung der Batterie in die erforderliche Wechselspannung des Antriebsmotors um. Infineon 
Fahrzeug Plug-in- reines bietet für diese unterschiedlichen Systeme eine Vielzahl an Leistungshalbleiterkomponenten 
mit Ver- Hybrid- Elektro-
brennungs- fahrzeug fahrzeug an. Werden in einem Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor im Schnitt derzeit Halb-
motor leiter im Wert von US$352 verbaut, so liegt dieser Betrag für den Durchschnitt der Hybrid- und 
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi- Elektrofahrzeuge bei rund US$700. Dabei entfallen etwa drei Viertel des zusätzlichen Halbleiter-
conductor Demand Forecast 2014 – 2023“, Mai 2016
werts auf Leistungshalbleiter. Sie sind der entscheidende Faktor beim Antrieb der starken 
Elektromotoren und auch ein Schlüssel zur Reduktion der Kosten. Innovative Systemlösungen 
und insbesondere der Einsatz von Komponenten auf Basis von Siliziumkarbid haben großes 
Potenzial, das elektrische Fahren erschwinglicher zu machen.
Ladestationen für Elektrofahrzeuge
Die immer stärkere Verbreitung von Elektrofahrzeugen erfordert auch eine entsprechende 
Ladeinfrastruktur. Ein gut ausgebautes Netz an Ladestationen erhöht den Anreiz zum Kauf 
eines Elektrofahrzeugs. Um die Akzeptanz der Elektromobilität zu fördern, hat China damit 
begonnen, Ladestationen entlang der acht wichtigsten Autobahnen des Landes in Betrieb zu 
nehmen. Dazu gehört auch die wichtige Verbindung zwischen Peking und Shanghai. Bis 2020 
sollen 10.000 Ladestationen mit 120.000 Ladepunkten entstehen, das Investitionsvolumen 
beträgt rund US$770 Millionen. Die Ladestationen haben eine Leistung von bis zu 100 Kilowatt 
und erfordern jeweils Leistungshalbleiter im Wert von US$200 bis US$300. Auch in anderen 
Ländern dürfte das Netz an öffentlich zugänglichen Ladestationen in den nächsten Jahren  
stetig erweitert werden. Neben dedizierten Stromtankstellen ist auch die Integration von 
Ladesäulen in Straßenlaternen möglich.
INFINEON TECHNOLOGIES  34
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Effizientes Energiemanagement
Erneuerbare Energien
Aus ökologischen wie ökonomischen Gründen kann der zunehmende Bedarf an elektrischer 
Energie nicht mehr in gleichem Maße wie bisher aus fossilen Brennstoffen gedeckt werden. 
Europa, die USA, China und Japan haben daher Ausbauziele für erneuerbare Energien definiert, 
um die CO2-Emissionen in den kommenden Jahrzehnten auf ihre jeweiligen Zielwerte zu  
reduzieren. Im Dezember 2015 einigten sich die teilnehmenden Länder auf der Weltklima-
konferenz in Paris (Frankreich) auf ein Klimaschutzabkommen, in dem die Obergrenze für  
die Erderwärmung erstmals völkerrechtlich verbindlich auf maximal zwei Grad Celsius festge-
setzt wurde. Außerdem soll in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts Treibhausgasneutralität 
erreicht werden. Das Abkommen ist am 4. November 2016 in Kraft getreten. 
Dekarbonisierung durch die Nutzung erneuerbarer Energiequellen ist der Schlüssel zu einer 
nachhaltigen Energieversorgung. Infineon profitiert vom Zubau von Wind- und Fotovoltaik-
kraftwerken. Denn je Gigawatt erzeugter Leistung erfordern sie ein Vielfaches an Leistungs-
halbleitern verglichen mit konventionellen Kraftwerken. Im Gegensatz zu Kohle-, Gas- oder 
Atomkraftwerken gibt es bei Wind- und Fotovoltaikkraftwerken keine Turbine, die mit ihrem 
gleichmäßigen Lauf eine konstante 50-Hertz-Wechselspannung erzeugt, sodass die Energie 
direkt in das Netz eingespeist werden könnte. Aus diesem Grund bedarf es leistungselektroni-
scher Systeme zur Anpassung.
Wind: Im Bereich Windenergie rechnen wir mittel- und langfristig mit nachhaltigem Wachs-
tum. Pro Megawatt erfordern Windparks etwa den 30-fachen Halbleiteranteil im Vergleich zu 
konventionellen Kohlekraftwerken. China und die USA fördern die Windenergie. Zudem wird 
die Erneuerung älterer, leistungsschwacher Windkraftanlagen durch moderne, leistungsstarke 
Windturbinen – „Repowering“ genannt – noch lange anhalten. Auch bei der Erstinstallation 
kommen immer stärkere Generatoren zum Einsatz, was einen höheren Halbleiterbedarf pro 
Windkraftanlage zur Folge hat. Diese Entwicklung ist besonders deutlich in China zu beobach-
ten, wo wir seit 2011 mit dem chinesischen Windturbinenhersteller Goldwind kooperieren. 
Wurden bisher vor allem Turbinen mit einer Leistung von bis zu 1,5 Megawatt installiert, werden 
nun verstärkt Turbinen mit einer Generatorleistung von 2 bis 3 Megawatt eingesetzt.
Weltmarkt für IGBT-Module   Fotovoltaik: Bei Leistungshalbleiter-Modulen für Solarenergie rechnen die Marktforscher von 
im Bereich Fotovoltaik IHS Markit bis 2020 mit einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum von 9,2 Prozent. Seit 
US$ in Millionen einigen Jahren beobachten wir eine strukturelle Veränderung, da sich das Geschäft inzwischen 
verstärkt von Europa nach Asien und in die USA verlagert. Infineon ist international sehr breit 
CAGR ¹ (2015 – 2020): aufgestellt und kooperiert seit Jahren mit den weltweit führenden Herstellern von Fotovoltaik-
+ 9,2 %
Wechselrichtern. Wir profitieren unter anderem vom Wachstum der chinesischen Wechsel-
244
222 richterhersteller – und zwar sowohl im Hinblick auf den Fotovoltaikausbau in China selbst als 
192
157 164 172 auch beim Export der Wechselrichter in andere Regionen. Darüber hinaus arbeiten wir eng  
mit führenden europäischen Herstellern zusammen, die auch in den USA sehr erfolgreich sind. 
Effiziente Wandlung und niedrige Systemkosten tragen dazu bei, die Stromentstehungskosten  
in Fotovoltaikkraftwerken zu senken und Netzparität im Vergleich zu herkömmlich erzeugtem 
Strom herzustellen. Dadurch kann der weitere Ausbau ohne Fördermittel bewerkstelligt werden. 
2015 2016  ² 2017  ² 2018  ² 2019  ² 2020  ²
In Wechselrichtern werden die Stärken von Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumkarbid 
1  CAGR = Compound Annual Growth Rate =   voll zum Tragen kommen. Mit dem Umstieg auf diese neue Technologie werden in Zukunft die 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
Systemkosten für die Hersteller sinken, während der Wert der verbauten Halbleiter steigt. 
2 geschätzt
Durch die geplante Akquisition von Wolfspeed können wir diese Entwicklung beschleunigen 
Quelle: IHS Markit, „Power Semiconductor  
Intelligence Service“, September 2016 und dabei Marktanteile gewinnen.
INFINEON TECHNOLOGIES  35
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Zugsysteme
Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume ebenso wie zwischen 
den Metropolen ist eines der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. Ein verlässlicher und 
schneller öffentlicher Personenverkehr entscheidet heute mehr denn je über Lebensqualität 
und Wettbewerbsfähigkeit in vielen Regionen und Städten weltweit. Unsere Komponenten 
kommen sowohl in Nahverkehrszügen, Metro- und Straßenbahnen als auch in Hochgeschwin-
digkeitszügen zum Einsatz.
China ist inzwischen der größte Schienenfahrzeugmarkt der Welt. Dort spielen insbesondere 
Hochgeschwindigkeitszüge, Überlandzüge und Metrobahnen eine große Rolle. Eine Belebung 
des Marktes für Zugsysteme sehen wir auch im restlichen Asien. Dort werden als Konsequenz 
der Industrialisierung vor allem Metrobahnen und Regionalzüge nachgefragt. Weitere Wachs-
tumsmärkte sind Südafrika, Südamerika, der Nahe Osten und künftig wohl auch die USA.  
Mit Bombardier Transportation, der chinesischen CRRC und Siemens zählen die größten 
Schienenfahrzeughersteller der Welt zu unseren Kunden.
Automatisierung
Elektrische Antriebe bilden das Herzstück einer Vielzahl von Systemen, wie zum Beispiel Kränen, 
Förderbändern und Robotern. Wo immer etwas bewegt oder transportiert wird, kommen sie 
zum Einsatz. Elektromotoren werden ferner in Pumpen in der Kälte- und Klimatechnik und bei 
der simplen Erzeugung von Druckluft eingesetzt. Die stärksten elektrischen Industriemotoren 
arbeiten in Schleusen, Zementmühlen, in Pumpen für städtische Wasserwerke, in Luftver-
dichtern zur Herstellung von technischen Gasen sowie in Kompressoren für Gaspipelines. 
Rund 300 Millionen Elektromotoren sind allein in der Industrie rund um den Globus installiert 
und verbrauchen rund zwei Drittel des gewerblich genutzten Stroms. Entsprechend groß  
ist der Hebel für Einsparungen bei einer Erhöhung des Wirkungsgrads. Eine Möglichkeit, den 
Energieverbrauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht in der Verwendung einer elektro-
nischen Steuerung zur Drehzahlregelung, also der Anpassung der Leistung an den aktuellen 
Bedarf. Die Marktdurchdringung von drehzahlgeregelten Motorsteuerungen wird also zunehmen. 
Moderne Produktionsanlagen, in denen eine kontinuierliche Drehzahlanpassung erforderlich  
ist, können sogar nur mit geregelten Elektromotoren realisiert werden. Die nächste Stufe der 
Automatisierung wird mit Industrie 4.0 erreicht werden. Diese wird einen neuen Investitions-
zyklus initiieren. Derzeit sind erst gut 15 Prozent der Elektromotoren elektronisch geregelt. 
Dies kommt uns zugute: Die Umsetzung einer drehzahlgeregelten Motorsteuerung erfordert 
eine Vielzahl der von uns angebotenen Leistungshalbleiter. Deren Anzahl und Wert hängen 
von der Leistungsklasse des Motors ab.
Bürstenlose Gleichstrommotoren
Eine wichtige Bauart elektrischer Motoren sind sogenannte bürstenlose Gleichstrommotoren 
(BLDC-Motoren). Bei BLDC-Motoren erfolgt die Kommutierung elektronisch; abhängig von  
der Rotorposition, der Rotordrehzahl und dem Drehmoment. Rotorposition und Drehzahl  
können zum Beispiel über Sensoren (etwa Magnetfeldsensoren) erfasst werden. Über geeig-
nete Leistungshalbleiter werden dann die Wicklungen so mit Strom versorgt, dass sich der 
Rotor weiterdreht. Durch die elektronische Kommutierung entstehen bei BLDC-Motoren keine 
Verluste wie bei bürstenbehafteten Motoren. Aufgrund ihrer hohen Energieeffizienz und ihres 
geringen Leistungsgewichts kommen bürstenlose Gleichstrommotoren unter anderem in  
batteriebetriebenen Systemen zum Einsatz.
Elektrowerkzeuge: Millionen von Haushalten verlassen sich weltweit auf kabellose Elektro-
werkzeuge, um Reparaturen durchzuführen. Da die Endkunden robuste und zuverlässige, 
tragbare Werkzeuge wollen, achten sie bei der Kaufentscheidung neben dem Preis insbeson-
dere auf Benutzerfreundlichkeit und lange Batterielebensdauer. Batteriebetriebene Werk-
zeuge müssen zudem mit Diagnose- und Sicherheitsfunktionen ausgestattet sein, um durch 
Qualität sowie Sicherheit beim Nutzer Vertrauen in die Anwendung herzustellen. Entspre-
chend hoch ist der Bedarf an geeigneten Halbleiterlösungen.
INFINEON TECHNOLOGIES  36
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Multikopter werden zunehmend  Multikopter: Ein relativ junges Anwendungsgebiet mit großem Wachstumspotenzial sind  
für kommerzielle Zwecke   Multikopter. Diese ferngesteuerten Fluggeräte sind längst nicht mehr nur bei Freizeitpiloten 
eingesetzt und erfordern eine   beliebt, sondern werden immer häufiger auch für kommerzielle Zwecke genutzt. Erste Tests 
Vielzahl unterschiedlicher   mit Zustelldrohnen finden bereits statt, einerseits für die Paketzustellung, andererseits für den 
Halbleiterkomponenten zeitkritischen Transport von Medikamenten. In der Landwirtschaft werden Multikopter bereits 
für die Überwachung von Nutzflächen eingesetzt. Multikopter erfordern eine Vielzahl von 
Halbleitern für die Steuerung der Gleichstrommotoren, angefangen bei Mikrocontrollern über 
Sensoren und MOSFET-Leistungstransistoren bis hin zu Hochfrequenzkomponenten für die 
Navigation, Kollisionsvermeidung und Kommunikation.
Haushaltsgroßgeräte
Um die Effizienz ihrer Geräte zu steigern – sei es aufgrund von strikteren Effizienzvorschriften 
oder um dem Verbraucher sparsamere, langlebigere und leisere Geräte zu bieten –, steigen 
immer mehr Hersteller auf geregelte Motoren um. Wo bislang ein Motor nur ein- oder ausge-
schaltet werden konnte, sorgt jetzt eine Motorsteuerung für eine lastabhängige Drehzahl. 
Anwendungsbeispiele sind die Motoren in der Waschmaschine und im Geschirrspüler, der 
Kompressor im Kühlschrank oder der Ventilator in der Klimaanlage. Das Prinzip dahinter ist  
einfach: Damit ein Gerät effizient arbeiten kann, messen Sensoren ständig Daten – bei einem 
Kühlschrank etwa Temperatur, Feuchtigkeit und Motordrehzahl. Aus diesen Daten berechnet 
ein Mikrocontroller die optimale Drehzahl. Leistungshalbleiter verstärken die Steuerungs-
signale des Mikrocontrollers und bilden die Schnittstelle zum Motor. 
Stromversorgung
Die Stromversorgung von elektrischen Geräten besteht im Wesentlichen aus zwei Stufen. 
Zunächst findet im Netzteil die Wandlung der Netzwechselspannung (Alternating Current – AC) 
in eine Gleichspannung (Direct Current – DC) statt, die sogenannte AC-DC-Wandlung. In einem 
zweiten Schritt wird diese Gleichspannung unmittelbar beim Verbraucher präzise an die jewei-
ligen Anforderungen, also zum Beispiel für den Prozessor eines Servers, angepasst. Dieser 
zweite Schritt heißt DC-DC-Wandlung.
AC-DC-Wandlung: Das Wachstum im Bereich Stromversorgung hängt von der Leistung und 
noch mehr vom Stückzahlwachstum der Geräte ab. Das höchste Stückzahlwachstum erfahren 
neben Smartphones seit einigen Jahren und auf absehbare Zeit Server, bedingt durch den 
Aus- und Aufbau von Rechenzentren und Cloud-Lösungen zur Speicherung von Daten aller Art 
im Internet. Aufgrund der hohen Leistung werden hier auch entsprechend viele Leistungshalb-
leiter für die Stromversorgung benötigt. Die Nachfrage nach Rechenleistung und Speicher-
kapazität wird derzeit getrieben durch soziale Netzwerke; künftig im Wesentlichen durch das 
Internet der Dinge und Industrie 4.0. Darüber hinaus sehen wir auch im Geschäft mit kompakten 
Ladegeräten für Tablets und leichte Notebooks (sogenannte Portables) Wachstumschancen. 
Bei PCs und Notebooks hingegen rechnen wir in den kommenden Jahren mit keinem Wachstum.
DC-DC-Wandlung: Bei der DC-DC-Wandlung setzt sich zunehmend die „intelligente Stromver-
sorgung vor Ort“, Point-of-Load genannt, durch. Server, PCs und Kommunikationsgeräte werden 
mit höheren Spannungen versorgt, die dann direkt beim Prozessor auf die benötigte niedrige 
Spannung heruntergesetzt werden. Zum einen ist das praktischer, weil meist sehr viele unter-
schiedliche Spannungen gebraucht werden, zum anderen ist die direkte Versorgung mit einer 
niedrigen Spannung bei hoher Leistung technisch nicht möglich. Der Leistungsbedarf eines 
Prozessors reicht von wenigen Watt bis über 100 Watt. Ein weiterer Wachstumsmotor ist die 
Digitalisierung der Regelschleife. Die Anforderungen an Dynamik, Wirkungsgrad und Stand-by-
Verbrauch steigen kontinuierlich. Analoge Regelsysteme kommen hier zunehmend an ihre 
Grenzen und werden durch digitale ersetzt.
INFINEON TECHNOLOGIES  37
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Vernetzung und Sensorik
Hochfrequenz-Leistungsbauelemente
Hochfrequenz-Leistungsbauelemente sind die Grundlage für die moderne Kommunikations-
technik. Eines der Hauptanwendungsgebiete ist die Mobilfunk-Infrastruktur. Der mobile 
Datenverkehr nimmt kontinuierlich zu: Wurden im Jahr 2015 noch 5,3 Exabyte (das sind  
5,3 Milliarden Gigabyte) pro Monat über Mobilfunk transferiert, rechnen Experten für das  
Jahr 2021 mit 52 Exabyte pro Monat. Noch zu Beginn des Internet-Zeitalters war das Herunter-
laden (Downlink) die vorherrschende Datenrichtung. Dies änderte sich durch die rasante  
Verbreitung von Smartphones und das Aufkommen sozialer Medien. Der Datenstrom im 
Uplink hat sich durch das Hochladen von Bildern und Filmen sowie durch Mitteilungsdienste 
drastisch erhöht, das Datenaufkommen ist nun nahezu symmetrisch. 
Bei jedem neuen Mobilfunkstandard wird der zunehmenden Zahl an Mobilfunknutzern sowie 
dem exponentiell steigenden Datenaufkommen Rechnung getragen. Die Funkzellen werden 
kleiner, somit müssen mehr Netzzugangsknoten installiert werden. Die Infrastruktur für die 
kommenden Mobilfunkstandards wie 5G und die darauf folgenden wird Frequenzen von bis zu 
80 Gigahertz nutzen. Bei diesen hohen Frequenzen können nur modernste Verbindungshalb-
leiter die benötigte Ausgangsleistung bereitstellen. Verbindungshalbleiter auf der Basis von 
Galliumnitrid-auf-Silizium (GaN-auf-Si) bieten ein hohes Maß an Integration und ermöglichen 
Frequenzen von bis zu 10 Gigahertz. Durch die Akquisition von International Rectifier haben 
wir uns auf diesem Gebiet vor rund zwei Jahren gezielt verstärkt. Halbleiter auf der Basis von 
Galliumnitrid-auf-Siliziumkarbid (GaN-auf-SiC) ermöglichen sogar Frequenzen von bis zu  
80 Gigahertz. Mit der geplanten Akquisition von Wolfspeed erweitern wir unser Portfolio  
nun auch um diese Zukunftstechnologie, werden so zum Anbieter mit dem umfangreichsten 
Angebot und schaffen die Grundlage, um zum Marktführer bei Hochfrequenz-Leistungs-
bauelementen werden zu können.
Hochfrequenz-Kleinsignal-Komponenten
Hochfrequenz (HF)-Komponenten werden nicht nur in den Basisstationen der Mobilfunk-Infra-
struktur benötigt, sondern auch im mobilen Endgerät. Mit jeder neuen Smartphone-Generation 
müssen mehr Frequenzbänder unterstützt werden. Beim Übergang von einem Mobilfunk-
standard zum nächsten steigen die Anforderungen an die Signalqualität und damit an die  
HF-Eigenschaften vieler Bauelemente. So erfordern zum Beispiel enger beieinanderliegende 
Frequenzbänder präzisere Frequenzfilter, empfindlichere Signalverstärker sowie eine größere 
Anzahl von schnelleren Antennenschaltern. In Smartphones und Tablets sind wir dabei unter 
anderem mit HF-CMOS-Schaltern für das Schalten zwischen verschiedenen Antennen vertreten.
Derzeit profitieren wir stark von der zunehmenden Anzahl an LTE (Long Term Evolution)-fähigen 
Smartphones. Dieser Übertragungsstandard der vierten Generation hat eine deutlich höhere 
Komplexität verglichen mit der dritten Generation (UMTS). LTE-fähige Smartphones enthalten 
mehr beziehungsweise höher integrierte HF-Komponenten als frühere Smartphone-Generati-
onen. Mit dem Übergang auf den 5G-Standard wird die Komplexität weiter zunehmen.
INFINEON TECHNOLOGIES  38
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Hochfrequenz- und optische Sensoren
HF-Komponenten spielen auch in der Sensorik eine wichtige Rolle. Neben der Anwendung im 
Auto sehen wir viele interessante Einsatzmöglichkeiten in mobilen Endgeräten und Konsum-
elektronik. Zum Beispiel lassen sich Geräte dank Radarchips präzise per Handbewegung steuern. 
Die Technologie zur Gestenerkennung eröffnet damit neue Möglichkeiten für die Interaktion 
zwischen Mensch und Maschine.
Auf Infrarotlicht basiert hingegen unser Bildsensorchip REAL3™. Er ermöglicht Geräten das 
dreidimensionale Sehen unter Nutzung des Laufzeitverfahrens. Für jeden Bildpunkt ermittelt 
der Chip, wie lange das abgestrahlte Licht von der Quelle zum Objekt und wieder zurück  
benötigt, und errechnet daraus die Entfernung. Infineon ist der einzige Anbieter weltweit,  
dessen Bildsensorchip die Anforderungen der Google-Technologie-Plattform Tango erfüllt.  
Die Technologie kommt im Smartphone PHAB2 Pro von Lenovo zum Einsatz und erlaubt die 
dreidimensionale Erfassung der Umgebung. Dadurch können Objekte der sogenannten  
Augmented Reality dargestellt werden. Weitere Anwendungen sind Aufmerksamkeits-Assis-
tenten beziehungsweise Müdigkeitserkennung für das teilautomatisierte Fahren oder die  
Gestenerkennung im Fahrzeug. 
MEMS (Mikro-Elektromechanische Systeme)-Sensoren
Bei Sensoren für Mobilgeräte sind MEMS-basierte Silizium-Mikrofone unsere bedeutendste 
Produktfamilie. Mobile Geräte der neuesten Generation erfordern mehrere, teils verschiedene 
Mikrofonvarianten mit zunehmend besserem Signal-Rausch-Verhältnis. Bessere akustische 
Fähigkeiten bieten nicht nur ein Differenzierungspotenzial für den Smartphone-Hersteller, 
sondern eröffnen auch ganz neue Anwendungsmöglichkeiten für die leistungsfähigen Mikro-
fone. So wird zum Beispiel Sprachsteuerung auch in Umgebungen mit hohen Hintergrund-
geräuschen durch zusätzliche Mikrofone merklich besser und Telefongespräche gewinnen an 
Klangqualität. Zudem werden Mikrofone mit den höchsten technischen Anforderungen neben 
der Kamera eingebaut, um eine hohe Audioqualität bei Videoaufzeichnungen mit dem Smart-
phone zu erreichen. 
Neben dem Stückzahlwachstum der Geräte und der steigenden Zahl der Mikrofone pro Gerät 
profitieren wir vor allem davon, dass neben Smartphones auch Tablets und Notebooks auf 
Silizium-Mikrofone umstellen. Zudem entwickeln sich ganz neue Geräteklassen als potenzielle 
Anwendungsfelder. Dazu zählen beispielsweise Kopfhörer mit aktiver Geräuschunterdrückung.
Gleichzeitig werden die Geräte um immer mehr Funktionen erweitert, die die Erfassung 
zusätzlicher physikalischer Größen erfordern. Das treibt die Nachfrage nach immer neuen 
Sensoren. Barometrische Drucksensoren ermöglichen zum Beispiel neue Funktionen wie  
die Indoor-Navigation in Hochhäusern oder Einkaufszentren. Gassensoren können die Luft-
qualität kontrollieren. Ein entsprechend ausgestattetes Smartphone kann den Anwender 
dann zum Beispiel, wenn nötig, vor Smog warnen. Wir sehen enorme Wachstumschancen in 
den Anwendungsbereichen Konsumelektronik, Automobilelektronik und Internet der Dinge.
Sicherheit
Für unsere Sicherheitscontroller gibt es zwei wesentliche Einsatzgebiete: zum einen klassische 
Anwendungen wie Bezahlkarten, hoheitliche Dokumente und Fahrkarten, zum anderen den 
schnell wachsenden Bereich der sogenannten Embedded-Security-Applikationen. Dazu gehören 
beispielsweise die Absicherung von mobilen Bezahlvorgängen, das Verhindern der Manipulation 
eines Computers oder die Authentifizierung von vernetzten Geräten. Gerade hierfür verspricht 
das Internet der Dinge mit all seinen Facetten langfristige Wachstumsmöglichkeiten.
INFINEON TECHNOLOGIES  39
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Hoheitliche Dokumente
Unter hoheitlichen Dokumenten versteht man Reisepässe, Personalausweise, Führerscheine 
und im weiteren Sinne auch Gesundheitskarten. Solche Dokumente werden zunehmend mit 
einem Sicherheitschip ausgestattet. Die Marktdurchdringung von chipbasierten behördlichen 
Dokumenten erhöht sich stetig. Immer mehr Länder stellen erstmalig um beziehungsweise 
führen weitere chipbasierte Dokumente ein. Infineon ist der führende Anbieter von Sicherheits-
lösungen für Ausweisprojekte in Europa. Darüber hinaus ist Infineon laut US-Bundesdruckerei 
einer der Hauptlieferanten für die Sicherheitstechnologie in den elektronischen Reisepässen 
der USA. Infineon beliefert die US-Bundesdruckerei seit Projektbeginn im Jahre 2005.
Ein Ring zum kontaktlosen Bezah- Sicherheit für mobile Geräte
len: Ein Sicherheitscontroller  
Mit der Entwicklung von Smartphones und Wearables, dem mobilen Internet und der Near Field 
von Infineon samt Antenne ist im 
Communication (NFC)-Technologie lassen sich Bezahldienste heute in Mobilgeräte integrieren. 
Ring eingebaut
Bargeldloses Bezahlen ist jedoch nur eine von vielen Funktionen von mobilen Endgeräten, für 
die sensible Daten gespeichert und verarbeitet werden müssen. Menschen erleben zum Beispiel 
eine neue Form des Komforts durch das Reisen in öffentlichen Verkehrsmitteln mit mobilen 
Tickets anstelle von Münzen und physischen Fahrscheinen. 
Für alle diese Anwendungen liefert Infineon den Sicherheitschip, das sogenannte Secure  
Element (SE). Das SE kann entweder in das Smartphone eingebaut werden (als „embedded SE“ 
bezeichnet), in die SIM/UICC-Karte integriert werden oder in einer microSD-Karte untergebracht 
sein. Für alle drei Alternativen bietet Infineon eine entsprechende Lösung an. 
Sicherheit für das Internet der Dinge
Als Internet der Dinge werden Geräte und Maschinen bezeichnet, die mit dem Internet ver-
bunden sind und über dieses Daten austauschen beziehungsweise gesteuert werden (zum 
Beispiel Haushaltsgeräte, Stromzähler, Sensoren, Webcams). Der Trend der zunehmenden 
Vernetzung wirkt sich vor allem in den Bereichen Automobil, Industrie 4.0, Smart Home sowie 
der Informations- und Kommunikationsinfrastruktur aus. Sicherheit spielt dabei eine ent-
scheidende Rolle. Die steigende Anzahl an Hackerangriffen unterstreicht die Bedeutung  
entsprechender Vorkehrungen. Um elektronische Systeme abzusichern, ist es wichtig, nur 
autorisierte Geräte miteinander zu verbinden und sie so gegen Manipulation der Daten oder 
Cyberattacken zu schützen. Sicherheit muss somit möglichst in jedem kritischen Endpunkt 
Einzug halten, daher wird in diesem Zusammenhang von Embedded Security (eingebettete 
Sicherheitscontroller) gesprochen. Infineon liefert mit der Produktreihe OPTIGA™ verschiedene 
Sicherheitschips und Sicherheitslösungen für die Authentifizierung elektronischer Systeme: 
von der komplexen IT-Infrastruktur mit zahlreichen Servern und Computern bis hin zu Tablets 
wie dem Microsoft Surface Pro 4 oder Routern wie dem Google OnHub. 
Sicherheit als segmentübergreifende Kompetenz
Infineon nutzt die Beziehung und den Zugang zu seinen Kunden, um Sicherheitsprodukte zu 
vermarkten und in Kombination mit anderen Komponenten als Systemlösung anzubieten.  
Wir sehen unsere Chance in diesem Umfeld in der hardwarebasierten Sicherheit, wie wir sie 
mittels unserer Sicherheitscontroller anbieten – entweder als einzelnen Baustein oder als  
dessen Funktion integriert auf unseren Automobil- oder Industrie-Mikrocontrollern. Mit unseren 
hardwarebasierten Sicherheitslösungen sind wir führend. Darüber hinaus können wir unseren 
Kunden die umfassende Kompetenz des Infineon Security Partner Network bieten, die von 
Beratung und Design bis hin zu Systemintegration und Servicemanagement die komplette 
Wertschöpfungskette abdeckt.
INFINEON TECHNOLOGIES  40
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Automotive
Die Segmente
Automotive
UMSATZ
€2.651 Millionen Das Segment Automotive im Geschäftsjahr 2016
SEGMENTERGEBNIS
€396 Millionen Mit mehr als 40 Jahren Erfahrung und dem industrieweit umfangreichsten Portfolio an Leistungs-
halbleitern, Sensoren und Mikrocontrollern ist Infineon der führende Anbieter von System-
lösungen für Automobilelektronik. Unter dem Leitbild „clean, safe und smart“ adressiert das 
Segment Automotive die aktuellen Megatrends der Branche – Elektromobilität, automatisiertes 
Fahren sowie Vernetzung und Sicherheit. Mit unserem tief greifenden Systemverständnis 
unterstützen wir die Hersteller in ihrem Streben, den CO2-Ausstoß zu reduzieren und Unfälle 
zu vermeiden. Elektromobilität und automatisiertes Fahren steigern den Halbleiterbedarf  
pro Fahrzeug und sorgen in den nächsten fünf Jahren für 50 Prozent unseres Wachstums bei 
Automotive. Infineon ist der einzige Halbleiterhersteller, der von beiden Megatrends profitiert.
Das Leistungsmodul HybridPACK™  Der Markt für Elektrofahrzeuge hat in den vergangenen beiden Jahren spürbar an Fahrt aufge-
DSC eignet sich für den Einsatz   nommen. Allein in China verdreifachte sich die Zahl der produzierten Einheiten im Kalender-
im Hauptwechselrichter und   jahr 2015 auf rund 340.000. Die lange Zeit als Zukunftsvision gehandelte Elektromobilität hat 
Generator von Hybrid- und Elektro- damit erstmals ein signifikantes Marktvolumen erreicht. In heutigen Hybrid- und Elektrofahr-
fahrzeugen zeugen sind im Durchschnitt Halbleiter im Wert von rund US$700 verbaut und damit mehr als 
doppelt so viel wie in Autos mit Verbrennungsmotor. Für Hybridfahrzeuge muss im ohnehin 
beengten Motorraum eine Steuerung für den Elektromotor untergebracht werden, die einerseits 
kompakt und andererseits leistungsstark sein soll. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir 
das Modul HybridPACK™ DSC (Double Sided Cooling) vorgestellt, mit dem ein solcher Wechsel-
richter bei gleicher Leistung rund 60 Prozent kleiner wird als mit bisherigen Lösungen. Dem-
entsprechend rechnen wir mit großem Interesse seitens der Automobilhersteller. In Zukunft 
werden Leistungshalb leiter auf Basis von Siliziumkarbid noch kompaktere Wechselrichter und 
On-Board-Ladegeräte ermöglichen. Mit der geplanten Akquisition von Wolfspeed werden wir 
unser Angebot in diesem Bereich weiter ausbauen.
Assistenzsysteme (Advanced Driver Assistance System, kurz: ADAS) unterstützen den Fahrer bei 
immer anspruchsvolleren Aufgaben: Während passive Systeme wie Gurtstraffer oder Airbags 
die Auswirkungen eines Unfalls mindern, greifen aktive Systeme wie Notbremsassistenten sogar 
eigenständig ins Fahrgeschehen ein, um Zusammenstöße zu verhindern. Die nächste Stufe 
sind Autos, die autonom fahren – zunächst in bestimmten Umgebungen, später dann komplett 
ohne Fahrer. Erste Modelle, die selbstständig einparken, sind bereits auf dem Markt. Infineon 
bietet ein umfassendes Produktportfolio für Assistenzsysteme. Neben unseren Sensoren und 
Leistungshalbleitern werden auch unsere AURIX™-Mikrocontroller in immer mehr ADAS-
Anwendungen eingesetzt.
Ein weiterer wichtiger Trend ist die immer stärkere Vernetzung der Fahrzeuge. Diese bietet die 
Möglichkeit für viele neue Dienstleistungen, birgt aber auch die Gefahr unbefugter Zugriffe 
von Dritten. Daher muss der sichere Austausch von Daten sowohl zwischen den verschiedenen 
Systemen an Bord als auch mit anderen Fahrzeugen und der Infrastruktur gewährleistet sein. 
Mit unserer IT-Sicherheitskompetenz und den Chips des Segments Chip Card & Security bieten 
wir passende Lösungen für eine sichere Fahrzeugarchitektur.
INFINEON TECHNOLOGIES  41
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Automotive
Umsatz und Segmentergebnis   Umsatzentwicklung
des Segments Automotive
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2016 einen Umsatz in Höhe von 
€ in Millionen
€2.651 Millionen; ein Wachstum von 13 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in 
2.651 Höhe von €2.350 Millionen. Das Segment steuerte 41 Prozent des Konzern umsatzes bei.
2.350
Die Megatrends Elektromobilität und automatisiertes Fahren waren wie schon in den Jahren 
zuvor auch im abgelaufenen Geschäftsjahr die bestimmenden Wachstumstreiber. Darüber 
hinaus leistete International Rectifier erstmalig über das gesamte Geschäftsjahr 2016 einen 
331 396
Beitrag zum Umsatz gegenüber nur rund achteinhalb Monaten im Vorjahr.
2015 2016 Positiv entwickelte sich weltweit die Nachfrage nach Hybrid- und Elektrofahrzeugen. Insbe-
sondere in China, dem inzwischen größten Markt für Elektromobilität, wird für das Kalender-
 Umsatz     Segmentergebnis
jahr 2016 für Fahrzeuge mit Plug-in-Hybrid- oder reinem Elektroantrieb bei Produktion und 
Absatz mit einem weiteren Rekordjahr gerechnet.
Die mit dem automatisierten Fahren in Verbindung stehende Verbreitung von Fahrerassistenz-
systemen führte zu einer steigenden Nachfrage nach unseren Radarsensor-ICs sowie nach 
unseren 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontrollern der AURIX™-Familie. Die in den Vorjahren gewon-
nenen Kundenaufträge im Bereich aktive Sicherheitssysteme sowie bei kamerabasierten  
Fahrerassistenzsystemen führten im Geschäftsjahr 2016 zu einem deutlichen Umsatzanstieg 
bei den AURIX™-Mikrocontrollern.
Die steigende Nachfrage nach Radarsensor-ICs kam einerseits von der zunehmenden Markt-
durchdringung von radarbasierten Fahrerassistenzsystemen und andererseits von der höheren 
Anzahl an Radarsensoren pro Fahrzeug. Insbesondere unsere 77-Gigahertz-Radarlösungen  
für Fahrerassistenzsysteme waren sehr gefragt. Aktuell ist Infineon der führende Zulieferer der 
wichtigsten Hersteller von Radarsystemen in den Regionen Europa, Nordamerika und Asien. 
Als Folge der steigenden Nachfrage nach 77-Gigahertz-Radarsensor-ICs haben wir im abge-
laufenen Geschäftsjahr mehr als zwölf Millionen Stück verkauft und damit in etwa so viele wie 
in den beiden vorhergehenden Geschäftsjahren zusammen. Um auch zukünftig die weiterhin 
steigende Nachfrage decken zu können, wurde für dieses Produkt mit dem Ausbau der  
Frontend-Fertigungskapazität in Regensburg (Deutschland) begonnen.
Die Absatzzahlen in den Fahrzeugmärkten in Europa, Nordamerika und China stiegen an.  
Die hohe Nachfrage nach Fahrzeugen der oberen Mittelklasse – insbesondere sportliche 
Geländefahrzeuge, sogenannte SUVs (Sport Utility Vehicles) – hielt global an. Bezeichnend für 
diesen Fahrzeugtyp ist ein vergleichsweise hoher Anteil an Zusatzausstattung für Sicherheits- 
und Komfortfunktionen. Ferner waren Fahrzeuge von deutschen Automobilherstellern –  
insbesondere Oberklassefahrzeuge – in allen Regionen besonders gefragt.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €396 Millionen; ein Anstieg um 20 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €331 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 14,9 Prozent (Vorjahr: 14,1 Prozent).
Das Segmentergebnis wurde durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem gestiegenen 
Umsatz positiv beeinflusst. Darüber hinaus trugen Produktivitätsfortschritte, vor allem im 
zweiten Halbjahr des Geschäftsjahres 2016, zu einer höheren Segmentergebnis-Marge bei. 
Demgegenüber wirkten sich temporäre Anlaufkosten für die neue Frontend-Fertigungsstätte 
Kulim 2 (Malaysia) negativ auf die Segmentergebnis-Marge aus.
INFINEON TECHNOLOGIES  42
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Automotive | Industrial Power Control
Anwendungsfelder
Antriebsstrang Assistenz- und   Informationssicherheit Komfortelektronik
›  Batteriemanagement Sicherheitssysteme ›  Authentifizierung von   ›  Dämpfung
›  Batterieladesteuerung ›  ABS (Antiblockiersystem) Originalteilen ›  Fensterheber
›  Generatorregelung ›  Abstandswarnung ›  Fahrtenschreiber ›  Heckklappe
›  Getriebesteuerung ›  Airbag ›  Kommunikation (Auto-zu-Auto,   ›  Karosseriesteuergeräte
›  Start-Stopp-Automatik › Automatisches Parken Auto-zu-Infrastruktur) ›  Klimaanlage
›  Steuerung für Elektromotor ›  Elektronisch geregelte   ›  Schutz vor Manipulation   ›  Lenkung
›  Steuerung für Verbrennungsmotor Fahrwerke von Geräten (zum Beispiel   ›  Lichtsteuerung
›  Elektronische Lenkunter- Kilometerzähler) ›  Scheibenwischer
stützung (Servolenkung) ›  Schutz vor Manipulation   ›  Schiebedach
›  ESP (Elektronisches   der Software ›  Sitzelektronik
Stabilitätsprogramm) ›  Türelektronik
›  Reifendruck-Überwachung
›  Spurhalteassistent
›  Totwinkel-Erkennung
Marktposition
Trotz des starken Wachstums der noch vergleichsweise kleinen Anwendungsfelder Fahrer-
assistenzsysteme und Elektromobilität und der insgesamt gestiegenen Nachfrage nach Auto-
mobilhalbleitern ist der Weltmarkt im Kalenderjahr 2015 leicht um 0,6 Prozent geschrumpft: 
von US$27,537 Milliarden im Kalenderjahr 2014 auf US$27,363 Milliarden (Quelle: Strategy 
Analytics). Die Gründe hierfür waren im Wesentlichen Währungseffekte (einerseits die Entwick-
lung von Yen zu US-Dollar und andererseits die Entwicklung von Euro zu US-Dollar). In den 
einzelnen Regionen gab es sehr große Unterschiede in den Wachstumsraten. Die Märkte in 
Nordamerika, Europa und Korea entwickelten sich einheitlich und gingen um 2 bis 3 Prozent 
zurück. Der Markt in Japan schrumpfte hingegen um 11,2 Prozent und fiel hinter den chinesi-
schen Markt zurück. Der Markt in China selbst wuchs um 17,0 Prozent und wurde damit zum 
ersten Mal der drittgrößte Markt.
Marktanteil bei Automobilhalbleitern  Renesas verlor 1,7 Prozentpunkte an Marktanteil und fiel hinter Infineon zurück. Durch die 
im Jahr 2015 Übernahme von Freescale durch NXP entstand jedoch eine neue Nummer eins. Infineon blieb 
somit auf Rang zwei mit einem Marktanteil von 10,4 Prozent (Vorjahr: 10,5 Prozent). Die fünf 
NXP 14,2 % größten Wettbewerber kamen zusammen auf 49,6 Prozent Marktanteil.
Infineon 10,4 %
Bei Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen konnte Infineon seine Nummer-eins-
Renesas 10,3 %
Position um 0,4 Prozentpunkte auf 25,2 Prozent Marktanteil ausbauen. Bei Mikrocontrollern 
STMicro- 
7,7 %
electronics blieb Infineon auf Rang drei mit einem nahezu unveränderten Marktanteil von 8,6 Prozent 
Texas 
Instruments 7,0 % (Vorjahr: 8,7 Prozent). Bei Sensoren gewann Infineon 0,4 Prozentpunkte Marktanteile auf  
11,9 Prozent und festigte Rang zwei. In den übrigen Produktkategorien – sie umfassen unter 
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
anderem Speicher, optische Komponenten und nicht-leistungshalbleiterbezogene Analog- 
conductor Vendor Market Shares“, April 2016
ICs – ist Infineon kaum oder nicht vertreten.
Industrial Power Control
UMSATZ Das Segment Industrial Power Control im Geschäftsjahr 2016
€1.073 Millionen
Kernkompetenz des Segments Industrial Power Control ist die Wandlung elektrischer Energie 
SEGMENTERGEBNIS
€126 Millionen für mittlere und große Leistung. Die Anwendungen reichen vom Kühlschrank mit wenigen 
Hundert Watt bis hin zum Erdgasverdichter mit bis zu 50 Megawatt. Das Produktportfolio umfasst 
diskrete IGBTs, IGBT-Module, Treiber und Controller für die Ansteuerung sowie deren Kombi-
nation in sogenannten Intelligent Power Modules (IPM) oder vorgefertigten Stack-Einheiten. 
Bei IGBT-basierten Leistungshalbleitern (diskrete und Module) ist Infineon Weltmarktführer. 
INFINEON TECHNOLOGIES  43
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Industrial Power Control
Die Modulbaureihe PrimePACK™  Im Geschäftsjahr 2016 hat sich insbesondere das Geschäft mit Komponenten für erneuerbare 
ist für die anspruchsvollen   Energiequellen sehr gut entwickelt. Weltweit wurden in diesem Zeitraum Windkraftanlagen 
Bedingungen in Windkraftanlagen  mit Infineon-Technologie installiert, die eine Leistung von mehr als 23 Gigawatt bereitstellen. 
ausgelegt Sehr erfolgreich sind wir mit einer Modulbaureihe, die speziell auf die anspruchsvollen Bedin-
gungen in Windrädern ausgelegt ist. Sie kombiniert unsere PrimePACK™-Gehäusetechnologie 
mit IGBT5-Leistungstransistoren und dem neuen .XT-Modulaufbau. Damit sind die Module 
besonders effizient, kompakt und langlebig. Ganz im Sinne unseres strategischen Ansatzes 
„Vom Produkt zum System“ reduzieren sie darüber hinaus die Systemkosten unserer Kunden, 
während der Wert der verbauten Halbleiter steigt.
Auch die führenden Hersteller von Fotovoltaik-Wechselrichtern setzen auf unser Applikations-
verständnis und unsere herausragende Technologie. Die Stärken von Leistungshalbleitern auf 
Basis von Siliziumkarbid (SiC) werden in diesem Markt voll zum Tragen kommen. Schon heute 
bieten wir SiC-Dioden und -Hybridmodule an; einen SiC-MOSFET haben wir bereits angekündigt. 
Mit der geplanten Akquisition von Wolfspeed werden wir den Trend zu SiC-basierten Leistungs-
halbleitern beschleunigen und unsere Position im Wettbewerb stärken. 
Eine erfreuliche Entwicklung sehen wir auch bei der zunehmenden Elektrifizierung von  
Industriefahrzeugen. Deren Elektronik ist starken Temperaturschwankungen, Vibrationen und 
Schmutz ausgesetzt. Neben Effizienz und Leistungsdichte sind in diesem Markt daher auch  
die Robustheit und Zuverlässigkeit unserer Komponenten starke Verkaufsargumente, mit 
denen wir unsere Kunden überzeugen. Gleiches gilt für Hybrid- und Elektrobusse. Auf den 
Straßen Chinas fahren zum Beispiel bereits mehrere Zehntausend Elektrobusse mit Modulen 
von Infineon – Tendenz steigend.
Umsatz und Segmentergebnis des  Umsatzentwicklung
Segments Industrial Power Control
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2016 einen Umsatz in 
€ in Millionen Höhe von €1.073 Millionen; ein Wachstum von 11 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vor-
jahres in Höhe von €971 Millionen. Das Segment steuerte 16 Prozent des Konzernumsatzes bei.
1.073
971
Der Umsatzanstieg war hauptsächlich durch die erneuerbaren Energien getrieben. Der welt-
weite Zubau von Windkraft- und Fotovoltaikanlagen hielt an. Die Ausbauziele einiger wichtiger 
Länder wie zum Beispiel China, USA oder Indien sorgten für verstärkte Nachfrage. Das in den 
115 126 letzten Jahren überproportionale Wachstum dieses Bereichs führte auch zu einer Verschiebung 
der Umsatzverteilung nach Endmärkten: Erneuerbare Energien repräsentieren inzwischen 
2015 2016 rund ein Fünftel des Segmentumsatzes.
 Umsatz     Segmentergebnis Das Segment profitierte auch vom Ausbau der Elektromobilität. Der Umsatz mit IGBT-Modulen 
für Hybrid- und Elektrobusse stieg deutlich an, vor allem mit chinesischen Kunden. In anderen 
Bereichen – unter anderem bei Antrieben, Zugsystemen sowie in der Gas- und Ölförderung – 
sahen wir eine flache oder leicht rückläufige Nachfrage. Darüber hinaus leistete International 
Rectifier erstmalig über das gesamte Geschäftsjahr 2016 einen Beitrag zum Umsatz gegenüber 
nur rund achteinhalb Monaten im Vorjahr.
Der Bereich Haushaltsgroßgeräte war im ersten Halbjahr durch eine Schwäche aufgrund  
von Lagerbeständen bei chinesischen Kunden geprägt. Außerhalb Chinas war die Nachfrage 
erfreulich, vor allem in Korea. Im Jahresvergleich ergab sich ein überdurchschnittliches 
Wachstum. Dadurch entwickelte sich der Bereich Haushaltsgroßgeräte zum drittgrößten  
Teilbereich des Segments.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €126 Millionen; ein Anstieg um 10 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €115 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 11,7 Prozent (Vorjahr: 11,8 Prozent).
Das Segmentergebnis wurde positiv beeinflusst durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus 
dem gestiegenen Umsatz. Demgegenüber wirkten sich Währungseffekte sowie temporäre 
Anlaufkosten für die neue Frontend-Fertigungsstätte Kulim 2 (Malaysia) negativ auf die  
Segmentergebnis-Marge aus.
INFINEON TECHNOLOGIES  44
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Industrial Power Control | Power Management & Multimarket
Anwendungsfelder
Energie übertragung Erneuerbare   Haushaltsgeräte Industrieantriebe ¹ Industriefahrzeuge Schienenfahrzeuge
›  Anbindung   Energieerzeugung ›  Induktions- ›  Antriebstechnik ›  Agrarfahrzeuge ›  Lokomotiven
von Offshore-  ›  Fotovoltaik anlagen kochfelder ›  Aufzugssysteme ›  Baufahrzeuge ›  Metrozüge
Windparks ›  Windkraftanlagen ›  Geschirr  spül- ›  Automatisierungs- ›  Gabelstapler ›  Schnellzüge
›  FACTS (Flexible   maschinen technik ›  Hybridbusse ›  Straßenbahnen
AC Transmission  ›  Klimaanlagen ›  Fördertechnik
Systems) ›  Kühlschränke ›  Klimatechnik Ladestationen für   Unterbrechungsfreie 
›  Mikrowellenherde ›  Robotik Elektrofahrzeuge Stromversorgung
›  Waschmaschinen ›  Rolltreppen
1 Hierzu zählen Motoren, Kompressoren,  
Pumpen und Ventilatoren. ›  Walzstraßen
Marktanteil bei IGBT-basierten   Marktposition
Leistungshalbleitern im Jahr 2015
Der Weltmarkt für IGBT-basierte Leistungshalbleiter – diskrete IGBT-Leistungstransistoren  
und IGBT-Module – erreichte im Kalenderjahr 2015 eine Größe von US$3,944 Milliarden; ein 
Infineon 27,6 %
Rückgang um 11,8 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$4,473 Milliarden (Quelle: 
Mitsubishi 20,6 % IHS Markit). Infineon konnte seinen Marktanteil von 26,5 Prozent im Vorjahr auf 27,6 Prozent 
Fuji Electric 12,5 % im Kalenderjahr 2015 erhöhen und die Distanz zur Nummer zwei auf 7,0 Prozentpunkte  
Semikron 7,6 % (Vorjahr: 4,9 Prozentpunkte) ausbauen. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen  
auf 73,2 Prozent Marktanteil.
Fairchild 4,9 %
Quelle: IHS Markit, „Power Semiconductor Discretes 
& Modules Report“, Oktober 2016
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket  
UMSATZ
€2.050 Millionen im Geschäftsjahr 2016
SEGMENTERGEBNIS
Das Segment Power Management & Multimarket umfasst das Geschäft mit Leistungshalblei-
€328 Millionen
tern für Stromversorgungen, Komponenten für Mobilfunk-Infrastruktur und mobile Endgeräte 
sowie mit hochzuverlässigen Komponenten für Anwendungen in rauen Umgebungen. 
Die 800 Volt CoolMOS™ P7-Serie   Im weltweiten MOSFET-Markt ist Infineon die klare Nummer eins. Wir verfügen über führende 
ist optimiert im Hinblick auf   Basistechnologien und bieten ein breites Produktportfolio an Treibern, Controllern und  
Effizienz, einfache Anwendung  MOSFET-Leistungstransistoren für niedrige (bis 40 Volt), mittlere (von 40 Volt bis 500 Volt) und 
und Systemkosten höhere Spannungen (über 500 Volt). Mit unseren Produkten setzen wir Maßstäbe hinsichtlich 
der beiden zentralen Anforderungen des Marktes: Wandlungseffizienz und Leistungsdichte. 
Ein wichtiges Anwendungsfeld im Niedervoltbereich sind Stromversorgungen für Server.  
Hier sind wir mit unserer Systemlösung zur digitalen Gleichspannungsregelung hervorragend  
positioniert. Sie umfasst eine integrierte Leistungsstufe sowie digitale Controller, die die  
gängigen Spezifikationen (VR12.5, VR13) erfüllen, und wird zusammen mit unseren OptiMOS™-
Transistoren von den führenden Serverherstellern eingesetzt. Unsere sehr erfolgreiche 
CoolMOS™-Familie für hohe Spannungen kommt vor allem in AC-DC-Stromversorgungen  
zum Einsatz. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir sie um eine Variante mit optimiertem 
Preis-Leistungs-Verhältnis für den Massenmarkt (800 Volt CoolMOS™ P7) und ein Derivat für 
High-End-Anwendungen (CoolMOS™ C7 Gold) erweitert. Sie sind zwei von vielen Beispielen  
für die Breite unseres Portfolios, welches von Standardprodukten bis hin zu hochentwickelten, 
differenzierenden Komponenten reicht.
INFINEON TECHNOLOGIES  45
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Power Management & Multimarket
Bei Mobilgeräten setzt sich der Trend zu immer mehr Sensoren fort. Von dieser Entwicklung 
profitieren wir mit unserer führenden MEMS (Mikro-Elektromechanische Systeme)-Technologie: 
Unsere barometrischen Drucksensoren sind beispielsweise besonders klein und effizient, 
funktionieren in einem breiten Temperaturspektrum und erkennen Höhen bis auf wenige Zenti-
meter genau. Somit eignen sie sich hervorragend für Anwendungen im Bereich Navigation, 
Lokalisierung, Gesundheit und Wetterüberwachung in Smartphones, Wearables und Geräten 
des Internet der Dinge. Darüber hinaus vergrößern wir auch unser Portfolio an radarbasierten 
Sensoren kontinuierlich. Diese kommen neben Mobilgeräten auch in Industrieanwendungen 
zum Einsatz, etwa zur präzisen Füllstandsmessung in Tanks.
Durch die geplante Akquisition von Wolfspeed stärken wir darüber hinaus unsere Position bei 
Hochfrequenz-Leistungsbauelementen für die Mobilfunk-Infrastruktur der nächsten Generation 
(5G). Damit schaffen wir die Grundlage, um hier künftig die Führungsposition einzunehmen.
Umsatz und Segmentergebnis   Umsatzentwicklung
des Segments  
Im Segment Power Management & Multimarket erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2016 einen 
Power Management & Multimarket
Umsatz in Höhe von €2.050 Millionen; ein Wachstum von 14 Prozent verglichen mit dem 
€ in Millionen
Umsatz des Vorjahres in Höhe von €1.796 Millionen. Das Segment steuerte 32 Prozent des 
Konzernumsatzes bei.
2.050
1.796
Der Umsatzanstieg war im Wesentlichen begünstigt durch eine erhöhte Nachfrage nach  
MOSFET-Leistungstransistoren aller Spannungsklassen. Darüber hinaus leistete International 
Rectifier erstmalig über das gesamte Geschäftsjahr 2016 einen Beitrag zum Umsatz gegenüber 
323 328 nur rund achteinhalb Monaten im Vorjahr.
2015 2016 Unsere OptiMOS™-Leistungstransistoren der unteren und mittleren Spannungsklasse profi-
tierten einerseits von der steigenden Anzahl von Anwendungen mit Gleichstrommotoren, ins-
 Umsatz     Segmentergebnis
besondere mit bürstenlosen Gleichstrommotoren. Beispiele hierfür sind Bohrmaschinen, 
Akkuschrauber sowie Multikopter für Transport, Landwirtschaft und Freizeit. In diesen Bereichen 
trug die Akquisition von International Rectifier wesentlich zu einer Erweiterung unseres Produkt- 
und Applikationsportfolios und damit zu einer Diversifizierung bei. Andererseits blieb die 
Nachfrage nach unseren OptiMOS™-Leistungstransistoren auch in Anwendungen ohne Motor 
hoch: zum Beispiel bei Netzteilen von Servern sowie bei Fotovoltaikwechselrichtern. Darüber 
hinaus wuchs das Geschäft mit DC-DC-Stromversorgungen mit digitaler Regelung in Servern. 
Neben unseren OptiMOS™-Niedervolt-Leistungstransistoren profitierten davon auch unsere 
Ansteuer- sowie Treiber-ICs.
Elektromobilität wirkt sich nicht nur auf unser Segment Automotive aus, sondern hat auch 
Einfluss auf das Segment Power Management & Multimarket, nämlich im Bereich Ladeinfra-
struktur. Je nach Topologie kommen IGBT- oder MOSFET-Leistungstransistoren zum Einsatz. 
Beim Infrastrukturprojekt in China bilden MOSFET-Leistungstransistoren in den Ladesäulen 
die Basis. Hier zeigte sich der technologische Vorsprung unseres CoolMOS™-Hochvolt-Leistungs-
transistors. Er ist so energieeffizient, dass weniger Aufwand für Kühlung erforderlich ist. So 
können die Ladestationen kompakter gebaut werden. Dank dieser führenden Technologie 
sind wir in China als bevorzugter Lieferant ausgewählt worden.
Insgesamt bewegten die neuen Smartphone-Modelle die Endkunden nicht im erwarteten Maß 
zum Neukauf, sodass der weltweite Absatz von Smartphones gegenüber dem Vorjahr kaum 
stieg. Das Geschäft mit Komponenten für Smartphones blieb daher im Geschäftsjahr 2016 hinter 
unseren ursprünglichen Erwartungen zurück. Jedoch zeigten sich im zweiten Halbjahr des 
Geschäftsjahres 2016 die Erfolge unserer Diversifizierungsstrategie: Wir erzielten erstmals 
nennenswerte Umsätze mit lokalen chinesischen Smartphone-Herstellern.
INFINEON TECHNOLOGIES  46
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Power Management & Multimarket
Das Geschäft mit Mobilfunk-Infrastruktur, insbesondere mit der vierten Generation (LTE),  
war wie schon in den Vorjahren von den Aktivitäten in China dominiert. Dort fand kein 
beschleunigter Ausbau mehr statt. Der Umsatz blieb in diesem Bereich leicht unter dem 
Niveau des Vorjahres.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €328 Millionen; ein Anstieg um 2 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €323 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 16,0 Prozent (Vorjahr: 18,0 Prozent).
Das Segmentergebnis wurde positiv beeinflusst durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem 
gestiegenen Umsatz. Demgegenüber wirkten sich höhere Betriebskosten, insbesondere höhere 
Entwicklungskosten, sowie temporäre Anlaufkosten für die neue Frontend-Fertigungsstätte 
Kulim 2 (Malaysia) negativ auf die Segmentergebnis-Marge aus.
Anwendungsfelder
Anwendungen in rauen   Gleichstrommotoren LED- und konventionelle  Mobile Endgeräte
Umgebungen ›  E-Bikes Beleuchtungssysteme ›  Fitnessarmbänder
›  Luftfahrttechnik ›  Heimwerkergeräte   ›  Navigationsgeräte
›  Öl- und Gas exploration (Akkuschrauber,   Stromversorgung für: ›  Smartphones
›  Untersee-Telekommunikation Bohrmaschinen etc.) ›  Haushaltsgeräte ›  Tablets
›  Verteidigungstechnik ›  Multikopter ›  IT und Telekom
›  Weltraumsysteme ›  Pedelecs ›  PCs und Notebooks Mobilfunk-Infrastruktur
›  Server ›  Basisstationen
Ladestationen für   ›  Smartphones
Elektrofahrzeuge ›  Tablets
›  Unterhaltungs elektronik
Marktanteil bei Standard-  Marktposition
MOSFET-Leistungstransistoren  
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
im Jahr 2015
Der Weltmarkt für Standard-MOSFET-Leistungstransistoren (Niedervolt- und Hochvolt- 
MOSFETs) erreichte im Kalenderjahr 2015 eine Größe von US$5,484 Milliarden; ein Rückgang 
Infineon 26,4 %
um 8,8 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$6,012 Milliarden (Quelle: IHS Markit). 
Fairchild 9,5 %
Infineon ist mit einem Marktanteil von 26,4 Prozent weiterhin klarer Marktführer (Vorjahr:  
Renesas 8,9 % 25,3 Prozent). Die Distanz zur Nummer zwei betrug 16,9 Prozentpunkte (Vorjahr: 14,1 Prozent-
STMicro- 
8,0 % punkte). Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 60,1 Prozent Marktanteil.
electronics
Toshiba 7,3 %
Hochfrequenz-Leistungstransistoren
Der Weltmarkt für Hochfrequenz-Leistungstransistoren erreichte im Kalenderjahr 2015 eine 
Quelle: IHS Markit, „Power Semiconductor Discretes 
& Modules Report“, Oktober 2016 Größe von US$1,513 Milliarden (Quelle: Marktforschungsunternehmen ABI Research; ein Ver-
gleich zum Vorjahr liegt nicht vor, da für das Kalenderjahr 2014 keine Marktstudie erstellt wurde). 
Infineon stand mit einem Marktanteil von 10,6 Prozent auf Rang drei (Angabe zum Vorjahr liegt 
nicht vor). Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf 81,2 Prozent Marktanteil.
Marktanteil bei Hochfrequenz- 
Leistungstransistoren im Jahr 2015
NXP 34,8 %
Ampleon 24,1 %
Infineon 10,6 %
Sumitomo 8,1 %
Wolfspeed 3,6 %
Quelle: ABI Research, „RF Power Semiconductors“, 
Juli 2016
INFINEON TECHNOLOGIES  47
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Chip Card & Security
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security im Geschäftsjahr 2016
UMSATZ
€698 Millionen
Das Segment Chip Card & Security verfügt über rund 30 Jahre Erfahrung in den anspruchs-
SEGMENTERGEBNIS
vollsten und größten Sicherheitsprojekten der Welt. Als führender Anbieter von Sicherheitslö-
€135 Millionen
sungen adressieren wir einerseits klassische Smartcard-Anwendungen und bieten anderer-
seits Lösungen für den Bereich Embedded Security, also Sicherheit als Teil von größeren elek-
tronischen Systemen.
Das Bewusstsein für die Not- Zu den traditionellen Anwendungsfeldern gehören Bezahlkarten, elektronische hoheitliche 
wendigkeit von hardwarebasierten  Dokumente, SIM-Karten für Mobilkommunikation sowie Ticketing (Fahrkarten)-Lösungen.  
Sicherheitstechnologien für ver- Insbesondere das Geschäft mit behördlichen Dokumenten ist im Geschäftsjahr 2016 weiter 
netzte Anlagen nimmt mit dem  gewachsen. In Europa beliefern wir rund 70 Prozent aller Ausweisprojekte. Hier konnten wir, 
Aufkommen des Internet der Dinge  genau wie in Asien und Südamerika, weitere Aufträge gewinnen. Darüber hinaus sind wir auch 
kontinuierlich zu in kleineren und regionalen Sicherheitsprojekten erfolgreich, mit denen wir unser Kunden-
portfolio diversifizieren. Im Sommer hat beispielsweise die Betreibergesellschaft der koreani-
schen Zivilflughäfen KAC (Korea Airports Corporation) damit begonnen, ein neues System  
für die Gebäudezutrittskontrolle zu implementieren. Flughäfen gehören weltweit zu den  
bestgeschützten Orten, entsprechend hoch sind die Sicherheitsanforderungen. Die nun einge-
führte Lösung basiert auf dem offenen CIPURSE™-Sicherheitsstandard. Infineon liefert die 
Chips für die Mitarbeiterausweise. Das Projekt ist ein weiterer Meilenstein bei der Etablierung 
von CIPURSE™, nachdem bereits zwei Metropolen in Europa und Südamerika den Standard 
für die Tickets ihrer Nahverkehrssysteme nutzen. Infineon hat die Entwicklung und Einführung 
von CIPURSE™ maßgeblich unterstützt, weil wir von den Vorteilen offener Standards über-
zeugt sind.
In vielen Anwendungsfeldern besteht die Herausforderung darin, ein Höchstmaß an Sicherheit 
mit geringem Platzbedarf zu verbinden. Hier sind wir hervorragend aufgestellt. Das Unter-
nehmen NFC Ring hat im Sommer einen Ring zum kontaktlosen Bezahlen vorgestellt. Dieser 
nutzt einen Sicherheitscontroller von Infineon, der in Millisekunden über eine winzige 
Antenne mit dem Zahlungsterminal kommuniziert, den gesicherten Zahlungsvorgang initiiert 
und dabei Verschlüsselungsverfahren nutzt. Das Bezahlen funktioniert mit diesem Ring wie 
mit einer chipbasierten Kreditkarte, ist jedoch deutlich bequemer. Infineon ist das weltweit 
erste und bislang einzige Unternehmen, das den internationalen EMV (Europay International, 
MasterCard und VISA)-Standard erfüllt.
Mit der fortschreitenden Evolution des Internet der Dinge gewinnen Sicherheitsfunktionen, 
die in vernetzte Geräte integriert sind, an Bedeutung. Die sogenannte Embedded Security 
dient beispielsweise dem Schutz von Mobilgeräten wie Laptops, Tablets und Wearables, aber 
auch von Informations- und Kommunikationsinfrastruktur sowie von Industrieanlagen und 
vernetzten Fahrzeugen. Das Bewusstsein für die Notwendigkeit von hardwarebasierten 
Sicherheitstechnologien nimmt in diesem Bereich kontinuierlich zu. Einfach zu implementie-
rende Lösungen wie unser erfolgreicher OPTIGA™ TPM-Chip sind für unsere Kunden dabei 
besonders attraktiv. Darüber hinaus bieten wir Unterstützung bei der Zertifizierung von 
Sicherheitslösungen, wir stellen Referenzdesigns zur Verfügung, und wir bieten Software an, 
Umsatz und Segmentergebnis   die in einem engen Zusammenhang mit unseren Sicherheitscontrollern steht (zum Beispiel 
des Segments Chip Card & Security
Firmware, Treibersoftware, hardwarenahe Anwendungssoftware). Mit diesen Serviceleistungen 
€ in Millionen reduzieren wir die Entwicklungsaufwendungen unserer Kunden und beschleunigen die Markt-
einführung ihrer Produkte.
665 698
Umsatzentwicklung
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2016 einen Umsatz in 
126 135 Höhe von €698 Millionen; ein Wachstum von 5 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres 
in Höhe von €665 Millionen. Das Segment steuerte 11 Prozent des Konzernumsatzes bei.
2015 2016
Gegenüber dem Geschäftsjahr 2015, in dem fast alle Geschäftsfelder zum Umsatzwachstum 
 Umsatz     Segmentergebnis beitrugen, entwickelten sich die einzelnen Geschäftsfelder im abgelaufenen Geschäftsjahr 
INFINEON TECHNOLOGIES  48
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Chip Card & Security
recht unterschiedlich. Den höchsten Beitrag zum Umsatzwachstum lieferte das Geschäft mit 
hoheitlichen Dokumenten. In Europa, Asien und Südamerika konnten wir weitere Projekte 
gewinnen.
Nachdem der Bereich Bezahlkarten im Geschäftsjahr 2015 noch mit einem Plus von rund  
50 Prozent außergewöhnlich stark von der Auslieferung von chipbasierten Kreditkarten in den 
USA und in China profitierte, wuchs dieser Bereich im Geschäftsjahr 2016 erwartungsgemäß 
nur mit einer hohen einstelligen Rate. Nach der Erstausrüstung folgt nun die Phase des Ersatzes, 
wie es für Bezahlkarten typisch ist.
Höherwertige SIM-Karten mit Funktionalität für mobiles Bezahlen profitierten im Geschäfts-
jahr 2015 von der Markteinführung einiger sehr erfolgreicher Smartphones. Dieser Sondereffekt 
blieb im Geschäftsjahr 2016 aus. Ebenso liefen im Bereich Pay-TV, der typischerweise durch 
Projektgeschäfte charakterisiert ist, zum Ende des Geschäftsjahres 2015 wesentliche Projekte 
aus. So kam es auch hier im Geschäftsjahr 2016 im Jahresvergleich zu einem Umsatzrückgang.
Sehr erfreulich verlief demgegenüber die Nachfrage nach Notebooks und Tablets, die unseren 
TPM (Trusted Platform Module)-Chip beinhalten, sowie nach Smartphones und Smartwatches, 
die mit unserem embedded Secure Element (eSE)-Sicherheitschip ausgestattet sind. Insgesamt 
erwarten wir vom Bereich Embedded Security, zu dem neben den beiden genannten Anwen-
dungen auch Authentifizierungslösungen zählen, langfristig die höchsten Wachstumsraten.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €135 Millionen; ein Anstieg um 7 Prozent verglichen mit dem 
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €126 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 19,3 Prozent (Vorjahr: 18,9 Prozent). Dies ist die höchste Profitabi-
lität dieses Segments seit Firmengründung. Das Segmentergebnis wurde positiv beeinflusst 
durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem gestiegenen Umsatz. Demgegenüber wirkten 
sich Währungseffekte negativ auf die Segmentergebnis-Marge aus.
Anwendungsfelder
Authentifizierung Gesundheitskarten Mobilkommunikation Ticketing, Zutrittskontrolle
›   Ersatzteile ›  Höherwertige SIM-Karten
›   Industriesteuerungen Hoheitliche Dokumente ›  Klassische SIM-Karten Trusted Computing
›   Spielekonsolen ›  Führerscheine ›  Maschine-zu-Maschine- 
›   Zubehör ›  Personalausweise Kommunikation Zahlungsverkehr
›   Reisepässe ›  Kredit- und Debitkarten
Automobil Sichere NFC-Transaktionen ›  NFC-basiertes,  
›   Elektronische Maut-Erfassung   Internet der Dinge kontaktloses Bezahlen
(Toll Collect) ›  Industrie 4.0 ›  Mobiles Bezahlen
›   Schutz vor Manipulation   ›  IT
(zum Beispiel Kilometerzähler,   ›  Smart Home
Fahrtenschreiber) ›  Vernetztes Fahren
›   Vernetzte Fahrzeuge (zum  
Beispiel E-Call, Auto-zu-Auto,  
Auto-zu-Infrastruktur)
Marktanteil bei mikrocontroller- Marktposition
basierten Chipkarten-ICs  
Der Weltmarkt für mikrocontrollerbasierte Chipkarten-ICs umfasst kontaktbasierte und kontakt-
im Jahr 2015
lose ICs für die Anwendungen SIM-Karten, Bezahlkarten, hoheitliche Dokumente, Zutritts-
kontrolle, Transport sowie Maschine-zu-Maschine-Kommunikation. Dieser Markt ist im Kalen-
NXP 30,5 %
derjahr 2015 um 2,6 Prozent gewachsen: von US$2,65 Milliarden im Kalenderjahr 2014 auf 
Infineon 24,8 %
US$2,72 Milliarden (Quelle: IHS Markit). Infineon hielt im Kalenderjahr 2015 einen Marktanteil 
Samsung 16,2 % von 24,8 Prozent.
STMicro-  15,1 %
electronics
Infineon wuchs im besagten Zeitraum unter allen Marktteilnehmern am schnellsten und 
CEC Huada 10,4 %
konnte 1,1 Prozentpunkte Marktanteile gewinnen. Die Distanz zum Marktführer verringerte 
sich auf 5,7 Prozentpunkte (Vorjahr: 7,0 Prozentpunkte). Die fünf größten Marktteilnehmer 
Quelle: IHS Markit, „Smart Cards Semiconductors“, 
Juli 2016 kamen zusammen auf 97,0 Prozent Marktanteil.
INFINEON TECHNOLOGIES  49
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte
Standorte
Europa
Funktion  Forschung & Entwicklung  Fertigung 
    FE = Frontend 
  BE = Backend
Dänemark
  Skovlunde −  HiRel-Produkte
Deutschland
  Augsburg −  Software für Chipkartenanwendungen
  Ditzingen Vertrieb
  Dresden −  CMOS-Derivat-Technologien, unter   FE −  200-mm- und 300-mm-Fertigung 
anderem für Hochfrequenz und Sensorik
−  Leistungshalbleiter
  Duisburg Vertrieb −  System-on-Chip-Entwicklung
  Erlangen Vertrieb
  Großostheim Distributions-
zentrum
  Karlsruhe Vertrieb −  Hitex Entwicklungswerkzeuge für  
Embedded-Systeme
  Hannover Vertrieb  
  Neubiberg  Hauptsitz, Vertrieb −  Technologieintegration
  bei München −  Design-Flow- und Bibliotheksentwicklung
−  IC-, Software- und Systementwicklung  
für Mikrocontroller, ASICs, Sensoren und  
Chipkarten-ICs
−  Leistungselektronik
  Neu-Isenburg Vertrieb
  Regensburg −  Kompetenzzentrum für Vormontage und  FE −  Hochfrequenz
Gehäuseentwicklung −  Analog- und Mixed-Signal-Komponenten
− Technologieentwicklung für Sensoren −  Leistungshalbleiter
BE −  Chipkartenmodule
−  Leistungshalbleiter
−  Sensoren
  Warstein Vertrieb −  Produktentwicklung IGBT-Module BE −  IGBT-Module
−  Gehäuse- und Montagetechnologie  
für IGBT-Module
Finnland
  Espoo Vertrieb
Frankreich
  Le Puy-Sainte-  −  Integrierte Leistungshalbleiter
  Réparade
  Saint-Denis Vertrieb
Groß  britannien
  Bristol Vertrieb −  Mikrocontrollersysteme für  
Automobil anwendungen
  Newport FE −  Leistungshalbleiter
  Reigate −  Konzeption von Gehäuseinnovationen
−  Grundlagenentwicklung für Gehäuse
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES  50
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte
Funktion  Forschung & Entwicklung  Fertigung 
    FE = Frontend 
  BE = Backend
Irland
  Dublin Vertrieb
Italien
  Mailand Vertrieb
  Padua −  Integrierte Leistungshalbleiter
  Pavia −  Treiber-ICs für Motorsteuerungen
Niederlande
  Rotterdam Vertrieb
Österreich
  Graz −  Chipkartenanwendungen
−  Leistungshalbleiter
−  Sensorprodukte
  Klagenfurt Servicefunktion
  Linz −  Hochfrequenz-ICs
  Villach Vertrieb −  Leistungshalbleiter, Analog- und   FE −  Leistungshalbleiter
Mixed-Signal-ICs und Sensoren −  SiC- und GaN-Technologie 
−  Kompetenzzentrum für Dünnwafer- und  
Verbindungshalbleiter-Technologien
  Wien Vertrieb
Portugal
  Porto Servicefunktion
Rumänien
  Bukarest −  Integrierte Leistungshalbleiter
−  Mixed-Signal- und Hochfrequenz- 
komponenten
−  Chipkarten-ICs
Russische 
Föderation
  Moskau Vertrieb
Schweden
  Kista Vertrieb
Schweiz
  Zürich Vertrieb
Spanien
  Barcelona Vertrieb
  Madrid Vertrieb
Türkei
  Istanbul Vertrieb
Ungarn
  Cegléd BE −  IGBT-Module
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES  51
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte
Asien-Pazifik
Funktion  Forschung & Entwicklung  Fertigung 
    FE = Frontend 
  BE = Backend
Australien
  Blackburn Vertrieb
China
  Hongkong Vertrieb
  Peking Vertrieb −  Anwendungsentwicklung BE −  IGBT-Stack-Montage
  Shanghai Distributions- −  Anwendungsentwicklung
zentrum, Vertrieb
  Shenzhen Vertrieb
  Wuxi BE −  Chipkartenmodule
−  Diskrete Halbleiter
−  Leistungshalbleiter
  Xi’an Vertrieb
Indien
  Bangalore Vertrieb −  Software- und Systementwicklung
−  Design-Flow- und Bibliotheksentwicklung
Indonesien
  Batam BE −  Integrierte Leistungshalbleiter
Japan
  Nagoya Vertrieb
  Osaka Vertrieb
  Tokio Vertrieb
Korea
  Cheonan BE −  IGBT-Module
  Seoul Vertrieb −  Systemlösungen für Automobil-
anwendungen
−  Systemintegration für Leistungshalbleiter
Malaysia
  Ipoh −  Gehäusederivate
  Kulim FE −  Leistungshalbleiter
  Malakka −  Gehäuseentwicklung BE −  Leistungshalbleiter
−  Diskrete Halbleiter
−  Sensoren
−  ICs
Philippinen
  Muntinlupa −  Schnittstelle zu Backend-Partnern
Singapur
Regionaler Haupt- −  IC-, Software- und Systementwicklung  BE −  Kompetenzzentrum für Endtest
sitz, Distributions- −  Gehäusetechnologie
zentrum, Vertrieb −  Testkonzepte
Taiwan
  Taipeh Vertrieb
 
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES  52
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte
Amerika
Funktion  Forschung & Entwicklung  Fertigung 
    FE = Frontend 
  BE = Backend
Brasilien
  São Paulo Vertrieb
Mexiko
  Tijuana BE −  Leistungshalbleiter
USA
  Chandler −  Entwicklung und Charakterisierung  
von diskreten Leistungshalbleitern
  Durham Vertrieb
  El Segundo Vertrieb  −  Komponenten für Luft- und Raumfahrt 
−  Gehäuseplattformen
  Hayward Distributions-
zentrum
  Kokomo Vertrieb
  Lebanon Vertrieb
  Leominster Vertrieb −  HiRel-Leistungskomponenten BE −  HiRel-Leistungskomponenten
−  HiRel-Leistungsmodule −  HiRel-Leistungsmodule
  Livonia Vertrieb
  Mesa −  Epitaxie FE −  Epitaxie
  Milpitas Regionaler Haupt-
sitz, Vertrieb
  Morgan Hill −  Hochfrequenz-Leistungstransistoren BE −  Hoch frequenz-Leistungstransistoren
  Raleigh Vertrieb
  San José −  Leistungshalbleiter für Luft- und   BE −  HiRel-Hybridmodule
Raumfahrt, Verteidigung und  
Hochtemperaturanwendungen
  Temecula FE −  Leistungshalbleiter
  Tewksbury −  DC-DC-Spannungswandler, Treiber-ICs  
und Leistungs-ICs
  Torrance −  Controller-ICs für Digital Power Management
  Warwick −  Digital Power Management-Lösungen für  
DC-DC-Leistungsstufen
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES  53
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Forschung & Entwicklung
Forschung & Entwicklung
F&E-Kosten Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten) betrugen im Geschäftsjahr 2016  
€ in Millionen €770 Millionen nach €717 Millionen im Vorjahr; ein Anstieg um €53 Millionen beziehungsweise  
7 Prozent. Sie sind somit prozentual etwas geringer angestiegen als der Umsatz, der 12 Pro-
717 770 zent zulegte. In Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 11,9 Prozent 
für F&E aufgewendet im Vergleich zu 12,4 Prozent im Vorjahr. Mit dieser Quote liegen wir  
550
weiterhin in unserem angestrebten Zielkorridor, nämlich bei einem Prozentsatz vom Umsatz  
12,4 %
12,7 % 11,9 % im niedrigen bis mittleren Zehnerbereich.
An unseren Forschungs- und Entwicklungsstandorten beschäftigten wir zum Ende des 
2014 2015 2016 Geschäftsjahres 2016 weltweit 6.057 Mitarbeiter (17 Prozent der Belegschaft), zum Ende des 
Geschäftsjahres 2015 waren es 5.778 Mitarbeiter (16 Prozent der Belegschaft). Infineon unter-
  Forschungs- und Entwicklungskosten hält F&E-Abteilungen an 34 Standorten in 14 Ländern (siehe Kapitel „Standorte“ S Seite 49 ff.). 
 Prozent vom Umsatz
Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 auf €98 Millionen  
(Vorjahr: €100 Millionen). Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen  
im Geschäftsjahr 2016 €31 Millionen (Vorjahr: €29 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und 
Zuschüsse für F&E stiegen von €59 Millionen im Geschäftsjahr 2015 auf €75 Millionen im 
Geschäftsjahr 2016.
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
F&E-Kosten entstehen nicht nur für Produktentwicklungen, sondern zunehmend auch für 
Plattformentwicklungen, für neue Produktfamilien sowie für neue Fertigungstechnologien. 
Hierzu zählen zum Beispiel die digitale Steuerung der Stromversorgung, Technologieplatt-
formen für Nieder- und Hochvolt-Leistungsschalter, Leistungshalbleiter basierend auf den 
neuen Materialien Siliziumkarbid und Galliumnitrid sowie neue Sensortypen, insbesondere 
solche basierend auf unseren Magnetfeld-, Radar-, Infrarot- und MEMS (Mikro-Elektromecha-
nische Systeme)-Technologien.
Während in der Vergangenheit sowohl Forschung als auch Entwicklung meist technologie- 
beziehungsweise komponentenorientiert waren, spielen zunehmend die Systeme, in denen die 
Bauelemente zur Anwendung kommen, eine maßgebliche Rolle. Innovative Systemlösungen 
gehen von einer Optimierung der Systemfunktionalität aus. Wenn durch Einsparungen und 
Verbesserungen – zum Beispiel bei passiven Komponenten, Kühlung, Gehäuse, Gewicht, 
Zuverlässigkeit – ein Mehrwert für den Kunden entsteht, ist dieser bereit, für die dafür ursäch-
lichen Halbleiterkomponenten einen höheren Preis zu bezahlen. Oft wird dabei die digitale 
Mikroelektronik mit Komponenten aus den Bereichen Hochfrequenz, Ansteuerung von Leis-
tungsbauelementen, Sensorik oder Aktuatorik kombiniert, was zu einem deutlichen Leistungs-
sprung führt.
Ein Schwerpunkt unserer Forschung liegt im Bereich Sensorik. Mit Sensoren wird die reale, 
analoge Welt erfasst. Die gemessenen Signale werden zunächst digitalisiert und entsprechend 
den Anforderungen der Anwendung als digitale Werte verarbeitet, übertragen und gespeichert. 
Infineon verfügt über nahezu 40 Jahre Erfahrung in Sensordesign und Sensorfertigung und 
bietet das umfassendste Portfolio an Druck- und Magnetfeldsensoren für Automobilanwen-
dungen an.
INFINEON TECHNOLOGIES  54
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Forschung & Entwicklung
Infineon forscht und entwickelt darüber hinaus an sehr unterschiedlichen Sensortypen. Für 
den im letzten Jahr vorgestellten digitalen barometrischen Drucksensor haben wir erste Kunden-
aufträge erhalten, die im kommenden Geschäftsjahr zu Umsätzen führen werden. Ferner wird 
unser 3D-Bildsensor REAL3™ neben Automobilanwendungen nun auch in Konsumelektronik 
eingesetzt. Die Technologie zur 3D-Erfassung der Umgebung kommt im Smartphone PHAB2 Pro 
von Lenovo zum Einsatz.
Zusammen mit dem belgischen Forschungszentrum für Nano- und Mikroelektronik Imec hat 
Infineon die Entwicklung eines hochintegrierten 79-Gigahertz-CMOS-Radarsensorchips gestar-
tet. Die CMOS-Technologie erlaubt einen höheren Integrationsgrad und ermöglicht geringere 
Fertigungskosten. Das Ziel ist eine kostengünstige Ein-Chip-Lösung, jedoch sind Signalqualität 
und Sendeleistung im Vergleich zu den siliziumgermaniumbasierten Radarsensorchips geringer. 
Unser 77-Gigahertz-Radarsensorchip für den Fernbereich wird deswegen weiterhin auf Basis 
von Siliziumgermanium gefertigt. Das 79-Gigahertz-Band hat im Vergleich zum etablierten 
24-Gigahertz-Band gewisse Vorteile. Es ermöglicht im Nahbereich eine höhere Entfernungs- 
und Winkelauflösung. Automatisiertes Parken und Totwinkel-Erkennung sind hier die Zielan-
wendungen. Infineon ermöglicht mit seinem industrieweit größten Portfolio an Radarsensor-
chips den radargestützten Sicherheitskokon für das teil- und vollautomatisierte Fahrzeug.
Neben Sensoren bilden Fertigungstechnologien und Transistorarchitekturen für Leistungs-
halbleiterkomponenten auf Basis neuer Materialien einen weiteren Schwerpunkt unserer  
F&E-Aktivitäten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr kündigten wir einen neuen MOSFET-Leistungs-
transistor auf Basis von Siliziumkarbid (SiC) an. Die Stärke von SiC liegt bei Anwendungen  
von 600 Volt und höher. Hier ermöglicht das Material Leistungsschalter, die deutlich geringere 
Schalt- und Leitungsverluste haben. Jedoch hat SiC wegen des teureren Grundmaterials einen 
Kostennachteil. Seinen Vorteil wird SiC anfangs dort ausspielen, wo kompakte Baugrößen und 
Wirkungsgrad zum Tragen kommen: On-Board-Ladegerät und Antriebsstrang für Elektro- und 
Hybridfahrzeuge sowie Fotovoltaik-Wechselrichter. Mit einer Änderung des Systemaufbaus 
werden auch andere Anwendungen die Vorteile nutzen können, denn durch überproportional 
hohe Einsparungen bei anderen Bauelementen können die Systemkosten trotz höherer  
SiC-MOSFET-Kosten reduziert werden. Ähnliches gilt für Leistungstransistoren auf Basis von 
Galliumnitrid. Hier entwickeln wir derzeit die nächste Transistorgeneration. Sie findet ihre 
Anwendung bei hochkompakten Netzteilen.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer F&E-Aktivitäten liegt im Bereich der Digitalisierung der 
Ansteuerung von Leistungshalbleitern. Wir befinden uns im Übergang von der analogen Ansteu-
erung zur digitalen Ansteuerung von Leistungsschaltern. Digitale Ansteuerungen ermöglichen 
eine wesentlich bessere Anpassung an die verschiedenen Betriebszustände (zum Beispiel 
Stand-by, Teillast, Volllast), aber auch eine bessere Nutzung der immer komplexeren Leistungs-
bauelemente. Durch die Programmierfähigkeit der Ansteuer-ICs ist es für den Kunden bei  
kürzeren Lernzyklen einfacher, die Funktion der Steuerung ihren Bedürfnissen anzupassen. 
Bei MOSFET-basierten Steuerungen hat der Übergang bereits vor einigen Jahren begonnen; 
bei IGBT-basierten Steuerungen setzt dieser Trend nun ein. Infineon ist bei der Digitalisierung 
der gesamten Kette, bestehend aus Ansteuer-IC, Treiber-ICs und Leistungsschalter, vertreten.
Infineon nutzt seine technischen Kernkompetenzen systematisch, wobei die Segmente eng 
S  Siehe Seite 23 zusammenarbeiten (siehe Tabelle im Kapitel „Konzernstrategie“ unter „Grundlagen der  
Strategie“). So können wir unsere Skalenvorteile bei Leistungshalbleitern, Hochfrequenz und 
IT-Sicherheit effizient nutzen.
Patente
Die Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Infineon zeigt sich auch in der 
Anzahl und Qualität unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2016 rund 2.000 
Patente angemeldet gegenüber rund 2.200 Patentanmeldungen im Vorjahr. Das Patentportfolio 
bestand zum Ende des Geschäftsjahres 2016 weltweit aus rund 27.000 Patenten und Patent-
anmeldungen (Vorjahr: rund 25.000 Patente und Patentanmeldungen). Mit der geplanten Akqui-
sition von Wolfspeed kommen weitere rund 2.000 Patente und Patentanmeldungen hinzu.
INFINEON TECHNOLOGIES  55
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Operations
Operations
Unsere Fertigungsstrategie folgt dem Grundsatz, dass durch Eigenfertigung ein Differenzie-
rungspotenzial in Kosten und/oder Performance erreicht werden muss. Ist dies nicht der Fall, 
ist Fremdfertigung vorzuziehen. Das gilt sowohl für die Frontend-Fertigung als auch die 
Backend-Fertigung. So nutzen wir unser eingesetztes Kapital am effektivsten und optimieren 
unsere Investitionen.
Für die Frontend-Fertigung ergibt sich aus diesem Grundsatz, dass Leistungshalbleiter, Sensoren 
und Hochfrequenzkomponenten bevorzugt an eigenen Fertigungsstandorten hergestellt  
werden. Hier verschaffen uns unsere Fertigungstechnologie und unser Prozess-Know-how 
einen strategischen Vorteil, weil wir Komponenten anbieten können, die nur in anspruchs-
vollen Fertigungsverfahren hergestellt werden können. Bei CMOS-basierten Prozesstechnolo-
gien hingegen arbeiten wir mit Fertigungspartnern zusammen. Dies betrifft den überwiegenden 
Teil unserer in 90-Nanometer-Fertigungstechnologie gefertigten Produkte sowie alle in 65-Nano-
meter- und 40-Nanometer-Fertigungstechnologie gefertigten Produkte. In erster Linie sind das 
hochintegrierte Produkte wie Mikrocontroller und Chipkarten-ICs. Bei der Backend-Fertigung 
kooperieren wir bei bestimmten Gehäusetypen mit Partnern, um ausreichend Kapazitäts-
wachstum sicherstellen und Phasen starker Nachfrageschwankungen besser handhaben zu 
können. Dies betrifft zum Beispiel Standard-Leistungshalbleitergehäuse.
Ein weiterer erfolgreicher Schritt im Bereich Fertigungstechnologie ist die Einführung eines 
größeren Wafer-Durchmessers für die Fertigung von Leistungshalbleitern. Die Nutzung von 
300-Millimeter-Dünnwafern bringt deutliche Vorteile bei Produktivität und reduziert den  
Kapitaleinsatz. Allerdings sind die technischen Herausforderungen groß. Infineon ist bisher 
das einzige Unternehmen, das diesen Schritt erfolgreich umgesetzt hat. Weitere Informationen 
zum Hochlauf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie finden Sie am Ende dieses Kapitels.
Infineon unterhält insgesamt 19 Fertigungsstandorte in elf Ländern: Dresden, Regensburg  
und Warstein (alle Deutschland); Villach (Österreich); Newport (Wales, UK); Cegléd (Ungarn); 
Peking und Wuxi (beide China); Malakka und Kulim (beide Malaysia); Cheonan (Korea); Batam 
(Indonesien); Singapur; Tijuana (Mexiko) sowie Leominster, Mesa, Morgan Hill, San José und 
S  Siehe Seite 49 ff. Temecula (alle USA) (siehe Kapitel „Standorte“). Zum 30. September 2016 waren an diesen 
Fertigungsstandorten 26.383 Mitarbeiter in der Fertigung beschäftigt (Vorjahr: 25.909 Mitarbeiter).
Investitionen ¹ Unsere Investitionen betrugen im Geschäftsjahr 2016 €826 Millionen. Dies ist ein Anstieg um 
€ in Millionen €41 Millionen beziehungsweise 5 Prozent im Vergleich zu den Investitionen des Vorjahres in 
Höhe von €785 Millionen. Die Investitionen bezogen auf den Umsatz reduzierten sich von  
785 826 13,5 Prozent im Vorjahr auf 12,8 Prozent im Geschäftsjahr 2016. Von den gesamten Investitionen 
668 entfielen €716 Millionen auf Sachanlagen (Vorjahr: €646 Millionen) und €110 Millionen auf 
immaterielle Vermögenswerte inklusive aktivierter F&E-Kosten (Vorjahr: €139 Millionen).
15,5 % 13,5 %
12,8 %
Von den Investitionen in Sachanlagen entfiel der weitaus größte Anteil auf Investitionen in 
Fertigungsanlagen. Davon wiederum entfielen rund zwei Drittel auf Frontend-Fertigungs-
anlagen, der Rest im Wesentlichen auf Backend-Fertigungsanlagen.
2014 2015 2016
 Investitionen       Prozent vom Umsatz
1 Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
INFINEON TECHNOLOGIES  56
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Operations
Meilensteine und wesentliche Investitionsschwerpunkte  
in der Fertigung im Geschäftsjahr 2016
Eine anhaltend hohe Nachfrage nach Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen führte 
zum weiteren Ausbau der zweiten Fertigungshalle am Frontend-Standort Kulim, der Ferti-
gungshalle „Kulim 2“. Am 15. Januar 2016 wurde der Meilenstein „Ready for Equipment“, also 
der Beginn der Ausstattung des Reinraums mit Fertigungsmaschinen, erreicht. Die offizielle 
Eröffnung der Fertigungshalle erfolgte planmäßig am 13. Mai 2016. Dies war zugleich der Start 
der Serienfertigung.
Darüber hinaus wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr an den Frontend- und Backend-Stand-
orten hauptsächlich in folgende Bereiche investiert:
›   Ausbau der 200-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität in differenzierenden  
Fertigungstechnologien wie zum Beispiel MEMS-Sensoren, Hochfrequenzkomponenten  
oder Leistungshalbleitern und Magnetfeldsensoren für Automobilanwendungen.
›   Ausbau der 300-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität (siehe nächster Absatz).
›   Weitere Erhöhung der Automatisierung in unseren Frontend- und Backend-Standorten,  
zum Beispiel die Verbesserung des fabrikinternen Transports der Wafer oder die  
mathematisch optimierte Fertigungsplanung.
›   Ausbau der Backend-Fertigungskapazität, insbesondere in Malakka sowie in Wuxi mit  
dem Bau einer zweiten Fertigungshalle.
›   Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien an das geänderte Produktportfolio,  
insbesondere durch den Start der Serienfertigung neuer Technologien und Produkte.
Hochlauf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung erfolgt planmäßig
Der kontinuierliche Ausbau der Fertigungskapazitäten unseres 300-Millimeter-Frontend- 
Fertigungsverbunds – bestehend aus den Standorten Dresden und Villach – erfolgt planmäßig.  
Der nächste Meilenstein steht Ende des Kalenderjahres 2017 an. Wir wollen bis dahin die  
verfügbare Reinraumfläche zu 20 bis 30 Prozent mit Anlagen für die 300-Millimeter-Dünnwafer-
Fertigung aus gestattet haben. Dann erwarten wir die Kosten pro Chip der 300-Millimeter- 
Fertigung auf dem Niveau unserer 200-Millimeter-Fertigung.
Die Auslastung der 300-Millimeter-Fertigungskapazität steigt aus verschiedenen Gründen. Zum 
einen kann die Nachfrage nach unseren Leistungshalbleiterkomponenten nicht mehr aus den 
200-Millimeter-Werken gedeckt werden. Zum anderen verlagern wir einen Teil der Fertigung 
von Newport nach Dresden. Und ferner werden bestimmte neue Produkte ausschließlich  
auf der 300-Millimeter-Fertigungslinie gefertigt, so zum Beispiel der im Geschäftsjahr 2016 
vorgestellte 800-Volt-Leistungstransistor CoolMOS™ P7.
INFINEON TECHNOLOGIES  57
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Unternehmensinternes 
Steuerungssystem
Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Infineon ist darauf ausgelegt, die  
Umsetzung der Konzernstrategie zu unterstützen, die bei „Konzernstrategie“ im Kapitel 
S  Siehe Seite 22 ff. „Finanzen und Strategie“ dargestellt ist. Dementsprechend werden Steuerungskennzahlen  
verwendet, die profitables Wachstum und effizienten Kapitaleinsatz messbar machen.  
Infineon hat sich vorgenommen,
›   beim Umsatz mit durchschnittlich jährlich 8 Prozent zu wachsen, 
›   dabei über den Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von 17 Prozent (bislang 15 Prozent)  
zu erzielen und
›   über den Zyklus die Investitionen relativ zum Umsatz auf 13 Prozent zu begrenzen.
Die Erreichung dieser finanziellen Ziele führt in Summe durch die dauerhafte Erzielung einer 
Prämie auf die Kapitalkosten zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. 
Dabei bedingen Wachstum, Profitabilität und Investitionen einander: Profitabilität ist die  
Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren, also Wachstumspotenziale 
erschließen zu können. Wachstum wiederum erfordert einerseits kontinuierliche Investitionen 
in Forschung und Entwicklung sowie Fertigungskapazitäten. Durch entsprechendes Wachstum 
wird Infineon in die Lage versetzt, führende Marktpositionen zu erreichen und Größenvorteile  
zu realisieren, um so die Profitabilität zu erhöhen. Entscheidend hierfür ist die effiziente Nut-
zung finanzieller Ressourcen.
Infineon setzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang der 
strategischen Ziele ein. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative Kennzahlen. Die  
zur Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus der jährlichen Langfristplanung,  
den quartalsweisen Prognosen, dem wöchentlichen Auftragseingang sowie monatlich aus  
Ist-Daten. Dies erlaubt es dem Management, Entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten 
Informationsbasis bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten wirtschaftlichen und 
operativen Entwicklung beruhen. Für den langfristigen Erfolg von Infineon sind nachhaltiges 
Wirtschaften sowie die Einbeziehung von zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren wichtig. 
Als ein Unternehmen, das sich seiner sozialen Verantwortung bewusst ist, berücksichtigt  
@  www.infineon.com/nachhaltigkeit_ Infineon auch nichtfinanzielle Faktoren, hauptsächlich aus den Bereichen Nachhaltigkeit (siehe 
reporting hierzu den Bericht „Nachhaltigkeit bei Infineon“ im Internet) und Mitarbeiter (siehe Kapitel 
S  Siehe Seite 61 ff. „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“). Diese Faktoren werden nicht zur Unternehmens-
steuerung genutzt, sie tragen aber zur Erreichung der finanziellen Ziele von Infineon bei.
Im Rahmen der Unternehmenssteuerung legt die Unternehmensleitung zudem größten Wert 
darauf, dass das Handeln von Infineon streng an den rechtlichen Rahmenbedingungen  
ausgerichtet ist und die internen Corporate Governance-Standards eingehalten werden (siehe 
S  Siehe Seite 102 ff. Kapitel „Corporate Governance“). 
INFINEON TECHNOLOGIES  58
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um den Erfolg der Umsetzung seiner Strategie zu bewerten, nutzt Infineon die folgenden  
drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
›   das Segmentergebnis beziehungsweise die Segmentergebnis-Marge zur Bewertung  
der operativen Profitabilität der Geschäfte und des Portfolios,
›   den Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten zur Bewertung der Höhe des Mittel-
zuflusses beziehungsweise -abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
›   die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital Employed 
(RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg zu 
messen. In Prozent vom Umsatz (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt wird die Profitabilität 
des Umsatzes dargestellt und gezeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft gesteuert wird. 
Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt auf Basis des Segmentergebnisses. Die 
Optimierung des Segmentergebnisses im Rahmen der vom Vorstand verabschiedeten Konzern-
strategie liegt dabei in der Verantwortung des Managements der jeweiligen Segmente, erfolgt 
jedoch in enger Abstimmung mit dem Vorstand.
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten dokumentiert, wie sich operative Rentabilität 
in Zuflüssen von liquiden Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese Kennzahl auch eine 
Aussage über die Effizienz des Einsatzes von Betriebskapital und Sachanlagen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapitalverzinsung (RoCE) 
mit den Kapitalkosten, um sicherzustellen, dass ein Mehrwert geschaffen wird.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur variablen 
Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern und 
Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt. 
Alle drei Kennzahlen, insbesondere das Segmentergebnis, korrelieren stark mit dem Umsatz-
wachstum. Insofern ist das Umsatzwachstum keine eigene Hauptsteuerungskennzahl, wird 
aber indirekt über die drei Kennzahlen mit abgedeckt.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Saldo  
aus Wertminderungen und Wertaufholungen von Vermögenswerten; Ergebniseffekten  
aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte  
Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen;  
Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder 
Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), ein-
schließlich Kosten für Gerichtsverfahren (zur betragsmäßigen Ermittlung siehe im Konzern-
S  Siehe Seite 169 ff. anhang unter Nr. 23). Gerichts- und Rechtsanwaltskosten im Zusammenhang mit der aktiven 
Lizenzierung von Infineon-Patenten werden im Segmentergebnis erfasst, genauso wie die 
zugehörigen Erträge. Das Segmentergebnis ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative 
Ertragskraft seiner Segmente bewertet (zur Entwicklung des Segmentergebnisses von Infineon 
S  Siehe Seite 40 ff. und der einzelnen Segmente im Geschäftsjahr 2016 siehe Kapitel „Die Segmente“ sowie  
S  Siehe Seite 18 ff. „Das Geschäftsjahr 2016“).
INFINEON TECHNOLOGIES  59
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus  
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, jeweils  
aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von 
Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittelzuflüsse 
umzuwandeln, um so den laufenden Betrieb und die notwendigen Investitionen aus dem 
eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. Es ist das Ziel von Infineon, einen nachhaltig positiven 
Free-Cash-Flow zu generieren (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows im 
S  Siehe Seite 77 Geschäftsjahr 2016 siehe Kapitel „Darstellung der Finanzlage“).
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabilität ein 
wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
Infineon steuert sein operatives Nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die Optimie-
rung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen geachtet wird. 
Das effektive Management der Investitionen nimmt eine zentrale Rolle im Hinblick auf den 
Free-Cash-Flow ein. Hierzu passt unser Ziel, die Höhe der Investitionen systematisch zu steuern 
und auf 13 Prozent vom Umsatz zu begrenzen. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf 
Unternehmens- und nicht auf Segmentebene betrachtet. 
Return on Capital Employed (RoCE)
Die Kennzahl RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebsergebnis aus 
fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. Langfristige 
Vermögenswerte und Nettoumlaufvermögen bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl 
RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 
notwendigen Kapital auf. 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
RoCE =
Eingesetztes Kapital
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. 
Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene berichtet. Die 
Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten eines Unternehmens gibt 
Auskunft darüber, wie viel Wert nach Erfüllung der Renditeerwartungen der Eigen- und Fremd-
kapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE als Instrument der wertorientierten 
Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf die langfristigen 
Vermögenswerte sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren (zur rechnerischen Ableitung und Entwicklung des RoCE  
S  Siehe Seite 75 im Geschäftsjahr 2016 siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“). 
Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, welche 
Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen Funktions-
bereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Das Umsatzwachstum wird laufend dem Wachstum der jeweiligen Zielmärkte gegenüber-
gestellt. Dies knüpft unmittelbar an dem strategischen Ziel an, kontinuierlich vom Wachstum 
unserer Zielmärkte zu profitieren. Als Indikator für eine zukünftige Umsatzentwicklung werden 
auch die sogenannten Design-Wins herangezogen, deren Zielwert laufend gegen die tatsäch-
liche Entwicklung abgeglichen wird. 
INFINEON TECHNOLOGIES  60
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, werden die dem Segmentergebnis  
vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. Dabei handelt es sich um das Brutto-
ergebnis vom Umsatz, die F&E-Kosten, die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
sowie deren Relation zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unter-
nehmens- als auch zur Segmentsteuerung herangezogen (zur Entwicklung im abgelaufenen 
S  Siehe Seite 68 ff. Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“).
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden Ausstattung 
mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidität wird nicht auf 
Segmentebene, sondern nur auf Unternehmensebene gesteuert, wofür die folgenden Kenn-
zahlen zur Anwendung kommen:
›   Brutto-Cash-Position: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich Finanz-
investments.
›   Netto-Cash-Position: Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanzverbind-
lichkeiten.
›   Nettoumlaufvermögen: Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln und  
Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräußerung  
stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbind-
lichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
›   Investitionen: Summe aus Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte, 
einschließlich aktivierter Entwicklungskosten.
S  Siehe Seite 75 ff. Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung 
der Finanzlage“.
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise Kapazitäts-
engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung und prognostizierter 
Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung des Investi-
tionsbedarfs ein.
Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuellen Unternehmenssituation und der zu erwartenden wirtschaft-
lichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative Frühindikatoren:
›   Auftragseingang: Wertmäßige Summe aller Aufträge, die das Unternehmen in der entspre-
chenden Rechnungslegungsperiode von seinen Kunden erhalten hat.
›   Auftragseingang zum Umsatz: Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
derselben Rechnungslegungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für die zukünftige Nachfrageentwick-
lung. Wenn der Auftragseingang größer ist als der in einer Periode erzielte Umsatz, wird das 
als Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. 
Zur Entwicklung des Auftragseingangs und des Verhältnisses von Auftragseingang zum 
S  Siehe Seite 70 Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
S  Siehe Seite 79 Im Kapitel „Prognosebericht“ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der im 
Geschäftsjahr 2016 erzielten Werte für die Steuerungskennzahlen mit den Erwartungen für 
das Geschäftsjahr 2016 und das Geschäftsjahr 2017.
INFINEON TECHNOLOGIES  61
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Nachhaltigkeit bei Infineon | Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Nachhaltigkeit 
bei Infineon
@  www.infineon.com/nachhaltigkeit_ Die Nachhaltigkeitsaktivitäten werden im Bericht „Nachhaltigkeit bei Infineon“ im Internet 
reporting beschrieben.
Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
1   Im Folgenden: Mitarbeiter (außer wenn   In unserer Personalarbeit fokussieren wir uns auf die Entwicklung unserer Mitarbeiterinnen 
zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
differenziert wird).  und Mitarbeiter ¹ sowie die Gewinnung neuer Kolleginnen und Kollegen. Wir sind davon über-
zeugt, dass erfolgreiche Personalarbeit eine Voraussetzung für unseren Geschäftserfolg ist. 
Denn nur zufriedene und erfolgreiche Mitarbeiter machen langfristig unternehmerische Höchst-
leistungen möglich und unterstützen uns bei der Erreichung unserer eingangs beschriebenen 
Wachstums- und Profitabilitätsziele. Wir arbeiten tagtäglich daran, die Leistung und das 
Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern. Die drei Säulen „Exzellente Führung“, 
„Förderung der Talente“ und „Unsere Belegschaft“ bündeln dabei alle unsere Aktivitäten.
Exzellente Führung
Offenes und ehrliches Feedback 
Ohne Ehrlichkeit und offenes Feedback kann eine Organisation sich nicht weiterentwickeln. 
Dieser Grundgedanke findet Ausdruck in unseren gemeinsam definierten Werten – unserem 
„High Performance Behavior Model“ (vergleiche Abbildung). Unsere Werte sind kein theo-
retisches Konstrukt: Das Modell zeigt, wie wir die Unternehmensziele erreichen wollen, und 
setzt Prioritäten.
High Performance Behavior Model
Anderen  
Freude am  
vertrauen  
finanziellen  
und sie  
Erfolg haben
respektieren
Sich um   Den Kunden  
seine   in den  
Talente   We commit. Mittelpunkt  
kümmern stellen
We innovate.
We partner.
Zusammen   We perform. Durch  
Spitzen-  Innovationen  
leistungen   Wert  
erzielen schaffen
Ambitioniert  
Hohe Qualität 
sein und Risiken 
anstreben
managen
INFINEON TECHNOLOGIES  62
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Ihre Bedeutung finden diese Verhaltensbeschreibungen unter anderem in den jährlichen  
Mitarbeitergesprächen im Rahmen des globalen STEPS-Prozesses (Abkürzung für „Steps To 
Employees’ Personal Success“). Doch die grundlegende Kultur der Offenheit macht selbst-
verständlich hier nicht halt. Ebenso wichtig wie das Feedback von Führungskräften an  
Mitarbeiter ist uns die Rückmeldung von Teams an ihre Führungskräfte. Deshalb haben wir  
als Ergänzung zu den STEPS-Gesprächen das Format des Führungsgesprächs etabliert, das  
alle zwei Jahre stattfindet. Im Rahmen der Führungsgespräche bekommen Führungskräfte 
strukturiert Rückmeldung von ihren Mitarbeitern. Das ermöglicht ihnen, das eigene Führungs-
verhalten zu reflektieren, Stärken und Verbesserungsmöglichkeiten zu erkennen und damit 
die Zusammenarbeit mit und im Team zu verbessern. 
Offenes Feedback ist uns auch stets wichtig im konstruktiven Dialog mit unseren Arbeitnehmer-
vertretern in den Betrieben. Die Mitbestimmung ist ein wesentlicher Faktor unserer Personal-
arbeit. Gemeinsam und vertrauensvoll gestalten wir in den jeweiligen Gremien, insbesondere 
im Gesamtbetriebsrat und im Unternehmenssprecherausschuss, die Basis für eine erfolgreiche 
Umsetzung unserer Kernthemen.
Mit der regelmäßigen Great Place to Work®-Befragung messen wir unsere Fortschritte in Sachen 
Führungs- und Feedbackkultur. Unser Ziel ist es, unseren Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld zu 
bieten, in dem sie ihr Bestes geben können. Die Ergebnisse vom Frühjahr 2016 zeigen, dass  
wir uns im Vergleich zu 2013 in allen Kategorien verbessert haben. Was uns besonders freut:  
78 Prozent aller befragten Mitarbeiter sagen: „Alles in allem ist dies ein sehr guter Arbeitsplatz“. 
Führungskräfteentwicklung 
Gute Führung ist eine der Grundlagen für den Erfolg von Infineon. Gute Führung ermöglicht, 
dass jeder Einzelne seine Aufgaben erfolgreich erledigt und so zum Unternehmenserfolg  
beiträgt. Gleichzeitig erwarten unsere Mitarbeiter, dass sie ihre Fähigkeiten und Kompetenzen 
im passenden Umfeld weiterentwickeln können. In diesem Sinne sind die Gestaltung einer 
attraktiven Arbeitsumgebung und die langfristige Mitarbeiterbindung bei Infineon zentrale 
Aufgaben der Führungskräfte. 
Wir unterstützen unsere Führungskräfte dabei mit diversen Lern- und Entwicklungsangeboten 
auf den verschiedenen Führungsebenen. Unser Lernansatz umfasst dabei unterschiedliche 
Methoden aus Theorie und Praxis. Wir arbeiten im Rahmen von Präsenzveranstaltungen und 
E-Learnings an konkreten Praxisbeispielen. 
Neben unseren Basis-Führungskräfteentwicklungs-Programmen „Infineon Leadership Excellence 
Programs“ bieten wir verschiedene Lernangebote für spezielle Lernanlässe an. Ein Beispiel 
hierfür ist das „New Leader Orientation“-Programm – ein firmeninterner Workshop für neue 
Führungskräfte mit Fokus auf Führungskultur und Führungsinstrumente bei Infineon. In einem 
weiteren Training, „Leadership in Healthy Lifestyle“, das in Asien angeboten wird, lernen Top-
Manager, wie sie ihre Ressourcen stärken und ihre Gesundheitskompetenz erweitern können. 
Das E-Learning „Health & Care“ stellt zudem den Aspekt Gesundheit als Führungsaufgabe dar.
INFINEON TECHNOLOGIES  63
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Förderung der Talente
Talentmarketing und -management 
Bei Infineon können Mitarbeiter ihre Karriere gemäß ihren individuellen Kenntnissen und 
Talenten in unterschiedlichen Laufbahnen, die sich an den Bedürfnissen von Infineon orien-
tieren, entwickeln. Bereits etabliert sind vier Karrierewege: 
›   die Fachkarriere als „Individual Contributor“, im Rahmen derer individuelle Expertise in 
einem klassischen Unternehmensbereich wie Finanzen, Einkauf oder Vertrieb gefördert wird; 
›   die „Technical Ladder“, in der sich unsere technischen Experten weiterentwickeln können; 
›   die Projektmanagementkarriere, welche den Projektmanagern eine klare Perspektive für 
ihre persönliche Weiterentwicklung und Karriere bietet – und die Bedeutung für den Erfolg 
von Infineon bei der Umsetzung von Entwicklungsprojekten unterstreicht; sowie
›   die Managerlaufbahn für die (Nachwuchs-)Führungskräfte. 
Als international tätiges Unternehmen wollen wir unseren Mitarbeitern Entwicklungsperspek-
tiven über Organisationsgrenzen und Länder hinweg bieten. Ein wichtiges Instrument hierfür 
sind die weltweiten Development Conferences, in denen Führungskräfte gemeinsam mit dem 
Personalbereich die konkrete Weiterentwicklung unserer Talente diskutieren.
In Asien-Pazifik (einschließlich Japan) bieten wir aufgrund der Erwartungshaltung der Mitar-
beiter und spezieller Rahmenbedingungen vor Ort zusätzlich zu den Infineon-Karrierepfaden 
eigens entwickelte Talentmanagement-Programme an: „ENGINE“ für die Managementlauf-
bahn und „TechStar“ für den technischen Karriereweg. Beide Programme konzentrieren sich 
auf die Schlüsselbereiche Ausbildung, Interaktion mit dem Management und Anwendung  
des Gelernten in konkreten Projekten.
Förderung der Vielfalt 
Als international agierendes Unternehmen ist uns die Vielfalt unserer Mitarbeiter ein beson-
deres Anliegen. Unser globales Diversity-Management schafft den Rahmen für eine Unter-
nehmenskultur, die die Individualität jedes Mitarbeiters wertschätzt und Chancengerechtig-
keit fördert – unabhängig von Alter, Behinderung, ethnisch-kultureller Herkunft, Geschlecht, 
Religion und Weltanschauung oder sexueller Identität. Die Schwerpunkte unseres Diversity-
Engagements können dabei von Standort zu Standort variieren und sind auf die Bedürfnisse  
vor Ort zugeschnitten. Beispielsweise konzentriert sich das Diversity-Team in Asien-Pazifik 
besonders auf die ethnisch-kulturelle Vielfalt und auf die demografische Entwicklung.
Die Förderung von Frauen in Führungspositionen ist einer der Schwerpunkte unseres Diversity-
Managements. Wir hatten uns das ambitionierte Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Füh-
rungspositionen bis zum Jahr 2015 auf 15,0 Prozent zu erhöhen. Trotz einer kontinuierlichen 
Steigerung auf 13,4 Prozent über die vergangenen Jahre ist uns das nicht ganz gelungen. Wir 
werden unsere Anstrengungen fortsetzen und planen, das Ziel nun bis zum Jahr 2020 zu  
erreichen. Alle Unternehmensbereiche unterstützen dieses Ziel mit individuellen Maßnahmen 
und Leistungskennzahlen. An unserem langfristigen Ziel von 20 Prozent Frauen in Führungs-
positionen halten wir fest. 
Mitarbeiter  Frauen  ¹  Männer  ¹ 
  gesamt
Mittlere und obere Führungsebene  ² 5.999  13,4  86,6 
Untere Führungsebene  ² 6.538  25,7  74,3 
Fachkräfte 23.762  46,9  53,1 
Gesamt 36.299  37,5  62,5 
1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2016 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
2  Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise  
entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
INFINEON TECHNOLOGIES  64
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Frauen in Führungspositionen (Infineon weltweit)
25
20
15 15,0 %
12,1 % 12,5 % 13,0 % 13,4 %
10 10,2 %
5
0
2010 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 Ziel 2020
1  Ohne International Rectifier
Weiterhin haben die Infineon Technologies AG sowie die Infineon Technologies Dresden 
GmbH im Zuge des „Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern  
an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“ Ziele für den  
Frauenanteil für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands festgelegt. Über 
die Zielerreichung hierzu werden wir zum 30. Juni 2017 berichten; dies betrifft Ziele für  
Aufsichtsrat, Vorstand/Geschäftsführung sowie erste und zweite Führungsebene (siehe Kapitel 
S  Siehe Seite 106 „Corporate Governance“).
Hochschulkooperationen 
Zur Gewinnung von Berufseinsteigern setzt Infineon auf langfristige Kontakte zu Studierenden 
und Professoren – etwa über spezielle High-Potential-Programme: Infineon ist seit 2002 Mitglied 
im UNITECH-Netzwerk zur Förderung europäischer Ingenieurtalente. Inzwischen hat sich 
UNITECH für Infineon zu einer nachhaltigen Quelle für internationale Top-Profile entwickelt. 
Sehr erfolgreich ist die langjährige Kooperation mit dem Collège des Ingénieurs (CDI). Bei  
diesem internationalen MBA-Programm hat sich Infineon als attraktives und zuverlässiges 
Partnerunternehmen etabliert.
Überdies organisiert Infineon beispielsweise an ausgewählten Top-Universitäten in China 
„Student Dialogs“ sowie „Infineon Days“ und unterhält langfristig angelegte „Joint Labs“, 
„Training Labs“ und einen Stiftungslehrstuhl zur dauerhaften Förderung der anwendungs-
bezogenen Forschung und Lehre. 
Qualifikation und Weiterbildung 
Wir messen der Weiterbildung unserer Mitarbeiter einen hohen Stellenwert bei. Wir haben 
unsere Mitarbeiter mit all ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten immer im Blick, um sie persön-
lich wie fachlich voranzubringen. 
Im Fokus der Weiterbildung stehen: Fachschulungen, die die Fachkenntnisse und die Inno-
vationsfähigkeit unserer Mitarbeiter sicherstellen; Angebote zur gezielten Verbesserung der 
Führungs- und Feedbackkultur; Trainings zur Weiterentwicklung der sozialen Fähigkeiten und 
Fertigkeiten; Trainings zum Projektmanagement. Aber auch interne Weiterbildungsangebote 
wie Mentoring-Programme und „Trainings on the job“ sind uns wichtig.
INFINEON TECHNOLOGIES  65
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Unsere Belegschaft
Gesundheitsmanagement 
Die Gesundheit unserer Mitarbeiter ist für uns unverzichtbar. Wir schützen und fördern sie  
deshalb mit unserem betrieblichen Gesundheitsmanagement. Präventionsprogramme wie 
„Fit4Health“ in Deutschland und Österreich oder H.A.P.P.Y. (Healthy Active People Program  
for You) in Singapur stärken die Gesundheitskompetenz unserer Mitarbeiter. Zusätzliche 
bedarfsorientierte lokale Gesundheitsinitiativen ergänzen das Angebot. 
Fachkompetenzentwicklung 
Wie stellen wir uns bestmöglich für die Arbeitswelt der Zukunft auf? Eine Antwort auf diese 
Frage geben wir mit unserem strategischen Kompetenzmanagement, das künftig benötigte 
Fähigkeiten identifiziert und entsprechende Entwicklungspfade aufzeigt. 
Unser funktionales Trainingsangebot wird primär über die Plattform „Academy Connect“ 
umgesetzt. Insgesamt elf global agierende „funktionale Akademien“ (segment- und bereichs-
spezifisch) arbeiten zusammen, um ein abgestimmtes Lernangebot zum Aufbau der fachli-
chen Kompetenzen bereitzustellen. Akademien gibt es zum Beispiel in den Bereichen Einkauf, 
Finanzen, Fertigung, Qualitätsmanagement und Supply Chain. Diese Lernangebote werden 
kontinuierlich ausgebaut. Denn mit der fachlichen und zielorientierten Entwicklung unserer 
Mitarbeiter wollen wir die Unternehmensstrategie unterstützen und unsere Produktivität 
erhöhen.
Mitarbeiter und Personalaufwand 
Zum 30. September 2016 beschäftigte Infineon weltweit 36.299 Mitarbeiter gegenüber  
35.424 Mitarbeitern zum 30. September 2015. 
Der weltweite Personalaufwand für aktive interne Mitarbeiter von Infineon betrug im Geschäfts-
jahr 2016 €2.047 Millionen (Vorjahr: €1.939 Millionen). In diesen Kosten sind Löhne und  
Gehälter, inklusive Mehrarbeit und Zulagen, sowie Sozialkosten (Pensionsaufwendungen und 
Sozialabgaben) enthalten. 
Ausblick 
Unsere Personalarbeit führt erfolgreiche Initiativen und Programme fort und entwickelt neue 
Maßnahmen als Antwort auf aktuelle Anforderungen. Die langfristige Personalstrategie trägt 
dazu bei, immer wieder aufs Neue den High-Performance-Anspruch von Infineon zu erfüllen: 
Wir wollen, dass unsere Mitarbeiter kompetent und richtig eingesetzt sind und durch persön-
lichen Erfolg motiviert zum gemeinsamen Erfolg von Infineon beitragen. 
Dazu fokussiert sich unsere Personalarbeit auf die oben beschriebenen drei Säulen „Exzellente 
Führung“, „Förderung der Talente“ sowie „Unsere Belegschaft“. Die Initiative „HR Operational 
Excellence“ verbessert zudem unsere Kernprozesse im Personalbereich. Mit stabilen Prozessen 
und effizienten Instrumenten begleitet HR als strategischer Partner und Berater für Führungs-
kräfte und Mitarbeiter Infineon auf seinem High-Performance-Weg.
Nach Abschluss der Integration von International Rectifier im Geschäftsjahr 2016 wird die 
geplante Akquisition von Wolfspeed ein Fokusthema für den HR-Bereich im Geschäftsjahr 
2017 sein.
INFINEON TECHNOLOGIES  66
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Infineon-Aktie
Die Infineon-Aktie
I   Für Fragen stehen wir per E-Mail oder  Basisinformationen zu Aktie und zu Anleihen
Telefon-Hotline zur Verfügung:  
Telefon: + 49 89 234  - 26655 
Art der Aktien  Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder  
Fax: + 49 89 234  - 955 2987 
  American Depositary Shares (ADS) mit einem auf die einzelne  
E-Mail: investor.relations@infineon.com   Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des Grundkapitals  
von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1 : 1)
@  Die Teilnahme an den Telefonkonferenzen  Grundkapital  €2.265.346.218 (am 30. September 2016),  
ist im Internet als Webcast auf unseren  €2.258.542.962 (am 30. September 2015)
Investor Relations-Seiten möglich:  
Ausgegebene Aktien ¹  1.132.673.109 (am 30. September 2016),  
www.infineon.com/investor
1.129.271.481 (am 30. September 2015)
Eigenbesitz 6 Millionen Aktien (am 30. September 2016)
ISIN  DE0006231004 
WKN 623100
Börsenkürzel IFX (Aktie), IFNNY (ADS)
Bloomberg  IFX GY (Xetra), IFNNY US 
Reuters IFX-XE, IFNNY-XE
Notierungen Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
Marktkapitalisierung ² €17.892 Millionen (am 30. September 2016)
Durchschnittlich in Xetra gehandelte Aktien   5.469.535 (im Geschäftsjahr 2016) 
pro Tag in Stück
Handel in den USA ADS, außerbörslicher Handel am OTC-Markt (OTCQX)
Marktkapitalisierung ² US$20.032 Millionen (am 30. September 2016)
Durchschnittlich gehandelte   216.173 (im Geschäftsjahr 2016) 
Aktienzertifikate (ADS) pro Tag in Stück
@  Eine ausführliche Übersicht über    Indexmitglied (Auswahl)  DAX 30 
weitere wichtige Indizes, in denen die     Dow Jones STOXX Europe 600 
Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie im    Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment 
Internet unter www.infineon.com/cms/   Dow Jones Germany Titans 30 
  MSCI Germany 
de/about-infineon/investor/infineon-
  S&P-Europe-350 
share/index-membership/
  Dow Jones Sustainability World Index 
Dow Jones Sustainability Europe Index
1,0 % Infineon-Anleihe vom 10. März 2015  fällig am 10. September 2018, ISIN: XS1191115366 
1,5 % Infineon-Anleihe vom 10. März 2015 fällig am 10. März 2022, ISIN: XS1191116174
Rating von S&P Global Ratings seit Februar 2016: „BBB“ (Ausblick „stabil“)
1  Die Anzahl der ausgegebenen Aktien beinhaltet die Aktien in Eigenbesitz.
2  Die Aktien in Eigenbesitz wurden bei der Berechnung der Marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
Weiterer Kursanstieg im Geschäftsjahr 2016
Im Geschäftsjahr 2016 setzte die Infineon-Aktie ihre positive Kursentwicklung aus den  
Vor jahren fort und beendete das Geschäftsjahr mit einem Schlusskurs von €15,88. Der Kurs-
anstieg gegenüber dem Schlusskurs vom Ende des Geschäftsjahres 2015 von €10,06 beträgt  
58 Prozent. Gleich zu Beginn des Geschäftsjahres erreichte der Aktienkurs von Infineon das 
Jahrestief von €9,75. Im weiteren Verlauf stieg der Kurs unter deutlichen Kursschwankungen 
kontinuierlich an. Der Höchstkurs von €15,88 wurde am letzten Handelstag des Geschäfts-
jahres, dem 30. September 2016, erzielt. Im Geschäftsjahr 2016 war die Wertentwicklung der 
Infineon-Aktie deutlich besser als die Kursentwicklung der Vergleichsindizes. Der Philadelphia 
Semiconductor Index (SOX) stieg um 39 Prozent und der Dow Jones US Semiconductor Index 
um 35 Prozent. Mit einem Plus von 9 Prozent fiel der Anstieg des DAX im abgelaufenen 
Geschäftsjahr deutlich niedriger aus.
INFINEON TECHNOLOGIES  67
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Infineon-Aktie
 Relative Entwicklung der Aktie von Infineon, des DAX, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX) sowie  
des Dow Jones US Semiconductor Index im Geschäftsjahr 2016 (Tagesschlusskurse)
Infineon-Aktie in €  30. September 2015 = 100
16,09 160
15,08 150
14,08 140
13,07 130
12,07 120
11,06 110
10,06 100
 9,05 90
10 | 2015 11 | 2015 12 | 2015 01 | 2016 02 | 2016 03 | 2016 04 | 2016 05 | 2016 06 | 2016 07 | 2016 08 | 2016 09 | 2016
 Infineon  DAX  SOX  Dow Jones US Semiconductor Index
Handelsvolumen und DAX-Rangliste
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück auf Xetra sank 
im Geschäftsjahr 2016 gegenüber dem Vorjahr um 28 Prozent. So wurden im Geschäftsjahr 2016 
täglich 5,5 Millionen Aktien gehandelt nach 7,6 Millionen Aktien im Vorjahr. Das durchschnitt-
liche tägliche Handelsvolumen in Euro verringerte sich ebenfalls leicht um 7 Prozent von  
€73,7 Millionen im Geschäftsjahr 2015 auf €68,5 Millionen im Geschäftsjahr 2016.
Aktionärsstruktur In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS (American Depositary Share) außerbörslich am 
OTCQX-Markt mit dem Börsenkürzel IFNNY gehandelt. Das durchschnittliche Handelsvolumen 
5,74 % stieg von im Vorjahr 147 Tausend pro Tag gehandelten ADS auf 216 Tausend ADS pro Tag im 
5,08 %
4,28 % Geschäftsjahr 2016. Die Anzahl der ausstehenden ADS verringerte sich und betrug zum 30. Sep-
3,25 %
tember 2016 16,7 Millionen Stück nach 23,2 Millionen ADS zum Ende des Geschäftsjahres 2015.
9,53 %
72,12 %
In der DAX-Rangliste verbesserte sich Infineon beim Kriterium der Marktkapitalisierung um  
5 Positionen von Platz 22 zum Ende des Geschäftsjahres 2015 auf Rang 17 am Ende des 
Geschäftsjahres 2016. Hinsichtlich des gehandelten Volumens in Euro während der letzten 
zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett belegte Infineon im Geschäftsjahr 2016  
  Allianz Global Investors GmbH
den 19. Platz nach Position 21 im Vorjahr.
 The Capital Group Companies
  BlackRock Inc.
  State of Kuwait/  Aktionärsstruktur
Kuwait Investment Authority
Zum 30. September 2016 hielten von den ausgegebenen Aktien vier Aktionäre jeweils mehr als 
  Privataktionäre
  Andere 3 Prozent; davon zwei mehr als 5 Prozent. Am Ende des Geschäftsjahres 2015 waren sechs 
Aktionäre mit jeweils mehr als 3 Prozent der Aktien am Unternehmen beteiligt. Das von Privat-
aktionären gehaltene Aktienkapital verringerte sich von 11,79 Prozent am Ende des Geschäfts-
jahres 2015 auf 9,53 Prozent am 30. September 2016.
Dividende für  Dividende je Aktie 
Dividende
Geschäftsjahr in €
2010 0,10 Nachdem die Dividende für das Geschäftsjahr 2014 bereits von €0,12 auf €0,18 erhöht worden 
2011 0,12 war, hatten Vorstand und Aufsichtsrat beschlossen, der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 
2012 0,12 für das Geschäftsjahr 2015 eine weitere Anhebung der Dividende auf €0,20 je Aktie vorzuschlagen. 
2013 0,12 Die Aktionäre stimmten dem Vorschlag zu und somit wurde am 19. Februar 2016 ein Betrag 
2014 0,18 von €225 Millionen an die Aktionäre ausbezahlt. Die Anzahl der dividendenberechtigten Aktien 
2015 0,20 betrug zu diesem Zeitpunkt 1.123.271.481 Stück. Zum 30. September 2016 belief sich die Anzahl 
Vorschlag 2016 0,22 der ausgegebenen Aktien auf 1.132.673.109. Hierin enthalten sind unverändert 6 Millionen Aktien 
in Eigenbesitz. Diese sind nicht dividendenberechtigt. Aufgrund der guten Geschäftsentwick-
lung sowie eines positiven Geschäftsausblicks wird den Aktionären auch für das Geschäftsjahr 
2016 eine Erhöhung der Dividende um 2 Cent beziehungsweise 10 Prozent von €0,20 auf €0,22 
auf der Hauptversammlung 2017 vorgeschlagen. Zur Dividendenpolitik siehe „Nachhaltige 
S  Siehe Seite 30 Wertsteigerung für unsere Aktionäre“ im Kapitel „Konzernstrategie“.
INFINEON TECHNOLOGIES  68
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
€ in Millionen, außer Ergebnis je Aktie 2016 2015
Umsatzerlöse  6.473  5.795 
Bruttoergebnis vom Umsatz  2.330  2.080 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 770  – 717 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 791  – 778 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo – 6  – 30 
Betriebsergebnis  763  555 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo) – 61  – 39 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 3  4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 36  102 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 741  622 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  2  12 
Konzernjahresüberschuss 743  634 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,66  0,56 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,66  0,56 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,76  0,60 
Konzernjahresüberschuss verbessert
Im Geschäftsjahr 2016 hat sich der Konzernjahresüberschuss gegenüber dem Vorjahr im  
Zuge des Umsatzanstiegs um €109 Millionen auf €743 Millionen verbessert. Der Rückgang um 
€83 Millionen bei den akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen 
(Berichtsjahr: €191 Millionen; Vorjahr: €274 Millionen) für International Rectifier (insbesondere 
Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation) wurde durch einen geringeren Ertrag aus Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von €66 Millionen großteils ausgeglichen. 
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert) liegt mit €0,66 je Aktie entsprechend 
über dem Ergebnis je Aktie des Vorjahres in Höhe von €0,56. 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) konnte von €0,60 auf €0,76 je Aktie deutlich  
S  Siehe Seite 72 verbessert werden (zur Ermittlung siehe „Bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessert“ 
in diesem Kapitel).
Positive Geschäftsentwicklung und Einbezug von International Rectifier  
für ein volles Geschäftsjahr führen zu Umsatzanstieg
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Geschäftsjahr 2016 um €678 Millionen auf €6.473 Millionen 
(Vorjahr: €5.795 Millionen). Dieser Anstieg ist zum Großteil auf eine positive Geschäftsent-
S  Siehe Seite 40 ff. wicklung aller Segmente zurückzuführen (siehe Kapitel „Die Segmente“) und berücksichtigt 
erstmalig International Rectifier für ein volles Geschäftsjahr, während im Vorjahr die 
Umsatzerlöse erst ab dem Abschluss der Akquisition am 13. Januar 2015 enthalten sind. 
INFINEON TECHNOLOGIES  69
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Umsatzerlöse nach Segmenten
€ in Millionen
3.000 11 % 0 %
2.651
2.500
2.350
2.000 2.050 41 %
1.796
1.500 32 %
1.000 1.073971
698665
500 16 % 
0 8 14 – 7– 1
Automotive Industrial   Power   Chip Card &  Sonstige  Konzern -  Anteil am Konzernumsatz 2016
Power Control Management &  Security Geschäfts- funk tionen und  
 Automotive
Multimarket bereiche Eliminierungen
  Industrial Power Control
 2016     2015   Power Management & Multimarket
  Chip Card & Security
  Sonstige Geschäftsbereiche
Stärke des US-Dollars führt zu positivem Währungseffekt bei den Umsatzerlösen
Ein Großteil der Umsatzerlöse des Geschäftsjahres 2016 ist in Fremdwährungen angefallen. 
Umsatzerlöse in US-Dollar haben daran den größten Anteil. Im Jahresdurchschnitt veränderte 
sich der Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,14 im Vorjahr auf 1,11 im Geschäftsjahr 2016. Über 
alle Währungen und das gesamte Geschäftsjahr hinweg gesehen, trug der Währungseffekt  
mit circa 2 Prozent zum Umsatzanstieg bei. Der Währungseffekt im Vergleich zum Vorjahr wird 
ermittelt, indem auf die Umsatzerlöse des aktuellen Geschäftsjahres die jeweiligen durch-
schnittlichen Wechselkurse des vorherigen Geschäftsjahres angewendet werden. 
Die Bedeutung von Asien-Pazifik nimmt weiter zu; China vor Deutschland  
wichtigster Absatzmarkt
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2016   2015
Europa, Naher Osten, Afrika 2.147  33 % 2.020  35 %
  Darin: Deutschland 1.000  15 % 942  16 %
Asien-Pazifik (ohne Japan) 3.083  48 % 2.666  46 %
  Darin: China 1.574  24 % 1.337  23 %
Japan 424  6 % 399  7 %
Amerika 819  13 % 710  12 %
  Darin: USA 661  10 % 568  10 %
Gesamt 6.473  100 % 5.795  100 %
Durch die Akquisition von International Rectifier wurde der Marktzugang in China und den USA 
deutlich gestärkt, was sich in einem überproportionalen Anstieg der Umsatzerlöse in diesen 
Regionen zeigt. Auch in den übrigen Regionen ist Infineon gewachsen.
Mit €417 Millionen entfiel mehr als die Hälfte des Umsatzwachstums (62 Prozent) auf die 
Region Asien-Pazifik (ohne Japan), gefolgt von der Region Europa, Naher Osten und Afrika mit 
einem Anstieg von €127 Millionen (entspricht 19 Prozent des Umsatzanstiegs) sowie der Region 
Amerika mit einem Anstieg von €109 Millionen (entspricht 16 Prozent des Umsatzanstiegs).
War die Region Asien-Pazifik (ohne Japan) bereits im Vorjahr mit 46 Prozent die nach Umsatz 
größte Region vor Europa, Naher Osten und Afrika (damals 35 Prozent), so erhöhte sich die 
Bedeutung im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter. Asien-Pazifik (ohne Japan) repräsentierte 
nun 48 Prozent vom Umsatz vor Europa, Naher Osten und Afrika mit 33 Prozent. 
China wies mit einem Anteil von €1.574 Millionen oder 24 Prozent am weltweiten  
Infineon-Umsatz den höchsten Umsatz auf Länderebene auf, gefolgt von Deutschland mit 
€1.000 Millionen oder 15 Prozent. 
INFINEON TECHNOLOGIES  70
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Auftragseingang und Umsatz Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz weiterhin auf hohem Niveau
€ in Millionen,   Gegenüber dem Vorjahr ist das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz (Book-to-Bill-Ratio)  
außer Auftragseingang zu Umsatz
mit 1,09 (Vorjahr: 1,11) nahezu unverändert und befindet sich weiterhin auf einem hohen 
Niveau. Der Auftragseingang stieg im Geschäftsjahr 2016 um 10 Prozent auf €7.050 Millionen 
7.050
6.421 6.473 (Vorjahr: €6.421 Millionen). 
5.795
1,11 1,09 Bruttomarge leicht verbessert
Die Bruttomarge verbesserte sich im Geschäftsjahr 2016 mit 36,0 Prozent leicht gegenüber 
dem Vorjahr mit 35,9 Prozent. Geringere Ergebnisbelastungen aus der Kaufpreisallokation 
2015 2016 und sonstigen akquisitionsbedingten Aufwendungen für International Rectifier wurden durch 
höhere Umsatzkosten aus einem veränderten Produktmix sowie Anlaufkosten für Kulim 2  
 Auftragseingang      Auftragseingang  
und die 300-Millimeter-Fertigung großteils ausgeglichen. Darüber hinaus wurde weiter in die 
 Umsatz zu Umsatz
Produktion investiert, um die Basis für langfristiges Wachstum zu schaffen. Die Ergebnis-
effekte aus der Kaufpreisallokation und sonstigen akquisitionsbedingten Aufwendungen für 
International Rectifier auf die Bruttomarge betrugen im Geschäftsjahr 2016 €96 Millionen  
nach €143 Millionen im Vorjahr und betreffen insbesondere Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen. Im Vorjahr waren zusätzlich noch Aufwendungen aus  
dem Verbrauch von im Rahmen der Kaufpreisallokation zu Marktwerten bewerteten Vorräten 
enthalten. 
Bruttoergebnis und Bruttomarge Teile der Umsatzkosten fallen in fremder Währung an und gleichen Währungseffekte aus den 
€ in Millionen Umsatzerlösen teilweise aus, sodass im abgelaufenen Geschäftsjahr der positive Währungs-
effekt auf das Bruttoergebnis vom Umsatz geringer ist.
2.330
2.080
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2016 2015
35,9 % 36,0 % Umsatzkosten 4.143  3.715 
  Prozentuale jährliche Veränderung 12 % 39 %
  Prozent vom Umsatz 64,0 % 64,1 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 2.330  2.080 
2015 2016
  Prozent vom Umsatz (Bruttomarge) 36,0 % 35,9 %
 Bruttoergebnis vom Umsatz
 Prozent vom Umsatz (Bruttomarge)
Im Verhältnis zum Umsatz leicht gesunkene Betriebskosten
Bei den Betriebskosten (Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Vertriebskosten und  
allgemeine Verwaltungskosten) war im Geschäftsjahr 2016 ein Anstieg um €66 Millionen  
auf €1.561 Millionen zu verzeichnen (Vorjahr: €1.495 Millionen). Damit betrugen die Betriebs-
kosten 24,1 Prozent vom Umsatz (Vorjahr: 25,8 Prozent). 
Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten)
Die ausgewiesenen F&E-Kosten werden durch vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse zu  
F&E-Projekten sowie aktivierte Entwicklungskosten gemindert. 
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2016 2015
Forschungs- und Entwicklungskosten 770  717 
  Prozentuale jährliche Veränderung 7 % 30 %
  Prozent vom Umsatz 11,9 % 12,4 %
Darin berücksichtigte Zulagen und Zuschüsse 75  59 
  Prozent vom Umsatz 1,2 % 1,0 %
Nachrichtlich: Aktivierte Entwicklungskosten 98  100 
  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten 12,7 % 13,9 %
INFINEON TECHNOLOGIES  71
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
F&E  Die F&E-Kosten sind mit €770 Millionen im Geschäftsjahr 2016 im Vergleich zu €717 Millionen 
€ in Millionen im Geschäftsjahr 2015 um €53 Millionen beziehungsweise 7 Prozent angestiegen. Damit beliefen 
sie sich auf 11,9 Prozent (Vorjahr: 12,4 Prozent) vom Umsatz und befinden sich weiterhin  
770 planmäßig im Zielkorridor eines unteren bis mittleren Zehnerprozentbereichs vom Umsatz. 
717
Der Anstieg resultiert im Wesentlichen zum einen aus der zeitlich vollen Einbeziehung von 
International Rectifier im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr. Zum anderen wurden, 
12,4 % 11,9 % um die Grundlage für künftiges Wachstum zu schaffen, die Forschungs- und Entwicklungs-
aktivitäten intensiviert und unter anderem weitere Mitarbeiter eingestellt. Zum 30. Septem-
ber 2016 waren im Bereich Forschung und Entwicklung 6.057 Mitarbeiter beschäftigt (30. Sep-
2015 2016 tember 2015: 5.778). 
 Forschungs- und Entwicklungskosten Die wesentlichen F&E-Aktivitäten im Geschäftsjahr 2016 werden im Kapitel „Forschung und 
 Prozent vom Umsatz
Entwicklung“ näher erläutert S Seite 53 f.
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2016 2015
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 791  778 
  Prozentuale jährliche Veränderung 2 % 57 %
  Prozent vom Umsatz 12,2 % 13,4 %
Vertriebskosten und allgemeine   Mit 12,2 Prozent des Umsatzes verringerten sich die Vertriebskosten und allgemeinen  
Verwaltungskosten  Verwaltungskosten gegenüber dem Vorjahr (13,4 Prozent). Absolut erhöhten sich die Vertriebs-
€ in Millionen kosten und allgemeinen Verwaltungskosten um €13 Millionen auf €791 Millionen, im Wesent-
lichen aus der zeitlich vollen Einbeziehung von International Rectifier im Berichtszeitraum  
778 791 im Vergleich zum Vorjahr. Im Vorjahr waren demgegenüber auch direkte Erwerbsnebenkosten 
(Rechtsberatungskosten sowie Bankprovisionen) für International Rectifier enthalten. 
13,4 %
12,2 % Auflösung latenter Steuerverbindlichkeiten und Änderungen von Wertberichtigungen 
auf aktive latente Steuern führen zu Steuerertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sind im Geschäftsjahr 2016, wie im Vorjahres-
2015 2016
zeitraum, durch ausländische Steuersätze, nicht abzugsfähige Aufwendungen, Steuervergüns-
  Vertriebskosten und allgemeine   tigungen und Änderungen der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern beeinflusst.  
Verwaltungskosten Bei einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
 Prozent vom Umsatz
in Höhe von €705 Millionen ergab sich ein Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
in Höhe von €36 Millionen. Dieser beruht im Wesentlichen auf einem latenten Steuerertrag  
im Zusammenhang mit dem Erwerb und der Integration von International Rectifier. Neben der 
Auflösung latenter Steuerverbindlichkeiten aus der Kaufpreisallokation wirkten sich insbeson-
dere Änderungen von Wertberichtigungen auf Steuergutschriften in Höhe von €43 Millionen 
aus, die durch die Integration von International Rectifier nutzbar wurden.
Im Vorjahr führte die Neueinschätzung und Wertaufholung bei den aktiven latenten Steuern  
in Höhe von €209 Millionen zu einem Steuerertrag in Höhe von €102 Millionen bei einem 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe 
von €520 Millionen.
S  Siehe Seite 144 f. Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag siehe  
Konzernanhang Nr. 7.
INFINEON TECHNOLOGIES  72
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Ergebnis je Aktie verbessert 
Der verbesserte Konzernjahresüberschuss führte zu einem entsprechenden Anstieg des 
Ergebnisses je Aktie. Beliefen sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie im 
Geschäftsjahr 2015 auf jeweils €0,56, lagen die entsprechenden Werte im Geschäftsjahr 2016 
bei €0,66.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessert
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisallokation  
für Akquisitionen (insbesondere International Rectifier) als auch durch weitere Sonder-
sachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit der operativen Performance im Zeitablauf 
zu erhöhen, ermittelt Infineon das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) wie folgt:
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2016 2015
Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten,  
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 742  620 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten  
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo 16  31 
   Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo – 7  13 
   Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen 9  6 
   Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen 191  274 
   Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten,  
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo 4  2 
   Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo 6  16 
     
   Steuereffekt auf Bereinigungen – 49  – 73 
     
   Wertaufholung beziehungsweise Wertberichtigungen von aktiven latenten  
Steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden Ertragsprognose resultieren – 59  – 209 
     
Bereinigter Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten,  
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 853  680 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert 1.129  1.125 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 1 0,76 0,60
1 Die Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Der bereinigte Konzernjahresüberschuss und das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) sind 
kein Ersatz oder keine höherwertigen Kennzahlen, sondern stets als zusätzliche Information 
zu dem nach IFRS ermittelten Konzernjahresüberschuss beziehungsweise Ergebnis je Aktie 
(verwässert) aufzufassen. Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie nach IFRS ist im Konzern-
S  Siehe Seite 146 anhang unter Nr. 8 dargestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES  73
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage
Darstellung der Vermögenslage
Bilanzstruktur Aktiva
8.741 9.087
€ in Millionen, außer Prozentsätze  30. Septem- 30. Septem- Veränderung 
23 % 25 % ber 2016 ber 2015
Kurzfristige Vermögenswerte 4.492  4.115  9 %
8 % 9 %
Langfristige Vermögenswerte 4.595  4.626  – 1 %
13 %
13 %
Summe Vermögenswerte 9.087  8.741  4 %
24 % 23 % Kurzfristige Verbindlichkeiten 1.530  1.585  – 3 %
Langfristige Verbindlichkeiten 2.534  2.491  2 %
20 % 18 % Summe Verbindlichkeiten 4.064  4.076  0 %
Summe Eigenkapital 5.023  4.665  8 %
7 % 7 %
5 % 5 %        
2015 2016 Bilanzkennzahlen:      
  Gesamtkapitalrendite 1 8,2 % 7,3 %  
€ in Millionen 2015 2016   Eigenkapitalquote ² 55,3 % 53,4 %  
 Brutto-Cash-Position 2.013 2.240   Eigenkapitalrendite ³ 14,8 % 13,6 %  
  Forderungen aus     Verschuldungsgrad ⁴ 35,2 % 38,4 %  
Lieferungen  
und Leistungen 742 774   Vorratsintensität   ⁵ 13,1 % 12,9 %  
 Vorräte 1.129 1.191   RoCE   ⁶ 15,0 % 12,8 %  
  Sachanlagen 2.093 2.119
  Immaterielle   1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte
Vermögenswerte 1.738 1.656 2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital
 Aktive latente Steuern 604 623
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzverbindlichkeiten)/Eigenkapital 
  Übrige   5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte
Vermögenswerte 422 484 6 Ermittlung siehe nachfolgenden Abschnitt betreffend RoCE
  8.741 9.087
Anstieg bei den kurzfristigen Vermögenswerten bedingt durch höhere  
Brutto-Cash-Position
Die kurzfristigen Vermögenswerte sind zum 30. September 2016 um 9 Prozent auf €4.492 Millio-
Bilanzstruktur Passiva nen gestiegen, verglichen mit €4.115 Millionen zum 30. September 2015. Infineons Brutto-
Cash-Position (Summe aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanz-
8.741 9.087 investments) stieg um €227 Millionen (siehe „Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position“ 
9 % 9 % im Kapitel „Darstellung der Finanzlage“ S Seite 77). Zudem erhöhten sich die Forderungen aus 
Liefer ungen und Leistungen sowie die Vorräte in Summe um €94 Millionen im Zuge des orga-
 21 % 20 %
nischen Umsatzwachstums der Segmente. 
5 % 7 %
 5 %  4 %
 7 % 5 %
Leichter Rückgang der langfristigen Vermögenswerte 
Die langfristigen Vermögenswerte gingen von €4.626 Millionen zum 30. September 2015  
53 % 55 % auf €4.595 Millionen zum 30. September 2016 leicht zurück. Die Investitionen ins Sachanlage-
vermögen lagen mit €716 Millionen über den Abschreibungen von €665 Millionen im selben 
Zeitraum. Investiert wurde unter anderem in die Fertigungsstätten in Regensburg (Deutschland), 
2015 2016 Kulim (Malaysia), Villach (Österreich) sowie Malakka (Malaysia). Demgegenüber lagen bei  
den immateriellen Vermögenswerten die Investitionen mit €110 Millionen unter den Abschrei-
bungen von €168 Millionen.
€ in Millionen 2015 2016
  Verbindlichkeiten  
aus Lieferungen   Geringfügiger Rückgang der kurzfristigen Verbindlichkeiten;  
und Leistungen  802 857
langfristige Verbindlichkeiten nahezu unverändert 
  Finanz-
verbindlichkeiten 1.793 1.769 Zum 30. September 2016 lagen die kurzfristigen Verbindlichkeiten bei €1.530 Millionen,  
  Pensionen und ähn-
€55 Millionen (3 Prozent) niedriger als zum 30. September 2015 (€1.585 Millionen). Die lang-
liche Verpflichtungen 426 604
 Rückstellungen 474 403 fristigen Verbindlichkeiten blieben mit €2.534 Millionen (30. September 2015: €2.491 Millionen) 
  Übrige   nahezu unverändert. 
Verbindlichkeiten 581 431
  Eigenkapital 4.665 5.023 Die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten für Verpflichtungen gegenüber  
  8.741 9.087
Mitarbeitern verringerten sich um €58 Millionen, insbesondere da die getätigten Zahlungen 
der erfolgsabhängigen Mitarbeitervergütung für das Vorjahr die Neubildung für das Geschäfts-
jahr 2016 überstiegen. Gegenläufig erhöhten sich die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen um €55 Millionen unter anderem im Zuge des organischen Umsatzwachstums der 
Segmente im Einklang mit dem Anstieg der Vorräte. 
INFINEON TECHNOLOGIES  74
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage
Die langfristigen Verbindlichkeiten sind von €2.491 Millionen zum 30. September 2015  
leicht auf €2.534 Millionen zum 30. September 2016 gestiegen. Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen stiegen hierbei um €178 Millionen hauptsächlich aufgrund versicherungsmathe-
matischer Verluste. Der gegenläufige Rückgang der passiven latenten Steuern in Höhe von 
€137 Millionen resultierte im Wesentlichen aus der Auflösung latenter Steuerverbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit dem Erwerb von International Rectifier sowie aus der Zuschreibung 
aktiver latenter Steuern im In- und Ausland. 
Finanzverbindlichkeiten   Anteil Finanzverbindlichkeiten in Euro unverändert
nach Währungen
Der Anteil der Finanzverbindlichkeiten in Euro (kurz- und langfristig) blieb im Geschäftsjahr 2016 
gegenüber dem Vorjahr mit 53 Prozent unverändert. Der Anteil der in US-Dollar gehaltenen 
1.793 1.769
Finanzverbindlichkeiten stieg geringfügig auf 47 Prozent (Vorjahr: 46 Prozent). Das Darlehen  
in Höhe von US$934 Millionen, welches Infineon im Zusammenhang mit der Akquisition von 
International Rectifier bei verschiedenen internationalen Banken aufgenommen hatte, wurde 
53 % 53 %
vollständig mit den Mitteln aus der Begebung von USPP-Anleihen (US-Privatplatzierungen von 
Anleihen) zurückgezahlt.
Die Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten werden im Konzernanhang unter Nr. 14 erläutert 
S Seite 152. 
46 % 47 %
1 % 0 % Eigenkapital durch Konzernjahresüberschuss gestiegen 
2015 2016 Das Eigenkapital ist zum 30. September 2016 um €358 Millionen (8 Prozent) auf €5.023 Millio-
nen gestiegen (30. September 2015: €4.665 Millionen). Ursächlich hierfür war vor allem der  
€ in Millionen 2015 2016 im Geschäftsjahr 2016 erzielte Konzernjahresüberschuss von €743 Millionen. Gegenläufig 
 Euro  947 939 wirkten im Wesentlichen die für das Geschäftsjahr 2015 gezahlte Dividende von €225 Millionen 
 US-Dollar 828 830 sowie im sonstigen Ergebnis erfasste versicherungsmathematische Verluste aus der Bewer-
 Sonstige 18 0 tung von Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von €159 Millionen nach Steuern 
  1.793 1.769
(ausführlich hierzu siehe im Konzernanhang unter Nr. 15 und 20 S Seite 153 und 157 ff.). 
Die Eigenkapitalquote stieg zum 30. September 2016 auf 55,3 Prozent (30. September 2015: 
53,4 Prozent).
 RoCE Höheres Ergebnis führt zu Anstieg beim RoCE
€ in Millionen Im Geschäftsjahr 2016 erhöhte sich das Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach 
Steuern von €664 Millionen im Vorjahr auf €799 Millionen und damit auch die Rendite auf  
5.176 5.334 das eingesetzte Kapital (RoCE) von 12,8 Prozent auf 15,0 Prozent trotz eines Anstiegs des  
eingesetzten Kapitals von €5.176 Millionen zum 30. September 2015 auf €5.334 Millionen zum 
30. September 2016. Damit hat Infineon auch im Geschäftsjahr 2016 mehr als seine Kapital-
15,0 %
12,8 % kosten erwirtschaftet. 
2015 2016
  Eingesetztes Kapital     RoCE
INFINEON TECHNOLOGIES  75
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage | Darstellung der Finanzlage
Der RoCE für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 ermittelt sich wie folgt:
€ in Millionen 2016 2015
Betriebsergebnis 763  555 
Zuzüglich:    
  Finanzerträge ohne Zinserträge 1 – 4 
  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 3  4 
Abzüglich:    
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 36  102 
  Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen  ² – 3  – 1 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 1 799  664 
     
Aktiva 9.087  8.741 
Abzüglich:    
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 625  – 673 
  Finanzinvestments – 1.615  – 1.340 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte – –
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten – 1.530  – 1.585 
Zuzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 17  33 
  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten – –
Eingesetztes Kapital 2 5.334  5.176 
RoCE 1/ 2 15,0 % 12,8 %
1  Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2016 und 2015 betrugen €6 Millionen beziehungsweise €10 Millionen und enthielten 
jeweils €6 Millionen Zinserträge.
2  Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2016 und 2015 betrugen €67 Millionen beziehungsweise €49 Millionen und  
enthielten €64 Millionen beziehungsweise €48 Millionen Zinsaufwendungen.
Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht um Sondereffekte bereinigten eingesetzten 
Kapital berechnet. Etwaige Beispiele für solche das eingesetzte Kapital beeinflussende  
Sondereffekte sind die sich aus der Qimonda-Insolvenz ergebenden Rückstellungen, Effekte 
aus der Kaufpreisallokation für Akquisitionen sowie Änderung der aktiven und passiven  
latenten Steuern. 
Darstellung der Finanzlage
Cash-Flow
€ in Millionen 2016 2015
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.313  957 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.098  – 2.593 
Mittelzufluss/-abfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 229  1.363 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 22  – 140 
Zahlungswirksame Veränderung der  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 36  – 413 
Währungsumrechnungseffekte auf  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 12  28 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 48  – 385 
 
INFINEON TECHNOLOGIES  76
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten  
deutlich höher als im Vorjahreszeitraum
Im Geschäftsjahr 2016 ergab sich ein Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fort-
geführten Aktivitäten von €1.313 Millionen, eine Verbesserung um €356 Millionen im Vergleich 
zu €957 Millionen im Vorjahr. Ursächlich hierfür war vor allem das um €259 Millionen ver-
besserte Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor planmäßigen Abschreibungen und Wert-
minderungen, Zinsen und Ertragsteuern von €1.612 Millionen (Vorjahr: €1.353 Millionen).  
Darüber hinaus haben im Vorjahreszeitraum die Zahlung von €104 Millionen für die Beilegung 
der Streitigkeiten um den Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten und  
die Zahlung von €83 Millionen an die EU-Kommission für die verhängte Geldbuße im Chip-
karten-Kartellverfahren als Sondereffekte den Cash-Flow belastet.
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten geprägt durch 
Investitionen in das Sachanlagevermögen
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belief sich im 
Geschäftsjahr 2016 auf €1.098 Millionen. Dieser resultierte im Wesentlichen aus Investitionen 
in Sachanlagen von €716 Millionen sowie €110 Millionen in immaterielle und sonstige Ver-
mögenswerte. Ebenfalls zu einem Mittelabfluss führten mit einem Saldo von €275 Millionen 
Auszahlungen für den Kauf von Finanzinvestments.
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten hatte im Geschäftsjahr 
2015 €2.593 Millionen betragen. Davon entfielen €1.869 Millionen nach Abzug übernommener 
Zahlungsmittel auf die Akquisition von International Rectifier. Investitionen in Sacha nlagen 
sowie in immaterielle und sonstige Vermögenswerte betrugen in Summe €785 Millionen.
Auszahlung der Dividende führt zu einem Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit  
aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten lag im Geschäfts-
jahr 2016 bei €229 Millionen. Darin enthalten ist im Wesentlichen die Auszahlung der Divi-
dende für das Geschäftsjahr 2015 in Höhe von €225 Millionen. Darüber hinaus hat Infineon  
im April 2016 erfolgreich eine US-Privatplatzierung von Anleihen (USPP) mit einem Volumen 
von US$935 Millionen abgeschlossen, wodurch es zu einem Nettomittelzufluss in Höhe von 
€819 Millionen kam. Im Gegenzug wurde das US-Dollar-Darlehen in Höhe von US$934 Millionen, 
welches im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier aufgenommen 
wurde, zurückgezahlt, was zu einem Mittelabfluss in Höhe von €820 Millionen führte.
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten hatte im Geschäfts-
jahr 2015 €1.363 Millionen betragen. Im Rahmen der Finanzierung der Akquisition von  
International Rectifier kam es zu einem Nettozahlungsmittelzufluss von €1.584 Millionen. 
Daneben erfolgte die Auszahlung der Dividende von €202 Millionen für das Geschäftsjahr 2014.
Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf  
€22 Millionen, im Wesentlichen aufgrund von Zahlungen von €14 Millionen an den Insolvenz-
verwalter von Qimonda für erzielte Vergleichsvereinbarungen über Nachhaftungsansprüche 
von ehemaligen Mitarbeitern von Qimonda Dresden sowie für Verteidigungskosten.
Im Geschäftsjahr 2015 hatte der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten €140 Millionen 
betragen. Davon entfielen nach Erstattung von Umsatzsteuerbeträgen €125 Millionen auf Zah-
lungen im Rahmen des mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen Teilvergleichs.
INFINEON TECHNOLOGIES  77
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus  
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus 
fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanz-
investments. Der Free-Cash-Flow dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil  
der Liquidität in Form von Finanzinvestments hält. Das bedeutet nicht, dass der so ermittelte 
Free-Cash-Flow für sonstige Ausgaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schulden-
dienstverpflichtungen oder andere feste Auszahlungen noch nicht abgezogen sind. Der Free-
Cash-Flow ist kein Ersatz oder höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information 
zum Cash-Flow gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen 
sowie sonstigen gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow bein-
haltet nur Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapitalfluss-
rechnung hergeleitet:
€ in Millionen 2016 2015
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.313  957 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.098  – 2.593 
Auszahlungen(+)/Einzahlungen(–) für Finanzinvestments, Saldo 275  – 18 
Free-Cash-Flow 490  – 1.654 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit übersteigt Investitionen
Der Free-Cash-Flow betrug €490 Millionen im Geschäftsjahr 2016. Der Mittelzufluss aus  
laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten von €1.313 Millionen überstieg die 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte von €826 Millionen.
Der Free-Cash-Flow des Vorjahres lag dagegen bei negativen €1.654 Millionen. Davon ent- 
fielen €1.869 Millionen nach Abzug übernommener Zahlungsmittel auf die Akquisition von 
International Rectifier. Zusätzlich belasteten Zahlungen an den Insolvenzverwalter von 
Qimonda abzüglich des Erlöses aus dem Verkauf der Qimonda-Patente und Zahlungen an die 
EU-Kommission den Free-Cash-Flow in Summe mit €178 Millionen.
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die Finanz-
verbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanzinvestments 
hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente klassifiziert sind, 
berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren die Liquiditätslage 
besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-Position werden wie folgt aus der Konzern-
Bilanz hergeleitet:
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 625  673 
Finanzinvestments 1.615  1.340 
Brutto-Cash-Position 2.240  2.013 
Abzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 17  33 
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.752  1.760 
Gesamte Finanzverbindlichkeiten 1.769  1.793 
Netto-Cash-Position 471  220 
Der Free-Cash-Flow von €490 Millionen überstieg die Dividendenzahlung von €225 Millionen 
deutlich. Die Brutto-Cash-Position zum 30. September 2016 erhöhte sich demgemäß um  
€227 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES  78
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag | Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Wesentliche Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag
Am 17. November 2016 hat Infineon einen Kaufvertrag über den Erwerb von 93 Prozent der 
Anteile an der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG („MoTo“) unterzeichnet. Der Kauf bedarf 
noch der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde. Der Abschluss der Transaktion  
wird für das Ende des Kalenderjahres 2016 erwartet und führt zur anschließenden Vollkonso-
lidierung der MoTo. 
Die MoTo ist Eigentümerin und Vermieterin des bestehenden Bürokomplexes Campeon in 
Neubiberg bei München, dem Hauptsitz von Infineon. Mit der MoTo besteht seit Oktober 2005 
eine Leasingvereinbarung für den Bürokomplex mit einer Laufzeit von 20 Jahren. Nach  
15 Jahren hat Infineon das Recht, den Immobilienkomplex zu erwerben oder für weitere fünf 
S  Siehe Seite 174 Jahre zu mieten (siehe Konzernanhang Nr. 24).
Verkäufer der Anteile ist die Geneba RE 3 B.V. Der Verkaufspreis beträgt €113 Millionen und wird 
von Infineon aus vorhandenen Barmitteln finanziert. Der Erwerb der Unternehmensanteile 
rentiert mit einer Verzinsung weit oberhalb der Fremdkapitalkosten von Infineon und hat ab 
dem Geschäftsjahr 2017 einen positiven Einfluss auf das Segmentergebnis in Höhe eines 
unteren zweistelligen Millionenbetrags. Durch die Kaufpreiszahlung in Höhe von €113 Millio-
nen verringert sich der Free-Cash-Flow im Geschäftsjahr 2017. Für die Folgejahre führt die 
Transaktion zu einem Anstieg des Free-Cash-Flows zwischen €20 und €30 Millionen jährlich. 
Bestehende Finanzverbindlichkeiten der MoTo in Höhe von circa €220 Millionen erhöhen  
Infineons Finanzverbindlichkeiten.
Bericht über die voraussichtliche 
Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Risiken und Chancen
Am 14. Juli 2016 haben Infineon und Cree einen Vertrag über die Akquisition des Wolfspeed-
Geschäfts von Cree unterzeichnet. Infineon beabsichtigt, Wolfspeed, inklusive des damit  
verbundenen Materialgeschäfts, für einen Kaufpreis von US$850 Millionen zu erwerben. Zum 
Abschluss der Transaktion, welche Anfang des Kalenderjahres 2017 erwartet wird, bedarf es 
noch der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörden. Daher gelten die in diesem Kapitel 
gemachten Prognosen nur für das Geschäft des Infineon-Konzerns. Nach dem erfolgreichen 
Abschluss der Akquisition werden diese Prognosen zeitnah an die dann geänderte Unterneh-
mensstruktur angepasst.
Am 17. November 2016 hat Infineon einen Kaufvertrag über den Erwerb von 93 Prozent der 
S  Siehe Seite 78 Anteile an der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG („MoTo“) unterzeichnet (siehe Kapitel 
„Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“). Die sich daraus ergebenden Effekte  
auf Infineons Steuerungskennzahlen sind im nachfolgenden Prognosebericht bereits  
berücksichtigt.
INFINEON TECHNOLOGIES  79
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Prognosebericht
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle sowie die anschließenden Erläuterungen vergleichen für das abgelaufene 
Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von Infineon verwendeten Steuerungskennzahlen mit der 
ursprünglichen Prognose und zeigen den Ausblick für das Geschäftsjahr 2017. Die Ergebnisse 
für das Geschäftsjahr 2016 enthalten die Finanzzahlen von International Rectifier für ein volles 
Geschäftsjahr. Die im Geschäftsjahr 2015 erzielten Ergebnisse berücksichtigen die Finanzzahlen 
von International Rectifier erst ab dem 13. Januar 2015, also dem Zeitpunkt des Abschlusses 
der Akquisition.
€ in Millionen, außer Prozentsätze  Ist  Ursprüngliche Prognose  Ist  Prognose 
GJ 2015 GJ 2016 GJ 2016 GJ 2017
Hauptsteuerungskennzahlen        
  Segmentergebnis-Marge  15,5 %  in etwa 16 % (im Mittelpunkt der Spanne   15,2 %  in etwa 16 % (im Mittelpunkt der Spanne  
  für das Umsatzwachstum)    für das Umsatzwachstum) 
   Free-Cash-Flow aus   – 1.654  zwischen €500 und €600 Millionen  490  zwischen €400 und €500 Millionen 
fortgeführten Aktivitäten    
  RoCE 12,8 % leichter Anstieg gegenüber dem Vorjahr 15,0 % leichter Rückgang gegenüber dem Vorjahr
         
Ergänzende Steuerungskennzahlen        
   Wachstums- und  
Rentabilitätskennzahlen        
   Umsatzveränderung   34 %  Anstieg um 13 %   12 %  Anstieg um 6 %  
gegenüber Vorjahr plus/minus 2 Prozentpunkte plus/minus 2 Prozentpunkte
  Bruttomarge 35,9 % leichter Anstieg gegenüber dem Vorjahr 36,0 % leichter Anstieg gegenüber dem Vorjahr
   Forschungs- und   717  Wachstum mit oder leicht unter   770  Wachstum geringer  
Entwicklungskosten 30 % dem Umsatzwachstum 7 % als das Umsatzwachstum
   Vertriebskosten und   778  Wachstum leicht unter   791  Wachstum geringer  
allgemeine Verwaltungskosten 57 % dem Umsatzwachstum 2 % als das Umsatzwachstum
Liquiditätskennzahlen        
Brutto-Cash-Position  2.013  in der Spanne von 30 % bis 40 % relativ   2.240  in der Spanne von €1,7 bis €2,4 Milliarden  
  34,7 %  zum Umsatz und somit innerhalb   34,6 %  und somit innerhalb des Ziels von €1 Milliarde 
  des Ziels von 30 % bis 40 %   + 10 % bis 20 % vom Umsatz
Netto-Cash-Position  220  Netto-Cash-Position (Brutto-Cash-Position  471  Netto-Cash-Position (Brutto-Cash-Position 
  größer als Finanzverbindlichkeiten)   größer als Finanzverbindlichkeiten)
Nettoumlaufvermögen 550 zwischen €700 und €850 Millionen 739 zwischen €750 und €900 Millionen
Investitionen 785  etwa €850 Millionen 826  etwa €950 Millionen
 
INFINEON TECHNOLOGIES  80
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Vergleich ursprünglicher Prognose mit Ist-Werten für das Geschäftsjahr 2016
Für die Segmentergebnis-Marge war im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatzwachstum ein 
Wert von 16 Prozent prognostiziert worden. Das Umsatzwachstum für das Geschäftsjahr 2016 
betrug 12 Prozent und erreichte damit einen Wert von 1 Prozentpunkt unterhalb des Mittel-
punkts der Spanne. Somit lag die Segmentergebnis-Marge von 15,2 Prozent im Rahmen der 
Erwartung. Der Free-Cash-Flow betrug im Geschäftsjahr 2016 €490 Millionen und lag damit 
leicht unterhalb der erwarteten Spanne von €500 bis €600 Millionen. Die Rendite auf das einge-
setzte Kapital (RoCE) verbesserte sich von 12,8 Prozent im Geschäftsjahr 2015 auf 15,0 Prozent 
und ist somit wie erwartet angestiegen.
Das Umsatzwachstum im Geschäftsjahr 2016 betrug 12 Prozent und lag damit innerhalb der 
prognostizierten Spanne von 13 Prozent plus beziehungsweise minus 2 Prozentpunkte. Die 
Bruttomarge stieg wie erwartet leicht von 35,9 Prozent im Geschäftsjahr 2015 auf 36,0 Prozent 
im Geschäftsjahr 2016. Die Betriebskosten entwickelten sich besser als erwartet. Sowohl für 
die Forschungs- und Entwicklungskosten als auch für die Vertriebskosten und allgemeinen 
Verwaltungskosten war ein Wachstum mit oder leicht unter dem Umsatzwachstum prognos-
tiziert worden. Mit einem Anstieg von 7 Prozent lag der Zuwachs bei den Forschungs- und  
Entwicklungskosten 5 Prozentpunkte unter dem Anstieg des Umsatzes und somit innerhalb 
der Erwartung. Die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten stiegen hingegen nur 
um 2 Prozent gegenüber einem Umsatzwachstum von 12 Prozent und somit deutlich geringer 
als der Umsatz.
Erläuterung der Prognose für das Geschäftsjahr 2017
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsatzerlöse nicht nur in Euro, sondern 
auch in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das Unternehmen  
auch Kosten in US-Dollar und teilweise mit dem US-Dollar korrelierten anderen Währungen  
wie beispielsweise dem Singapur-Dollar, dem malaysischen Ringgit oder dem chinesischen 
Renminbi. Das Verhältnis der Umsatzerlöse zu Kosten in Fremdwährungen ist nicht vollständig 
ausgeglichen. Daher haben Veränderungen von Wechselkursen, insbesondere des US-Dollars 
gegenüber dem Euro, Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ohne Berücksichti-
gung von Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im tatsächlichen 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich das Segmentergebnis 
um etwa €2 bis €3 Millionen pro Quartal oder etwa €8 bis €12 Millionen pro Geschäftsjahr 
gegenüber dem Planwert verändert. Dies setzt allerdings voraus, dass sich die Wechselkurse 
der mit dem US-Dollar korrelierten Währungen, in denen für Infineon Kosten anfallen, parallel 
zum Wechselkurs des US-Dollars zum Euro entwickeln. Beim Umsatz beschränken sich die 
Wechselkurseffekte im Wesentlichen auf die Relation US-Dollar zu Euro. Hier führt eine Abwei-
chung des tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs 
zu einer Umsatzveränderung von etwa €8 Millionen pro Quartal oder etwa €32 Millionen pro 
Geschäftsjahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2017 wird ein Euro/US-Dollar-Wechselkurs 
von 1,10 unterstellt.
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Das Wachstum der Weltwirtschaft betrug im Kalenderjahr 2015 2,6 Prozent. Im Kalenderjahr 
2016 wird das Wachstum des weltweiten Bruttoinlandsprodukts voraussichtlich bei etwa  
2,4 Prozent liegen. Damit hat sich die Weltwirtschaft weiter seitwärts bewegt und nicht die noch 
im Herbst 2015 von den Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) erwartete Dynamik 
entfalten können. Im Herbst 2015 lag die Wachstumsprognose für das Kalenderjahr 2016 bei 
3,0 Prozent. Diese wurde dann aufgrund der sich verschlechternden Rahmenbedingungen im 
Laufe des Jahres nach unten angepasst. Das Kalenderjahr 2016 war wie die Vorjahre von geo-
politischen Krisen und Terrorangst geprägt. Hinzu kam das überraschende Votum der Briten für 
den Ausstieg aus der Europäischen Union. Daraus werden negative Einflüsse auf die künftige 
Kon junkturentwicklung erwartet, und es erhöht auch in den kommenden Jahren die Unsicher-
heit. Außerhalb Europas entwickelte sich die US-Wirtschaft, relativ zum bisherigen Wachstum, 
eher schwach. China arbeitet weiter am Umbau seiner Wirtschaft und auch in Japan kam es  
zu keiner wirtschaftlichen Erholung. Länder wie Brasilien und Russland, deren Staatseinnahmen 
von Öl- und Rohstoffpreisen abhängen, litten weiterhin unter den niedrigen, sich jedoch  
langsam erholenden Preisen.
INFINEON TECHNOLOGIES  81
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Für das Kalenderjahr 2017 erwarten die Experten des IWF eine Wachstumsrate von 2,8 Prozent. 
Konjunkturstimulierende Maßnahmen in China, Japan und anderen Ländern sowie weiterhin 
niedrige Zinsen sollten sich positiv auf die Nachfrage in den Bereichen Konsum und Investi-
tionen auswirken. Auch die erwartete Fortsetzung der Erholung der Öl- und Rohstoffpreise 
würde den rohstoffexportierenden Ländern wieder einen größeren finanziellen Spielraum 
ermöglichen. Brasilien und Russland können möglicherweise im Kalenderjahr 2017 die Rezes-
sion der beiden Vorjahre überwinden. Die Risiken und Herausforderungen für die Welt und 
somit auch die Weltkonjunktur bleiben jedoch unverändert hoch. Protektionistische Tenden-
zen, Terrorgefahr sowie nach wie vor ungelöste Konflikte in diversen Ländern und Regionen 
zählen zu den möglichen Belastungsfaktoren.
Ähnlich schwach wie die Weltwirtschaft hat sich auch der Welt-Halbleitermarkt in den letzten 
beiden Jahren entwickelt. Nach einem Umsatzrückgang von 2,0 Prozent im Kalenderjahr 2015 
wird der Gesamtmarkt auch im Kalenderjahr 2016 leicht schrumpfen.
Mit einem erwarteten Anstieg von 4,8 Prozent für das Kalenderjahr 2017 sind die Aussichten 
für das Wachstum des Welt-Halbleitermarktes deutlich positiver. 
Anstieg des Umsatzes gegenüber Vorjahr von 6 Prozent plus oder  
minus 2 Prozentpunkte erwartet
In Anbetracht der oben geschilderten Erwartungen für das Wachstum der Weltwirtschaft  
und der für Infineon relevanten Teilbereiche des Halbleitermarktes erwartet das Unter-
nehmen im Geschäftsjahr 2017 einen Anstieg des Konzernumsatzes um 6 Prozent plus oder  
minus 2 Prozentpunkte. Im Segment Automotive wird ein Umsatzwachstum deutlich über 
dem Konzerndurchschnitt erwartet. Das Wachstum des Segments Industrial Power Control 
sollte in etwa auf dem Niveau des Konzerndurchschnitts oder leicht darüber liegen. In den 
Segmenten Power Management & Multimarket und Chip Card & Security wird das Umsatz-
wachstum voraussichtlich geringer als im Konzerndurchschnitt sein.
Leicht steigende Bruttomarge erwartet
Für das Geschäftsjahr 2017 wird erwartet, dass im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatz-
wachstum die Bruttomarge gegenüber dem Vorjahr leicht ansteigt. Weiterhin wird die Brutto-
marge durch akquisitionsbedingte Kosten negativ beeinflusst. 
Steigende Betriebskosten erwartet
Aufgrund des prognostizierten Umsatzwachstums geht Infineon davon aus, dass die Betriebs-
kosten in absoluten Werten ansteigen. Relativ zum Umsatz sollte der Anstieg jedoch geringer 
als das Umsatzwachstum ausfallen. Dabei werden voraussichtlich sowohl die Forschungs- 
und Entwicklungskosten als auch die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten pro-
zentual weniger als der Umsatz steigen. Die in den Betriebskosten enthaltenen akquisitions-
bedingten Kosten werden im Vergleich zum Vorjahr etwas niedriger ausfallen.
Segmentergebnis-Marge bei etwa 16 Prozent vom Umsatz erwartet
Aufgrund der oben beschriebenen Prognosen für die Umsatz- und Kostenentwicklung wird 
erwartet, dass die Segmentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2017 bei Erreichen des Mittel-
punkts der Spanne für das Umsatzwachstum auf etwa 16 Prozent steigen wird.
Das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis
Infineon erwartet, dass das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis, vor allem aufgrund 
von akquisitionsbedingten Aufwendungen, im Geschäftsjahr 2017 zwischen minus €200 Millio-
nen und minus €250 Millionen liegen wird (Geschäftsjahr 2016: minus €219 Millionen). Rund 
€130 Millionen des prognostizierten Betrags entfallen auf nicht zahlungswirksame Abschrei-
bungen im Zusammenhang mit dem Erwerb von International Rectifier.
INFINEON TECHNOLOGIES  82
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Finanzergebnis
Die Finanzverbindlichkeiten von Infineon betrugen zum 30. September 2016 €1.769 Millionen. 
Dem standen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie Finanzinvestments in 
Höhe von €2.240 Millionen gegenüber. Im Geschäftsjahr 2016 belief sich das Finanzergebnis, 
der Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen, auf minus €61 Millionen. Nach  
dem rechtlichen Zustandekommen der geplanten Akquisition von Wolfspeed wird Infineon  
für die Finanzierung der Kaufpreiszahlung circa US$720 Millionen an zusätzlichen Schulden  
aufnehmen und Teile seiner Brutto-Cash-Position verwenden. Aufgrund des Anstiegs der  
Verschuldung und geringerer Zinseinnahmen durch die Abnahme der Liquidität wird das 
Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2017 im Vergleich zum Geschäftsjahr 2016 sinken.
Steuern
Im Geschäftsjahr 2017 wird der Steuersatz des Infineon-Konzerns für laufenden Steueraufwand 
(cash tax) voraussichtlich bei etwa 15 Prozent liegen. Dieser Steuersatz ist bezogen auf das 
Ergebnis ohne Berücksichtigung der Effekte aus der Kaufpreisallokation aufgrund der Akqui-
sition von International Rectifier und setzt sich aus den zahlungswirksamen inländischen und 
ausländischen Steuern der Infineon-Konzerngesellschaften zusammen.
In Deutschland wirkt sich beim laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die sogenannte 
Mindestbesteuerung aus, da durch die Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen nur  
40 Prozent der inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung unterliegen. Dies führt  
zu einem zahlungswirksamen inländischen Steuersatz von etwa 12 Prozent. Zum 30. Septem-
ber 2016 belief sich der Verlustvortrag für Körperschaftsteuerzwecke auf €2,0 Milliarden  
und der Verlustvortrag für Gewerbesteuerzwecke auf €3,1 Milliarden.
Nettoumlaufvermögen
Für das Geschäftsjahr 2017 wird erwartet, dass das Nettoumlaufvermögen am 30. September 
2017 zwischen €750 Millionen und €900 Millionen liegen wird.
Investitionen und Abschreibungen
Für das Geschäftsjahr 2017 wird ein Anstieg der Investitionen, vom Unternehmen definiert als 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte einschließlich aktivierter Ent-
wicklungskosten, auf etwa €950 Millionen erwartet. Im Geschäftsjahr 2016 waren €826 Millionen 
investiert worden. Diese teilten sich in €716 Millionen für Sachanlagen und €110 Millionen für 
aktivierte Entwicklungskosten und immaterielle Vermögenswerte auf. Im Geschäftsjahr 2017 
werden die Investitionen in aktivierte Entwicklungskosten und immaterielle Vermögenswerte 
auf einem ähnlichen Niveau wie im Geschäftsjahr 2016 liegen. In den geplanten Investitionen 
von etwa €950 Millionen sind circa €35 Millionen für ein neues Bürogebäude am Hauptsitz des 
Unternehmens in Neubiberg bei München enthalten. Das Verhältnis von Investitionen zum 
Mittelpunkt der prognostizierten Umsatzspanne für das Geschäftsjahr 2017 liegt bei 13,8 Prozent. 
Ohne die Aufwendungen für das neue Bürogebäude beträgt dieser Prozentsatz circa 13 Prozent.
Die Investitionen in die Fertigung teilen sich in etwa zu gleichen Teilen in Investitionen zur 
Kapazitätserweiterung im Frontend-Bereich, Aufwendungen für Anpassungen der bestehenden 
Frontend-Produktion und Investitionen im Backend-Bereich auf. So ist geplant, die Produk-
tionskapazitäten sowohl bei der 200-Millimeter- als auch bei der 300-Millimeter-Fertigung  
weiter auszubauen. Weiterhin wird die Frontend-Produktion durch kontinuierliche Investi-
tionen in Automatisierung, Qualität, Innovation und Infrastruktur auf dem aktuellen erforder-
lichen Stand der Technik gehalten. Etwa ein Drittel des zu investierenden Kapitals wird im 
Geschäftsjahr 2017 für die Anpassung und Erweiterung der Backend-Produktion eingesetzt.
Die Abschreibungen werden voraussichtlich etwa €830 Millionen betragen.
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
Für das Geschäftsjahr 2017 wird erwartet, dass der Free-Cash-Flow einen Wert zwischen  
€400 Millionen und €500 Millionen erreichen wird.
INFINEON TECHNOLOGIES  83
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht | Risiko- und Chancenbericht
Brutto-Cash-Position
Die Brutto-Cash-Position wird zum Ende des Geschäftsjahres 2017 voraussichtlich in einer 
Spanne zwischen €1,7 Milliarden und €2,4 Milliarden liegen. Damit erwartet Infineon auch  
im Geschäftsjahr 2017 die Einhaltung seiner Kapitalstrukturziele. Zu den Kapitalstrukturzielen 
S  Siehe Seite 29 f. siehe „Kapitalstrukturziele belegen unsere Zuverlässigkeit“ im Kapitel „Konzernstrategie“.
RoCE
Für das Geschäftsjahr 2017 wird bei einem in etwa stabilen Konzernjahresüberschuss ein 
Anstieg des eingesetzten Kapitals erwartet. Daher sollte die Rendite auf das eingesetzte Kapital 
(RoCE) gegenüber dem Vorjahreswert von 15,0 Prozent leicht zurückgehen. Die erwartete Ver-
besserung des Segmentergebnisses wird durch höhere Steueraufwendungen sowie den Anstieg 
S  Siehe Seite 78 des eingesetzten Kapitals im Zuge der Konsolidierung der MoTo (siehe Kapitel „Wesentliche 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“) überkompensiert.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung des Infineon-Konzerns
Aufgrund der Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft und des Halbleitermarktes  
im Kalenderjahr 2017 erwartet das Unternehmen ein Wachstum des Konzernumsatzes gegen-
über dem Vorjahr von 6 Prozent plus oder minus 2 Prozentpunkte. Die Bruttomarge wird vor-
aussichtlich leicht ansteigen. Bei Erreichen des Mittelpunkts der Umsatzprognose sollte die 
Segmentergebnis-Marge in etwa bei 16 Prozent vom Umsatz liegen. Die Investitionen werden 
etwa €950 Millionen betragen. Die Abschreibungen werden sich voraussichtlich auf etwa  
€830 Millionen belaufen. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten sollte einen Wert 
zwischen €400 Millionen und €500 Millionen erreichen. Die Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (RoCE) wird voraussichtlich gegenüber dem Vorjahreswert von 15,0 Prozent leicht 
zurückgehen.
Risiko- und Chancenbericht
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts-
S  Siehe Seite 22 ff. tätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer im Kapitel „Konzernstrategie“ erläuterten 
strategischen Ziele, nachhaltig profitabel zu wachsen und durch effizienten Kapitaleinsatz 
finanzielle Mittel zu schonen. Geprägt wird die Risiko- und Chancenlage von Infineon vom 
regelmäßigen Wechsel von Perioden des Marktwachstums mit Perioden des Marktrückgangs, 
von einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung und Absicherung der Marktposition sowie 
einem außerordentlich schnellen technologischen Wandel. Der Wettbewerb um Innovations-
vorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher Ebene ausgetragen. Vor diesem Hintergrund ist 
unsere Risikopolitik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergebenden Chancen zeitnah in einer 
den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren, andererseits Risiken aktiv mittels 
Gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende Risiken zu vermei-
den. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der Umsetzung 
unserer Strategie verknüpft und obliegt der übergeordneten Verantwortung des Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir aufeinander abgestimmte Risikomanagement- 
und Kontrollsystem-Elemente etabliert. Hierzu gehören neben den im Folgenden dargestellten 
Systemen „Risiko- und Chancenmanagement“ und „Internes Kontrollsystem im Hinblick auf 
den Rechnungslegungsprozess“ insbesondere die damit verbundenen Planungs-, Steuerungs- 
und internen Berichterstattungsprozesse sowie unser Compliance-Managementsystem.
INFINEON TECHNOLOGIES  84
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten 
und managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit dem Ziel, alle relevanten 
Risiken und Chancen zu erfassen. Diesem Ansatz liegt das vom „Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission (COSO)“ entwickelte Rahmenkonzept „Enterprise 
Risk Management (ERM) – Integrated Framework“ zugrunde. Ziel des Systems ist die frühzeitige 
Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen der 
strategischen, operativen, finanziellen und regelkonformen Ziele des Unternehmens in wesent-
lichem Maß beeinflussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance als Eintritt zukünftiger 
Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von der Geschäfts-
planung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten des Konzerns in die Analyse  
mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentralfunktionen und Regionen ab. 
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt  
der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement und internes 
Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der  
Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die Bewertung sowie das Manage-
ment und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwortung des 
Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, 
in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehensweise sowie 
die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, Steuerung und 
Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamtsystems verbindlich fest. Wesentliche 
Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, die Berichterstattung 
aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regionen- und 
Konzernebene, die Berichterstattung der Risiko- und Chancensituation sowie wesentlicher 
zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand informiert wiederum 
regelmäßig den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Der Regel-
prozess wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Berichterstattung von wesentlichen,  
zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berücksich-
tigung vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne Saldierung  
mit eventuell gebildeten Rückstellungen. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungs-
kategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmensplanung und 
unseren unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer  
beziehungsweise qualitativer Perspektive in den Dimensionen Grad der Auswirkung auf 
Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie Eintrittswahr-
scheinlichkeit bewertet. 
Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung und Eintritts-
wahrscheinlichkeit) sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix sind in der  
folgenden Tabelle dargestellt.
Risikoklassifizierungsmatrix
Grad der Auswirkung
5   Grad der Auswirkung   Eintrittswahrscheinlichkeit 
auf das Segmentergebnis
4 1  < €20 Mio. Unwesentlich  1 < 10 % Sehr unwahrscheinlich 
2  > €20 Mio. Gering  2 < 40 % Unwahrscheinlich 
3
3  > €60 Mio. Moderat  3 < 60 % Wahrscheinlich 
2 4 > €100 Mio. Erheblich  4 < 90 % Sehr wahrscheinlich 
5 > €250 Mio. Wesentlich 5 > 90 % Fast sicher
1
1 2 3 4 5 Eintrittswahrscheinlichkeit
 Geringes Risiko     Mittleres Risiko     Hohes Risiko
INFINEON TECHNOLOGIES  85
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und 
Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
das Risiko als „Hoch“, „Mittel“ oder „Gering“ klassifiziert. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hinsicht-
lich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse von Risiken  
und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell unterstützt. 
Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiterentwicklung unserer Risiko- und Chan-
cenmanagementkultur werden durch interdisziplinäre Workshops auf Ebene von Segmenten, 
Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche Informationen zum Risiko- und 
Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle Mitarbeiter über unser Intranet ver-
fügbar. Dieses beinhaltet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, unsere ERM-Richtlinien  
einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am Prozess beteiligten Funktionen sowie alle 
notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden entsprechend 
ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen Hierarchie-
ebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene Strategie zur Risiko-/Chancen-
steuerung formal fest (Vermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzeptanz). In Abstimmung 
mit unterstützenden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverantwortlichen definiert 
und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem die Maßnahmen zur Umsetzung 
der Steuerungsstrategie. Die aktive und spezifische Steuerung und Überwachung von Risiken 
und Chancen ist erfolgskritisch für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion für  
Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision die Einhaltung 
bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher Richtlinien und  
bei Bedarf die Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement und initiiert korrigierende 
Maßnahmen.
Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
die Effektivität des Risikomanagementsystems. Durch unseren Wirtschaftsprüfer wird zudem 
unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des § 91 Abs. 2 AktG im Rahmen der Abschluss-
prüfung auf seine Eignung geprüft, bestandsgefährdende Risiken des Unternehmens früh-
zeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu jährlich dem Finanzvorstand und dem Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kontroll-
systems auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung der Ordnungs-
mäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung. Das 
interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzernrechnungs-
legung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hinreichender 
Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmensweite Einhaltung 
gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften muss dafür gewährleistet werden. Den 
Prozessen sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem ist Bestandteil des Rechnungslegungsprozesses in allen bedeuten-
den rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das System überwacht die Grundsätze  
und Verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen 
wir regelmäßig, ob
›   konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert 
und eingehalten werden; 
›   konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
›   bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Vereinbarungen 
berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
INFINEON TECHNOLOGIES  86
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
›   Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewährleisten; 
›   Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschluss-
erstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungs-
legungssystemen bestehen. 
Beurteilung der Wirksamkeit
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und Überarbeitung 
der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren wir bedeutende 
Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung in den bedeutenden 
rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung der Risiken definierten 
Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit der 
Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese 
bilden die Grundlage für eine Einschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet und 
wirksam sind. Die Ergebnisse werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet. 
Erkannte Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentralfunktio-
nen durch eine Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen Geschäftsvorfälle, 
sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Bilanz sowie 
sämtliche Aufwendungen und Erträge erfasst sind. 
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der ein-
gerichteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt und 
erweitert, um den internen und externen Anforderungen zu entsprechen. Die Verbesserung 
des Systems dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder, einschließlich 
der verantwortlichen Organisationseinheiten. 
Im Geschäftsjahr 2016 wurde das interne Kontrollsystem von International Rectifier im  
Rahmen der Zusammenführung der rechtlichen Einheiten und Prozesse in das Infineon- 
Kontrollsystem integriert.
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Repu-
tation haben können und damit den Risikoklassen hoch oder mittel angehören. Gemäß dem 
potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für 
jedes dieser Risiken in Klammern die Risikoklasse (zum Beispiel „RK: Hoch“) angegeben. 
Strategische Risiken
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen ist unser Geschäft stark von der weltweiten konjunkturellen 
Entwicklung abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwächung − insbesondere in den 
von uns bedienten Märkten − kann dazu führen, dass wir unsere geplanten Umsätze nicht 
erreichen. Darüber hinaus könnten durch politische und gesellschaftliche Veränderungen  
in Ländern, in denen wir unsere Produkte herstellen und/oder vermarkten, Risiken entstehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  87
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
So beobachten wir insbesondere die europäische Schuldenkrise. Infolge der hohen Verschul-
dung der öffentlichen Hand werden verstärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung durch-
geführt und Investitionsausgaben zurückgehalten. Konsumenten und Unternehmen fühlen 
sich zunehmend verunsichert und in vielen EU-Ländern herrscht eine hohe Arbeitslosigkeit. 
Hinzu kommen die aktuellen geopolitischen Risiken im Zusammenhang mit den Krisen zum 
Beispiel in der Ukraine und den Unruhen sowie Bürgerkriegen im Mittleren und Nahen Osten. 
Ein erneut überdurchschnittliches Umsatzwachstum konnten wir in China erreichen, wo  
der Umsatzanteil von 23 Prozent im Geschäftsjahr 2015 nochmals leicht auf 24 Prozent im 
Geschäftsjahr 2016 angestiegen ist. Unsere Abhängigkeit vom chinesischen Markt bleibt damit 
bestehen und resultiert in einem leicht angestiegenen Risiko im Vergleich zum Vorjahr. Dieses 
Risiko beinhaltet eine aus chinesischer Sicht zurückgehende Auslandsnachfrage und einen 
damit einhergehenden Rückgang der chinesischen Fertigungsauslastung. Zudem besteht das 
Risiko einer künftig verstärkten Eigenfertigung von bisher zugelieferten Halbleitern in China. 
Ungeachtet der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in diesem kom-
plexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage negativ beeinflussen.
Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbleitermarkt ist vom globalen Wirtschaftswachstum abhängig und somit 
Schwankungen ausgesetzt. So besteht auch weiterhin in den von uns adressierten Märkten das 
Risiko von kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch bedingt unterliegen unsere Prognosen 
der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit. So ist es zum Beispiel möglich, dass 
künftige Marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, etwa eine L-Form annehmen. Ein  
Ausbleiben oder ein Rückgang des Marktwachstums würde die Realisierung unseres eigenen 
Wachstumsziels erheblich erschweren. Sollten uns Marktschwankungen unvorbereitet treffen 
oder sich die von uns festgelegte Reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das 
eine langfristige Beeinträchtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zur 
Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer erhöh-
ten Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden Preiswettbewerb ist es 
möglich, dass wir unsere langfristigen sowie strategischen Ziele hinsichtlich der Erhöhung 
beziehungsweise Aufrechterhaltung von Marktanteilen und der Preissetzung nicht erreichen. 
Darüber hinaus können verstärkte M&A-Aktivitäten (Mergers & Acquisitions) in der Halbleiter-
branche möglicherweise zu einer weiteren Verschärfung der Wettbewerbssituation führen. 
Daraus zu erwartende Vorteile des Wettbewerbers sind zum Beispiel in der Verbesserung der 
Kostenstruktur beziehungsweise in der Verstärkung von Vertriebswegen zu sehen. Im Ergebnis 
würden sich hieraus negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage ergeben.
Operative Risiken
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Hoch)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu-
tung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohungen der  
Informationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl für den  
Einsatz informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der Geschäftsprozesse als 
auch für die Unterstützung der internen und externen Kommunikation. Trotz aller technischen 
Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken in Bezug  
auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten und Systemen in Entwick-
lung, Produktion, Vertrieb oder Administration führen, was sich wiederum negativ auf unsere 
Reputation, Wettbewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen  
verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktionsausfällen und  
Lieferengpässen resultieren können.
INFINEON TECHNOLOGIES  88
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Hoch)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen an Flexibilität, verbunden mit 
kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten durch Unter-
auslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen Lieferanten-
verträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Produktions-
stätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder eingegangene 
Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den Fertigungsstätten. Dies 
kann unsere auf Zyklusdurchschnitte angelegten Wachstums- und Profitabilitätsziele gefährden.
Hinzu kommt, dass unsere Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner 
Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von zukünftigem 
Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwartungen auch über 
unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. Dadurch entsteht faktischer 
Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch bei unerwartet hoher Nachfrage 
über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. Dies könnte negative Aus-
wirkungen auf unsere Investitionsquote und somit auch auf die Ertragslage zur Folge haben.
Die Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner Kunden kann zudem wachsen, indem  
einzelne Kunden einen überdurchschnittlich hohen Umsatz- und Ergebnisanteil in unserem 
Geschäft erreichen. Dies kann getrieben sein durch einen außerordentlichen Geschäftserfolg 
des jeweiligen Kunden zum Beispiel durch überdurchschnittliche Nachfrage bei seinen  
Produkten oder auch durch Konsolidierungstendenzen insbesondere bei einem unserer  
Tier1- oder Tier2-Kunden.
Entwicklung der Produktqualität (RK: Mittel)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe Fertigungs-
auslastung, können Einfluss auf die Ausbeute und somit die Liefertreue haben. Mangelnde 
Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit verbundenen Kosten 
im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche negative Auswirkungen aus Qualitäts-
risiken auf die Reputation von Infineon können zusätzlich die zukünftige Ertragslage unseres 
Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte  
Entwicklungszyklen sowie dynamisierte Kundennachfragen führen zu einem erhöhten 
Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation 
möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. Gelingt es uns nicht, 
dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzusetzen, 
würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungskosten resultieren und unsere Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpreise, Materialeinsatz  
und Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung liegt eine erwartete Entwicklung der  
Herstellungskosten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang besteht die  
Möglichkeit, dass Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten im Bereich von  
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Automatisierung sowie in der 
Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir erheblichen Preisrisiken aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in 
der Produktion verwendeten Materialien, Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) und im 
Bereich Energie ausgesetzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von seltenen Erden, die wir 
für ausgewählte Einzelprozesse im Rahmen der Prozessintegration in der Fertigung benötigen.  
INFINEON TECHNOLOGIES  89
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Aktuell haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge an Golddraht 
für das Geschäftsjahr 2017 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter Zeit unterlagen 
Rohstoffe und Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraussichtlich andauern 
werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, Kosten zu kompensieren  
oder an unsere Kunden weiterzugeben, könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Ertrags-
lage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwicklung 
wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue technologische Lösungen 
zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen technologischen Wandel sowie die bereits 
angesprochene Dynamik der Kundenanforderungen erachten wir diese Abstimmung als 
zunehmend anspruchsvoller. Sofern uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, Ver-
zögerungen in der Produktentwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und Entwick-
lungskosten zur Folge haben und somit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Fertigung geschäftstypisches Risiko sind Verzöge-
rungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologietransfers.  
Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- und Qualifi-
kationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Fertigungsstrategie sowie  
die kurz- und mittelfristige Auslastung unserer Fertigungskapazitäten. Eine unzureichende 
Antizipation dieser Veränderungen im Fertigungsprozess kann zu fehlenden Kapazitäten  
und somit Umsatzrückgängen einerseits sowie Kosten durch nicht ausgelastete Kapazitäten 
und somit negativen Ergebniseffekten andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essenzieller 
Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen 
in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu  
fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, hätte das negative Auswirkungen  
auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten  
in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung 
versichert. Der Transfer der Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur mit hohem 
technischem und zeitlichem Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforderlichen Investiti-
onen müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, Dienst-
leistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der Lieferfähigkeit und 
Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Sofern einer oder mehrere dieser Lieferanten ihre  
Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative Auswirkungen 
auf unsere Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 
benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es besteht aber generell das Risiko, qualifizierte 
Mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes Personal für unser Unternehmen 
gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies würde unter anderem durch Lücken in der 
Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und damit negative 
Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht Euro-
basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, mit sich. 
Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der Betriebskosten und Investitions-
ausgaben andererseits entfallen auf US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei sich in aller 
Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
INFINEON TECHNOLOGIES  90
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. 
Diesen Sicherungen liegen Prognosen über zukünftige Zahlungsströme zugrunde, deren Ein-
tritt unsicher ist. Dies kann dazu führen, dass Wechselkursschwankungen unsere Ergebnisse 
trotz Sicherungen negativ beeinflussen.
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Mitteln (Brutto-Cash- 
Position) sind wir Risiken hinsichtlich eines möglichen Ausfalls eines oder mehrerer unserer 
ausgewählten Bankpartner ausgesetzt. Diesen Risiken, die trotz teils staatlich unterstützter 
Einlagensicherungsmechanismen bestehen können, begegnen wir durch geeignete Analysen 
zur Risikovermeidung und Maßnahmen zur Risikostreuung. Sollten diese ihre Wirkung ver-
fehlen, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
S  Siehe Seite 166 ff. Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem Konzern-
anhang unter Nr. 22 entnommen werden.
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Mittel)
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der in diesem Zusammenhang uns 
gegenüber vorgebrachten Forderungen sind wir, auch nach dem Teilvergleich vom 11. Sep-
tember 2014, weiterhin erheblichen potenziellen Verbindlichkeiten ausgesetzt, die detailliert 
S  Siehe Seite 170 f. im Konzernanhang unter Nr. 23 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2016 für solche Sachverhalte erfasst, von denen 
wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender Genauig-
keit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, dass diese 
Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die im Zusammenhang 
mit diesen Angelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber ver schie-
dentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet der  
Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe 
Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und anstreben, den Schutz in diesem Risikofeld durch den Abschluss weiterer  
Verträge auszudehnen, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesellschaften keine  
solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor Gericht 
Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen bei der 
Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum einen negativen Einfluss  
auf unsere Ertragslage hätte.
S  Siehe Seite 170 f. Weitere Informationen sind dem Konzernanhang unter Nr. 23 zu entnehmen.
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstand-
orte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder auch 
Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken entstehen, die sich 
daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen Auswirkungen auf regionale 
Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitionsrahmen und die 
Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche Praktiken 
bei der Auslegung von steuerlichen, juristischen oder administrativen Regeln die Ausübung 
unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. Diese Risiken könnten unsere Geschäftstätigkeit 
in diesen Ländern einengen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, Sanktionen und Reputa-
tionsschäden ausgesetzt sein.
INFINEON TECHNOLOGIES  91
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie von  
großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssystem 
beeinflusst, das Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel könnten lokale Regulierungen 
uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unternehmen einzugehen. In der Folge 
besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser geistiges Eigentum nicht mehr ausreichend 
geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, das wir in China entwickeln, nicht frei in 
andere Länder und Standorte transferiert werden kann, wodurch Umsätze und Profitabilität 
beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten  
wir weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit externen 
Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall eines Kaufs, 
insbeson dere in Bezug auf die Integration von Mitarbeitern und Produkten in bestehende  
operative Strukturen, nicht erfolgreich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage 
unseres Unternehmens negativ beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht auch im Fall von kleineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen 
immer die Möglichkeit, dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen 
gegen kartellrechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten (signifi-
kante zeitliche Einbringung des Managements, Beauftragung von Anwälten), zu Geldstrafen 
sowie Reputationsschäden führen.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls Unter-
nehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen und externen 
Fachleuten beraten und schulen dazu unsere Mitarbeiter laufend.
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie 
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen 
Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken für 
unsere Geschäftstätigkeit, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unter anderem dadurch, dass 
wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen Frühwarnindikatoren fortlaufend über-
wachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten Reaktionsstrategien der aktuellen Position 
im Konjunkturzyklus begegnen. Dies erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und konse-
quenten Anpassung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen 
sowie der flexiblen Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten sowohl im Frontend  
als auch im Backend. 
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezifische 
Qualitätsmanagementstrategien wie „Zero Defect“ und „Six Sigma“ zur Vorbeugung, Problem-
lösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer Geschäftsprozesse ein. Das unter-
nehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Normen ISO 9001 
beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung unserer Liefe-
ranten mit ein. Unsere Prozesse und Initiativen zur kontinuierlichen Verbesserung haben 
unter anderem zum Ziel, im Fall von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu ermitteln 
und zu beheben.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter anderem ein 
systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilensteine und Über-
prüfungsstufen während des Projektfortgangs sowie klar festgelegte Genehmigungsprozesse 
unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig zu erkennen und diesen durch 
gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch den 
Einsatz geeigneter Methoden wie stetiger Produkt- und Kostenanalysen („Best Cost Country 
Sourcing“ und „Focus-on-Value“) zu minimieren. Diese Programme beinhalten funktions-
übergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für Material und 
technische Anlagen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  92
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicherheit 
und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir unter 
anderem ein Programm für Informationssicherheit initiiert mit dem Ziel, die Absicherung 
gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen Risiken für unsere Infor-
mationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen weiter zu verbessern. 
Diese Absicherung erreichen wir im Wesentlichen durch den Betrieb unseres globalen Infor-
mationssicherheitsmanagementsystems (ISMS). Mit dem systematischen Ansatz des Manage-
ment systems versuchen wir, alle möglichen IT-Risiken zu identifizieren und zu bewerten und 
sicherzustellen, dass wir wirksame Prozesse und Tools zur Risikominimierung und -vermeidung 
anwenden. Unser ISMS deckt alle Unternehmensbereiche ab und ist gemäß der weltweit  
anerkannten Norm ISO/IEC 27001 zertifiziert. Im Rahmen regelmäßiger interner und externer 
Audits werden alle relevanten Risikobereiche kontinuierlich überprüft und optimiert.
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit Schutzrechten 
und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrategie, die eine umfangreiche 
Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und Anmeldung eigener Patente und den Schutz 
durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern einschließt. Wir streben an, diesen Schutz durch 
Verhandlungen mit führenden Wettbewerbern, mit denen noch keine patentrechtlichen  
Vertragsbeziehungen bestehen, weiter auszudehnen und somit Patentrisiken zu minimieren. 
Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht allerdings bei reinen Patent-
verwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
haben wir ein konzernweites Compliance-Management-System etabliert, das wichtige präven-
tive Bestandteile kontinuierlich weiterentwickelt, Elemente neu gestaltet beziehungsweise 
verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche Verstöße gegen interne 
oder externe Regeln gewährleistet. Der Compliance-Officer berichtet quartalsweise an den 
Finanzvorstand und den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken teilweise Versiche-
rungen abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage  
zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrachtung 
aller wesentlichen Einzelrisiken. Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
Chancen
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch nur einen 
Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung der Chancen ist 
zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte 
und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Aus diesen Entwicklungen können sich 
neue Chancen ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren oder die Bedeutung 
einer Chance kann sich für uns verändern. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung  
und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser Chancen in Klammern  
die Chancenklasse (CK) analog zur Risikoklasse (zum Beispiel „CK: Mittel“) angegeben.
Neue Technologien/Materialien (CK: Mittel)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno-
logien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür  
investieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Techno-
logien und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien und Materialien könnten in 
absehbarer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie beispielsweise Silizium in manchen Einsatz-
bereichen seine physikalischen Grenzen erreichen könnte.
INFINEON TECHNOLOGIES  93
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz neuer  
Materialien, wie beispielsweise Siliziumkarbid oder Galliumnitrid, leistungsfähigere und/oder 
kostengünstigere Produkte zu entwickeln. Diese könnten die Erreichung unserer strategischen 
Wachstums- und Profitabilitätsziele positiv beeinflussen. Die geplante Akquisition von Wolfspeed 
könnte die Markteinführung von Produkten auf Basis von Siliziumkarbid und Galliumnitrid 
beschleunigen.
Strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ (CK: Mittel)
Mit dem strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ wollen wir zusätzlichen Kunden-
nutzen auf Systemebene aus unserem breiten Technologie- und Produktportfolio identi-
fizieren. Das ermöglicht uns, weiteres Umsatzpotenzial auszuschöpfen und damit unsere 
Wachstums- und Margenziele zu realisieren. Durch diesen Ansatz reduzieren wir darüber  
hinaus den Entwicklungsaufwand beim Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur Markt-
einführung der Produkte.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels (CK: Mittel)
Mit der ständig wachsenden Weltbevölkerung und der zunehmenden Industrialisierung steigt 
auch der globale Energiebedarf. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten Energieträger des  
21. Jahrhunderts. Erneuerbare Energien spielen dabei eine entscheidende Rolle, um die  
CO2-Emissionen zu begrenzen. Das Fernziel ist die auf dem Klimagipfel von Paris im Dezem-
ber 2015 beschlossene Dekarbonisierung der Welt bis zum Ende dieses Jahrhunderts.
Halbleiter von Infineon ermöglichen die effizientere Gewinnung von Strom aus erneuer- 
baren Energieträgern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wertschöpfungsstufen  
der Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, der Übertragung und insbesondere der Nutzung  
von elektrischer Energie. Sie bilden die Grundlage für die intelligente und effiziente Nutzung  
von elektrischer Energie zum Beispiel in Industrieanwendungen, Stromversorgungen für  
Computer und Unterhaltungselektronik sowie in Fahrzeugen. 
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere eigenen Fertigungskapazitäten sowie die Fertigungskapazitäten unserer externen  
Fertigungspartner bieten uns genügend Flexibilität hinsichtlich der Deckung der Nachfrage. 
Insbesondere wird mit dem Ausbau der 300-Millimeter-Fertigung in Dresden (Deutschland) 
und des zweiten Fertigungsmoduls Kulim 2 (Malaysia) dem zunehmenden Bedarf nach  
Leistungshalbleitern Rechnung getragen. Ferner wurde als Folge der gestiegenen Nachfrage 
nach 77-Gigahertz-Radarsensor-ICs der Ausbau der Fertigungskapazität in Regensburg 
(Deutschland) beschlossen.
Die verfügbaren Kapazitäten in Verbindung mit aktiver strategischer und operativer Planung 
der internen und externen Ressourcen ermöglichen es uns, im Fall einer Marktbelebung  
auch kurzfristig steigende Nachfragen unserer bestehenden und neuen Kunden zu decken. 
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
China ist für Infineon das umsatzstärkste Land. Dementsprechend sind die dortigen Ent-
wicklungen und Wachstumschancen für uns von höchster Bedeutung und betreffen folgende 
von uns bediente Märkte: 
Die Autoproduktion in China wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren  
Wachstumsrate. Das hohe Wachstum bei der Produktion von Plug-in-Hybrid- und reinen  
Elektrofahrzeugen macht China jedoch zum weltgrößten Markt für Elektromobilität.
China repräsentiert den größten Schienenfahrzeugmarkt der Welt und verfügt über den mit 
Abstand größten Zughersteller der Welt, der ein Kunde von Infineon ist. Neben dem weiteren 
Ausbau des inländischen Schienennetzes spielen internationale Infrastrukturprojekte eine 
zunehmende Rolle, von denen Infineon zunehmend profitiert.
INFINEON TECHNOLOGIES  94
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
China hat auf dem G20-Gipfel in Hangzhou (China) im September 2016 das Pariser Klima-
abkommen ratifiziert und damit einer Reduzierung seiner CO2-Emissionen formal zugestimmt. 
Dadurch gewinnt der Ausbau der erneuerbaren Energien in China enorm an Bedeutung. 
Unsere dortige Präsenz und unsere Zusammenarbeit mit führenden Unternehmen der Wind- 
und Solarbranche bieten uns weitere langfristige Wachstumschancen.
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element der 
chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und zusätzlicher 
Chancen führen und sich positiv auf Wachstum und Profitabilität unseres Geschäfts auswirken.
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Zunahme des Halbleiterwerts pro Fahrzeug. Treibende Kraft  
hierfür ist vor allem eine steigende Nachfrage nach aktiven Sicherheitsfunktionen und Fahrer-
assistenzsystemen.
Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO2-Ziele ohne weitere Elektrifizierung nicht zu 
erreichen sind. Dies umfasst nicht nur die Elektromobilität, also Hybrid-, Plug-in-Hybrid- und 
reine Elektrofahrzeuge, sondern vor allem auch die Elektrifizierung von Aggregaten in Fahr-
zeugen mit Verbrennungsmotor. Zudem gewinnt auch das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug 
an Bedeutung. Mit unserer Kompetenz auf dem Gebiet der Sicherheitscontroller sind wir hier 
sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch in der weiterhin hohen 
Nachfrage nach Smartphones und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in zweifacher Weise: 
Erstens durch die Komponenten, die wir für die mobilen Endgeräte liefern (Silizium-MEMS-
Mikrofone, TVS-Dioden, GPS-Verstärker, Hochfrequenz-Antennenschalter), und zweitens 
durch Leistungshalbleiter, die die Schlüsselkomponente für energieeffiziente Ladegeräte  
darstellen (Hochvolt- und Niedervolt-Leistungstransistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments Chip Card & 
Security. Aufgrund der höheren Sicherheit von chipbasierten Ausweisen werden die papier-
basierten Ausweise immer stärker verdrängt. Ferner eröffnen sich durch das Internet der 
Dinge beziehungsweise Industrie 4.0 neue Märkte. Hier spielt die Authentifizierung von Geräten 
eine zunehmende Rolle, wofür wir entsprechende Sicherheitschips anbieten.
Finanzielle Position (CK: Mittel)
S  Siehe Seite 75 Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Kapitel „Darstellung der 
Finanzlage“ erläutern, ermöglicht es uns, gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu 
bekommen und, sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus ergibt sich für Infineon ein finanzieller 
Spielraum, der uns unternehmerische Flexibilität bei der Umsetzung unserer Strategien und 
Initiativen gewährleistet. 
Akquisition von International Rectifier (CK: Mittel im Geschäftsbericht 2015)
Die im Geschäftsbericht 2015 beschriebenen Chancen durch die Akquisition von International 
Rectifier sind im Geschäftsjahr 2016 in der Mittelfristplanung der Segmente integriert und  
werden daher nicht mehr explizit dargestellt. 
INFINEON TECHNOLOGIES  95
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Treasury und Kapitalbedarf
Infineons Treasury-Leitlinien und -Struktur
Treasury und Kapitalbedarf
Infineons Treasury-Leitlinien und -Struktur
Finanzielle Flexibilität auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen, ist die 
Maxime des Konzern-Treasury von Infineon. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der  
Halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um 
die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des 
Geschäftszyklus vornehmen zu können. Die Verschuldung soll dabei nur einen moderaten 
Anteil am Finanzierungsmix ausmachen, sodass jederzeitig Handlungsspielraum gewahrt 
wird. Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert. 
Diese Kapitalstrukturziele wurden Anfang 2016 überarbeitet, um dem starken Umsatzwachs-
tum und der positiven Entwicklung der Ertragskraft von Infineon in den letzten Jahren Rech-
nung zu tragen. 
Infineon plant demzufolge, mindestens €1 Milliarde sowie zusätzlich 10 bis 20 Prozent des 
Umsatzes an Liquidität (Brutto-Cash-Position) vorzuhalten. Die bisherige Zielbandbreite für die 
Brutto-Cash-Position belief sich auf 30 bis 40 Prozent des Umsatzes. Die Bruttoverschuldung 
soll weiterhin das Zweifache des EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 
und Steuern zuzüglich planmäßiger Abschreibungen) nicht übersteigen. 
Die Resultante aus diesen beiden Größen wird nicht mehr mit einem eigenen Ziel belegt  
(bisher: positive Netto-Cash-Position). 
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
Kapitalausstattung.
Treasury-Grundsätze und Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen,  
die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen die Bankenpolitik und -strategie, der 
Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen, das weltweite Liquiditäts- und Anlagemanage-
ment, die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer und konzern-
interner Zahlungsflüsse. Die Treasury-Grundsätze, die durch den Finanzvorstand genehmigt 
sind und regelmäßig überprüft und aktualisiert werden, sind in einer entsprechenden „Treasury 
Policy“ mit konzernweiter Gültigkeit hinterlegt.
Zentralisierte Treasury-Funktion
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle für alle wesentlichen Aufgaben 
und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. 
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, leiten die Tochtergesell-
schaften dabei überschüssige Liquidität an die Konzernzentrale weiter, um eine optimale  
Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen und etwaigen 
Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den  
externen Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Kapitalstruktur mit den entsprechend 
positiven Effekten auf unsere Finanzierungskosten. Durch den Ausgleich konzerninterner 
Transaktionen über interne Finanzkonten im Rahmen eines Inhouse-Bank-Ansatzes können 
wir darüber hinaus externe Banktransaktionen und Bankgebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Finance & 
Treasury-Abteilung zentral veranlagt. Dabei verfolgen wir grundsätzlich eine konservative 
Anlagestrategie, bei der Sicherheit vor Rendite geht. Eine weitere Aufgabe der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung ist das Management unserer Währungs- und Zinsrisiken. Dabei 
werden Fremdwährungszahlungsströme, die sich im Konzern nicht ausgleichen, extern  
S  Siehe Seite 166 ff. gesichert (für weitere Ausführungen siehe im Konzernanhang unter Nr. 22). 
INFINEON TECHNOLOGIES  96
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Treasury und Kapitalbedarf
Infineons Treasury-Leitlinien und -Struktur | Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2017
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, alle 
weltweiten Finanzierungen und Kreditlinien direkt oder indirekt von der zentralen Finance & 
Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet. Unsere Finanzverbindlichkeiten 
sind in der Regel unbesichert und mit marktüblichen Kreditverpflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche Umsetzung der aufgeführten Treasury- 
Aufgaben sind leistungsfähige und stabile Finanzinstitute. Der Konzern unterhält Geschäfts-
beziehungen zu verschiedenen internationalen und lokalen Geschäfts- und Investmentbanken 
und vermeidet eine Abhängigkeit von einzelnen Instituten. Partnerbanken müssen eine hohe 
Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute 
verteilt. Zum 30. September 2016 war kein Kreditinstitut für mehr als 13 Prozent der Geld-
anlagen verantwortlich. 
Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2017
Finanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit 
Entsprechend unseren Erwartungen für das Geschäftsjahr 2017 gehen wir davon aus, dass der 
Kapitalbedarf der laufenden Geschäftstätigkeit durch entsprechende Mittelzuflüsse aus dem 
laufenden Geschäft gedeckt werden kann. Nähere Angaben zu aus fest vereinbarten vertrag-
lichen Verpflichtungen, wie zum Beispiel Leasingvereinbarungen, fest eingegangenen Liefer- 
und Dienstleistungsverträgen für Rohstoffe, Vorprodukte, Strom/Gas und Ähnliches resultie-
S  Siehe Seite 173 renden Verpflichtungen zum 30. September 2016 finden sich im Konzernanhang unter Nr. 24.
Investitionen
Die Halbleiterfertigung ist sehr kapitalintensiv. Die Zielquote von Infineon für zukünftige 
S  Siehe Seite 60 Geschäftsjahre für die im Zyklusmittel erwarteten Investitionen (Definition siehe Kapitel „Unter-
nehmensinternes Steuerungssystem“) relativ zum Umsatz beträgt rund 13 Prozent. Abhängig 
von der Geschäftssituation plant Infineon derzeit für das Geschäftsjahr 2017 Investitionen  
S  Siehe Seite 82 in Höhe von rund €950 Millionen (für Details siehe Kapitel „Prognosebericht“). Davon war zum 
30. September 2016 ein Betrag von €275 Millionen vertraglich fest vereinbart.
Rückzahlung fälliger Darlehen 
Von unseren Finanzverbindlichkeiten zum 30. September 2016 in Höhe von €1.769 Millionen 
wird im Geschäftsjahr 2017 ein Betrag von €17 Millionen fällig. 
Geplante Dividende 
Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2016 wird den Aktionären von Infineon eine Dividende  
von €0,22 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die kommende Hauptversammlung dem 
zustimmen, wird dies zu einer Ausschüttung von voraussichtlich rund €248 Millionen führen 
S  Siehe Seite 154 (für das Vorjahr: €225 Millionen). Siehe hierzu ausführlich im Konzernanhang unter Nr. 15. 
Akquisition von Wolfspeed 
Am 14. Juli 2016 haben die Gesellschaft und Cree Inc. (Cree), USA, einen Vertrag über den Kauf 
des Wolfspeed-Geschäfts von Cree unterzeichnet. Infineon beabsichtigt, Wolfspeed (inklusive 
des damit verbundenen Materialgeschäfts) für einen Kaufpreis von US$850 Millionen zu 
erwerben. Die Akquisition bedarf noch der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörden 
sowie der Erfüllung weiterer üblicher Bedingungen. Die Transaktion wird von Infineon aus  
vorhandenen Barmitteln sowie durch drei fest vereinbarte Bankkredite mit Laufzeiten bis zu 
S  Siehe Seite 151 fünf Jahren finanziert (siehe Konzernanhang unter Nr. 14).
INFINEON TECHNOLOGIES  97
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Treasury und Kapitalbedarf
Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2017 | Derivative Finanzinstrumente | Rating
Kauf eines Mehrheitsanteils an der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG
Am 17. November 2016 hat Infineon einen Kaufvertrag mit Geneba RE 3 B.V. (Geneba) über  
den Kauf von deren Anteilen von 93 Prozent an der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG 
S  Siehe Seite 78 (MoTo) für €113 Millionen abgeschlossen (siehe Kapitel „Wesentliche Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag“). Die Transaktion wird von Infineon aus vorhandenen Barmitteln finanziert.
Deckung des Kapitalbedarfs
Unsere Brutto-Cash-Position belief sich am 30. September 2016 auf €2.240 Millionen. Wir kön-
nen €720 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- und langfristigen 
Kreditlinien mit mehreren Finanzinstituten finanzieren. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten 
S  Siehe Seite 59 Aktivitäten (Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“) wird im 
Geschäftsjahr 2017 zwischen €400 Millionen bis €500 Millionen liegen, da der erwartete Mittel-
zufluss aus laufender Geschäftstätigkeit die geplanten Investitionen übersteigen sollte.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren Kreditlinien, 
gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten Kapitalbedarf für das Geschäftsjahr 2017 
decken zu können. Darin eingeschlossen sind begebene Garantien im Wesentlichen für 
S  Siehe Seite 174 Gebäudemieten (siehe hierzu Konzernanhang Nr. 24).
Derivative Finanzinstrumente
Zu Hedgingzwecken setzen wir folgende derivative Finanzinstrumente ein: Fremdwährungs-
termingeschäfte zur Reduktion von Währungsschwankungen sowie Rohstoffswaps zur  
Verringerung der Preisrisiken bei erwarteten Goldeinkäufen. Für die teilweise Sicherung von 
Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung der geplanten Akquisition von Wolfspeed 
haben wir zwei transaktionsabhängige Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäfte 
(sogenannte „Deal Contingent Forwards“) abgeschlossen. Derivative Finanzinstrumente  
werden bei uns nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken eingesetzt. Für weitere Infor-
mationen zu derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von finanziellen Risiken 
S  Siehe Seite 162 ff. siehe Konzernanhang Nr. 21 und 22.
Rating
Im Februar 2016 erhielt Infineon von der internationalen Ratingagentur S&P Global Ratings 
(S&P) erstmalig ein langfristiges Kreditrating. Das solide Investment-Grade-Rating von „BBB“ 
(Ausblick „stabil”) berücksichtigt unter anderem auch die angepassten Kapitalstrukturziele  
von Infineon. S&P hat das Rating von Infineon nach der Ankündigung der geplanten Akquisition 
von Wolfspeed bestätigt.
INFINEON TECHNOLOGIES  98
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
   
Gesamtaussage des Vorstands 
zur wirtschaftlichen Lage 
des Konzerns zum Zeitpunkt der 
Aufstellung dieses Berichts   
Im Geschäftsjahr 2016 hat sich Infineon trotz eines konjunkturell schwierigeren Umfelds sehr 
gut behauptet. Unsere Wachstumsziele haben wir erreicht: Der Umsatz stieg um 12 Prozent 
auf €6.473 Millionen, das Segmentergebnis verbesserte sich um 9 Prozent auf €982 Millionen, 
was einer Marge von 15,2 Prozent entspricht. Trotz höherer Investitionen verbesserte sich  
der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten auf €490 Millionen. Im Vorjahr hatte er – 
bereinigt um die drei Sondereffekte International-Rectifier-Akquisition, Qimonda-Teilvergleich 
zu Patenten und EU-Strafzahlung – €393 Millionen betragen. Unsere Entwicklung in den letzten 
Jahren hat auch die internationale Ratingagentur S&P Global Ratings (S&P; vormals Standard & 
Poor’s Ratings Services) überzeugt, die im Februar 2016 erstmalig ein langfristiges Kredit-
rating für Infineon vergeben hat. S&P bewertet die Bonität mit „BBB“ (Ausblick „stabil“) im 
Investment-Grade-Bereich. Damit hält Infineon die derzeit beste S&P-Bewertung eines euro-
päischen Halbleiterherstellers. An unserer positiven Entwicklung wollen wir unsere Anteils-
eigner angemessen beteiligen. Der Vorstand und der Aufsichtsrat werden der Hauptversamm-
lung am 16. Februar 2017 daher eine um 2 Cent – also 10 Prozent – höhere Dividende von 
€0,22 je Aktie vorschlagen.
Das Geschäftsjahr 2016 hat gezeigt, dass Infineon ein kerngesundes Unternehmen ist und  
die richtige Strategie hat. In den letzten Jahren haben wir ein stabiles Fundament geschaffen 
und uns auf Applikationen, Technologien und Produkte fokussiert, die angesichts globaler 
Megatrends heute gefragter sind denn je. Die hierfür nötigen Kompetenzen haben wir über 
viele Jahre aufgebaut, systematisch erweitert und sehr erfolgreich im Sinne unserer Kunden 
eingesetzt. Ausgehend von unserem strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ richten 
wir unsere gesamte Wertschöpfungskette auf den Erfolg unserer Kunden aus. Dieser Ansatz 
wird durch weitere Elemente flankiert: durch eine durchgängige Innovationskultur, das konti-
nuierliche Streben nach Technologieführerschaft, ein ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein, 
durch differenzierende Eigen fertigung und ein auf die verschiedenen Märkte zugeschnittenes 
Vorgehen. So sichern wir unseren Erfolg heute und in der Zukunft. 
Mit der geplanten Akquisition von Wolfspeed erweitern wir abermals unser Kompetenz-
spektrum. Wir werden einerseits zur Nummer eins bei Leistungshalbleitern auf Basis von  
Siliziumkarbid und schaffen andererseits die Grundlage, um auch der Marktführer bei Hoch-
frequenz-Leistungsbauelementen werden zu können. Wir vergrößern unser Portfolio um  
Technologien der Zukunft und adressieren damit Wachstumsmärkte der Zukunft wie Elektro-
mobilität, erneuerbare Energien und Mobilfunk-Infrastruktur der nächsten Generation für  
das Internet der Dinge. Mit Wolfspeed können wir die Markteinführung dieser innovativen 
Technologien beschleunigen. Dadurch leisten wir einen Beitrag, um den Bedarf der modernen 
Gesellschaft an Energieeffizienz, Vernetzung und Mobilität mit modernsten Halbleiterlösungen 
zu decken. Wir erwarten, dass sich die Akquisition sofort positiv auf das bereinigte Ergebnis  
je Aktie von Infineon auswirken wird.
Auch in Zukunft wollen wir schneller wachsen als der Markt. Deshalb gehen wir den ein-
geschlagenen Weg konsequent weiter und halten weiterhin an unserem Ziel fest, im Durch-
schnitt des Zyklus mit rund 8 Prozent pro Jahr zu wachsen, und wollen dabei künftig im Durch-
schnitt des Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von 17 Prozent (bislang 15 Prozent) erzielen. 
Das Wachstum wollen wir im Zyklusdurchschnitt mit Investitionen von rund 13 Prozent vom 
Umsatz erreichen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  99
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts | Infineon Technologies AG
Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir – die geplante Akquisition von Wolfspeed noch  
nicht berücksichtigt – ein Umsatzwachstum von 6 Prozent plus oder minus 2 Prozentpunkte 
gegenüber dem Vorjahr, wobei wir einen Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,10 unterstellen. 
Für den Mittelpunkt der Umsatzspanne erwarten wir für das Geschäftsjahr 2017 eine Segment-
ergebnis-Marge von etwa 16 Prozent. Die für das Geschäftsjahr 2017 geplanten Investitionen 
belaufen sich auf etwa €950 Millionen.
Infineon Technologies AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Infineon-Konzern erläutern wir im Folgenden die 
Entwicklung der Infineon Technologies AG.
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und führt die 
entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG über-
nimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite Finanz- und Rechnungs-
wesen, Corporate Compliance, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte 
F&E-Aktivitäten sowie die weltweite Unternehmens- und Marketingkommunikation, und steuert 
die logistischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg  
und Warstein (beides Deutschland). 
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Jahresabschluss im Gegensatz zum Konzernabschluss 
nicht nach den International Financial Reporting Standards („IFRS“), sondern nach den  
Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs („HGB“) auf. Der vollständige Abschluss wird 
separat veröffentlicht.
Ertragslage
Gewinn-und-Verlust-Rechnung der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
€ in Millionen 2016 2015
Umsatz 5.357  5.243 
Umsatzkosten – 3.781  – 3.698 
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.576  1.545 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 742  – 724 
Vertriebskosten – 181  – 153 
Allgemeine Verwaltungskosten – 303  – 400 
Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo 37  48 
Beteiligungsergebnis, Saldo 37  361 
Zinsergebnis – – 52 
Übriges Finanzergebnis 21  – 7 
Ergebnis vor Ertragsteuern 445  618 
Ertragsteuern – 38  – 47 
Jahresüberschuss 407  571 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 AktG – 158  – 137 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2a AktG – – 208 
Bilanzgewinn 249  226 
Bei den Umsatzerlösen und dem Bruttoergebnis vom Umsatz verzeichnete die Infineon  
Technologies AG im Geschäftsjahr 2016 einen leichten Zuwachs von jeweils 2 Prozent. Der 
starke Rückgang des Beteiligungsergebnisses ist im Wesentlichen auf eine hohe Zuschreibung 
der Beteiligung an der Infineon Technologies Holding B.V. im Vorjahr zurückzuführen, mit  
der die handelsrechtlich zulässige Wertobergrenze erreicht wurde. Der im Geschäftsjahr 2016 
erzielte Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG beläuft sich auf €407 Millionen.  
Nach Einstellungen in die Gewinnrücklagen in Höhe von insgesamt €158 Millionen verbleibt 
ein Bilanzgewinn von €249 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES  100
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Infineon Technologies AG
   
Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
€ in Millionen 2016 2015
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 637  530 
Finanzanlagen 6.185  5.245 
Anlagevermögen 6.822  5.775 
Vorräte 613  517 
Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände 832  1.481 
Zahlungsmittel, Wertpapiere 1.954  1.672 
Umlaufvermögen 3.399  3.670 
Rechnungsabgrenzungsposten 40  39 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 4  3 
Summe Aktiva 10.265  9.487 
Ausgegebenes Kapital 2.253  2.247 
Kapitalrücklage 1.207  1.179 
Gewinnrücklagen 2.897  2.737 
Bilanzgewinn 249  226 
Eigenkapital 6.606  6.389 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 1  1 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 93  142 
Übrige Rückstellungen 316  362 
Rückstellungen 409  504 
Anleihen 804  804 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten – 795 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 284  253 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 1.301  678 
Übrige Verbindlichkeiten 848  48 
Verbindlichkeiten 3.237  2.578 
Rechnungsabgrenzungsposten 12  15 
Summe Passiva 10.265  9.487 
Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG wurde im Vergleich zum Vorjahr durch  
folgende wesentliche Effekte beeinflusst: Bei den Aktiva ist ein Anstieg der Finanzanlagen 
(€940 Millionen) sowie eine Zunahme der Zahlungsmittel und Wertpapiere (€282 Millionen)  
zu verzeichnen, bedingt durch Änderungen der konzerninternen Beteiligungsstruktur.  
Gleichzeitig sind die Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen zurückgegangen. 
Die Erhöhung des Eigenkapitals (€217 Millionen) ist im Wesentlichen durch den im Geschäfts-
jahr 2016 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von €407 Millionen bedingt. Gegen-
läufig wirkte sich die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2015 von €225 Millionen aus.
Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen reduzierten sich um  
€49 Millionen bedingt durch die mit einer gesetzlichen Neuregelung verbundene erst - 
malige Anwendung des durchschnittlichen Marktzinssatzes der vergangenen zehn Geschäfts-
jahre. Bei den übrigen Rückstellungen war ein Rückgang von insgesamt €46 Millionen zu ver-
zeichnen. Die Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr 2016 um €659 Millionen erhöht. 
Dies ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen um €623 Millionen zurückzuführen. Die Gesellschaft hat das Bankdarlehen  
in Höhe von €792 Millionen (US$934 Millionen) im Zusammenhang mit der Akquisition von 
International Rectifier vollständig mit den Mitteln aus der Begebung von USPP-Anleihen 
zurückgezahlt, was zum Rückgang der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und zum 
Anstieg der übrigen Verbindlichkeiten geführt hat. 
Die Eigenkapitalquote beträgt 64,4 Prozent nach 67,3 Prozent im Vorjahr. 
INFINEON TECHNOLOGIES  101
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Infineon Technologies AG
   
Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre 
zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften 
des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2016 weist der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Infineon  
Technologies AG einen Bilanzgewinn von €249 Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2016 soll 
der Hauptversammlung aufgrund der im Berichtszeitraum erzielten Ergebnisse sowie eines 
positiven Geschäftsausblicks die Ausschüttung einer um €0,02 je Aktie höheren Bardividende 
von €0,22 je Aktie vorgeschlagen werden. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende  
ist abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2015 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,20 je Aktie beziehungs-
weise von €225 Millionen ausgeschüttet.
Zur langfristigen Dividendenpolitik von Infineon siehe „Nachhaltige Wertsteigerung für unsere 
S  Siehe Seite 30 Aktionäre“ im Kapitel „Konzernstrategie“.
Voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen der Infineon 
Technologies AG ist im Wesentlichen identisch mit der des Infineon-Konzerns. Ferner  
gehen wir davon aus, dass das Beteiligungsergebnis wesentlich zum Ergebnis der Infineon 
Technologies AG beitragen wird. An den Risiken der Tochterunternehmen und Beteiligungen 
partizipiert die Infineon Technologies AG grundsätzlich entsprechend ihrer Beteiligungs-
quote. Die Infineon Technologies AG als Mutterunternehmen des Infineon-Konzerns ist in das 
konzernweite Risikomanagement- und interne Kontrollsystem eingebunden. Hierzu und zur 
voraussichtlichen Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen verweisen wir auf 
S  Siehe Seite 83 ff. das Kapitel „Risiko- und Chancenbericht“.
Der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten für den Infineon-Konzern 
S  Siehe Seite 97 wird von der Infineon Technologies AG abgewickelt. Es gelten die Ausführungen im Kapitel 
„Treasury und Kapitalbedarf“ zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen Finanz-
instrumenten sowie zu den abgesicherten Risiken auch für die Infineon Technologies AG. 
Ergänzend verweisen wir auf den Anhang der Infineon Technologies AG.
INFINEON TECHNOLOGIES  102
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Zum 30. September 2016 betrug das Grundkapital der Gesellschaft €2.265.346.218. Es ist  
eingeteilt in 1.132.673.109 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem 
rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den  
gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 
Gewinnverwendung. 
Zum 30. September 2016 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl ausgegebe-
ner Aktien selbst 6 Millionen (Vorjahr: 6 Millionen) eigene Aktien. Am Tag der Hauptversamm-
lung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den Vorschriften 
des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre unter bestimmten 
Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der Infineon Technologies AG 
gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. Auch können Verstöße gegen die 
Mitteilungspflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a sowie § 25 Abs. 1 oder § 25a Abs. 1 des 
Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) dazu führen, dass nach Maßgabe des § 28 WpHG Rechte 
aus Aktien – darunter das Stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertrag liche 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht 
bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, wer 
als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Technologies AG 
zur Eintragung im Aktienregister ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre Anschrift, 
gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen gehaltenen 
Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG berechtigt, von der 
im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu verlangen, inwieweit die Aktien, 
auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich der eingetragenen Person 
gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist, die zur Führung des Aktienregisters notwendigen 
Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien gehalten werden. Solange 
einem solchen Auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, bestehen die 
Stimmrechte aus dem betreffenden Aktienbestand nach § 67 Abs. 2 AktG nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 
oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, überschreitet 
oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2016 keine direkten 
oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte erreichen 
oder überschreiten. Die uns gemeldeten und zum 30. September 2016 bestehenden Betei-
ligungen sind im Anhang des Jahresabschlusses der Infineon Technologies AG unter den 
Angaben gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES  103
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und ihre 
Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies AG beteiligt sind, üben ihre Kontroll-
rechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 
Satzung aus.
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus mindestens 
zwei Personen. Mit Wirkung zum 1. Juli 2016 wurde der Vorstand von drei auf vier Mitglieder 
erweitert. Die Bestimmung der genauen Zahl sowie die Bestellung und Abberufung der  
Vorstandsmitglieder erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den 
Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG unter das Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) 
fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung von Vorstandsmitgliedern eine Mehr-
heit von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2  
MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in der ersten Abstimmung nicht zustande, kann die 
Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungsausschusses in einer zweiten Abstimmung mit ein-
facher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). 
Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in 
der dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in dringenden Fällen 
das Amtsgericht (München) auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 
fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß § 5 Abs. 1 der 
Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie einen stellvertretenden 
Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die 
Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt  
(§ 84 Abs. 3 AktG).
Bestimmungen über die Änderung der Satzung
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen  
zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grundkapital-
ziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus bedingtem oder genehmigtem Kapital oder einer 
Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine andere Mehr-
heit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen der Satzung 
gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss-
fassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG sieht in § 17 
Abs. 1 vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit eine Kapital-
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern nicht 
nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestimmungen eine  
größere Mehrheit erforderlich ist.
Befugnisse des Vorstands zur Aktienausgabe
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung der 
Gesellschaft in Verbindung mit den gesetzlichen Bestimmungen. Nähere Angaben zu den 
S  Siehe Seite 153 bestehenden genehmigten und bedingten Kapitalia der Gesellschaft finden sich im Konzern-
anhang unter Nr. 15.
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen
Die Hauptversammlung vom 13. Februar 2014 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 12. Feb-
ruar 2019 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemeinsam „Anlei-
hen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000 zu begeben und für solche von nach-
geordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Anleihen die Garantie zu  
übernehmen und den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungsrechte auf insgesamt  
INFINEON TECHNOLOGIES  104
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem antei-
ligen Betrag am Grundkapital von bis zu €260.000.000 nach näherer Maßgabe der jeweiligen 
Bedingungen der Anleihen zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Anleihen auszuschließen, 
›   sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittel-
ten theoretischen Marktwert der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch 
nur insoweit, als die zur Bedienung der dabei begründeten Options- und/oder Wandlungs-
rechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch auf den Zeitpunkt 
der Ausübung dieser Ermächtigung;
›   um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die Anleihen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um Inhabern 
von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft oder ihren 
nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht 
in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise 
nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum Ver-
wässerungsschutz – mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkurses der Aktien 
der Gesellschaft in der Xetra-Schlussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen; weitere Einzelheiten dazu – auch zu den Voraus-
setzungen, unter denen der Options- beziehungsweise Wandlungspreis ermäßigt werden 
kann – sind der Ermächtigung zu entnehmen. 
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
beschlusses, die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Anleihen und deren 
Bedingungen festzulegen.
Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Feb-
ruar 2013 bis zum 27. Februar 2018 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen eigene 
Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – falls dieser 
Betrag geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels 
in eigenen Aktien genutzt werden. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vor-
stands über die Börse, mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots 
beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder 
über ein Kreditinstitut beziehungsweise ein anderes die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 
Satz 1 AktG erfüllendes Unternehmen. Zu den einzelnen Erwerbsarten enthält die Ermächti-
gung differenzierende Anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen Kaufpreises. 
Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworben 
wurden oder werden, dürfen außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein Veräuße-
rungsangebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken verwendet werden. 
Insbesondere können sie eingezogen oder Dritten im Rahmen von Unternehmenszusammen-
schlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Unternehmens-
beteiligungen angeboten werden, unter bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte auch anders als über die Börse oder durch ein Ange-
bot an alle Aktionäre veräußert werden, zur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft  
aus Options- und Wandelanleihen sowie Aktienoptionsplänen genutzt oder Organmitgliedern 
und Arbeitnehmern im Konzern zum Erwerb angeboten beziehungsweise als Vergütungs-
bestandteil zugewendet und schließlich zur Rückführung von Wertpapierdarlehen verwendet 
werden. In den genannten Fällen, mit Ausnahme der Einziehung, ist das Bezugsrecht der  
Aktionäre ausgeschlossen. Darüber hinaus ist im Fall der Veräußerung der Aktien über ein  
Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge 
ausgeschlossen.
INFINEON TECHNOLOGIES  105
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 darf der Erwerb von Aktien 
der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchgeführt 
werden. Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von  
insgesamt höchstens 5 Prozent des Grundkapitals beschränkt, und zwar bezogen sowohl auf 
den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch den 
Einsatz des Derivats. Die in Ausübung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind darüber 
hinaus auf die Erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung zum 
unmittelbaren Erwerb eigener Aktien erworbenen Aktien anzurechnen. Die Ermächtigung ent-
hält weitere Beschränkungen für den Einsatz von Derivaten, unter anderem zur Durchführung, 
zur Laufzeit, zur Bedienung der Derivate und zum Erwerbspreis.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der in der Ermächtigung 
aufgeführten Vorgaben erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit  
der Gesellschaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgeschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch 
insoweit nicht, als beim Abschluss von Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot für den 
Abschluss von Derivatgeschäften bezogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vorgesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesell- 
schaft ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. 
Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, gelten 
die Regelungen zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien entsprechend. 
Wesentliche Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels
Diverse Finanzierungsverträge mit kreditgebenden Banken und Kapitalmarktgläubigern 
S  Siehe Seite 151 (siehe hierzu im Konzernanhang unter Nr. 14) sehen im Fall eines definierten Kontrollwechsels 
Klauseln vor, die für den Gläubiger das Recht zur vorzeitigen Fälligstellung enthalten; diese 
Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskooperationen, 
Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Lieferverträge, Joint-Venture-Vereinbarungen 
und Lizenzverträge marktübliche „Change of Control“-Klauseln, die dem Vertragspartner bei 
einer Änderung der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung 
oder andere für die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte einräumen oder 
die Fortsetzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen. 
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines definierten Kontrollwechsels (Halten von  
mindestens 50 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG) ausscheidet,  
hat es derzeit Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich 
vereinbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/Kündigung durch das betreffende  
Vorstandsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts maximal jedoch 
für 36 Monate, im Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Technologies AG  
S  Siehe Seite 106 für mindestens 24 und maximal 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Ver-
gütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten „Change of Control“-Klauseln entsprechen 
der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 des Deutschen Corporate Governance Kodex. Sie sollen 
dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels abzusichern und auf 
diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
INFINEON TECHNOLOGIES  106
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Corporate Governance Bericht | Erklärung zur Unternehmensführung | Vergütungsbericht
Vergleichbare Regelungen für Arbeitnehmer existieren nur in wenigen Einzelfällen. Dessen 
ungeachtet enthalten die Bedingungen für den Performance Share-Plan, an dem neben den 
Vorstandsmitgliedern auch die Führungskräfte und weitere ausgewählte Mitarbeiter des 
Unternehmens weltweit teilnehmen, eine Regelung für den Fall eines definierten Kontroll-
wechsels (Halten von mindestens 30 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies 
AG); diese hat im Wesentlichen zum Gegenstand, dass die in den Planbedingungen vorgese-
hene Wartefrist von vier Jahren im Falle des Kontrollwechsels vorzeitig endet; diese Regelung 
des Performance Share-Plans gilt nicht für die Vorstandsmitglieder. 
Corporate Governance Bericht
@  www.infineon.com/  Der Corporate Governance Bericht ist unter www.infineon.com/corporate-governance-bericht 
corporate-governance-bericht  öffentlich zugänglich.
Erklärung zur Unternehmensführung
@  www.infineon.com/erklaerung-zur-  Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB ist unter www.infineon.com/ 
unternehmensfuehrung erklaerung-zur-unternehmensfuehrung öffentlich zugänglich.
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des Lageberichts und erläutert entsprechend den 
gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK) in der Fassung vom 5. Mai 2015 die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand 
und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung der einzelnen Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche Berichterstattung hierüber 
stellt für Infineon ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar.
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird – ebenso wie die Vergütung der einzelnen  
Vorstandsmitglieder – vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses  
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich in 
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des DCGK an der 
üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren Unternehmen im  
In- und Ausland sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des Unter-
nehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des jeweiligen Vorstands-
mitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens berücksichtigt werden. Hierfür 
ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und der 
Belegschaft des Unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung, zu beachten. 
Die Vergütungsstruktur ist auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurichten;  
für außerordentliche Entwicklungen soll eine Begrenzungsmöglichkeit bestehen. Die Ver-
gütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen und internationalen Vergleich 
wettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und erfolgreiche Arbeit in einem 
dynamischen Umfeld bietet. 
Im Geschäftsjahr 2016 fand die turnusmäßige Überprüfung des Vergütungssystems für den 
Vorstand durch einen unabhängigen externen Vergütungsexperten statt. Die Überprüfung 
kommt zu dem Ergebnis, dass das Vergütungssystem der Gesellschaft ungeachtet bestehen-
der Handlungsspielräume konform mit den Vorgaben des Aktiengesetzes und des DCGK ist 
S  Siehe Seite 119 und den marktüblichen Bedingungen entspricht (zu Einzelheiten der Überprüfung siehe 
„Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen Vorstands vergütungen“ 
in diesem Kapitel).
INFINEON TECHNOLOGIES  107
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Im Geschäftsjahr 2016 haben sich am Vergütungssystem für den Vorstand gegenüber dem  
Vorjahr keine Veränderungen ergeben. 
Sämtliche Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, 
das sich – basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung – zu circa 45 Prozent aus einer 
fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent aus variablen Vergütungsbestandteilen zusammensetzt:
›   Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunabhängigen 
Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
›   Variable (= erfolgsbezogene) Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in drei Kompo-
nenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem Mehrjahresbonus 
(Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen Vergütung (Long Term Incentive).
Der Short Term Incentive (STI) soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensentwicklung 
die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr honorieren. Der STI entspricht (bei einer 
angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung von 100 Prozent) circa 20 Prozent des 
Zieljahreseinkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
(i)    Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle Vorstands-
mitglieder Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft maßgeblichen 
Erfolgsgrößen „Free-Cash-Flow“ und „Return on Capital Employed“ (RoCE) definiert.  
Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen Erfolgsgrößen – 
ergänzt um das Segmentergebnis – auch für die variablen Vergütungsbestandteile 
(Bonuszahlungen) der Führungskräfte und Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich. 
Für die Bemessung des STI sind beide genannten Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden 
S  Siehe Seite 59 im Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“ näher beschrieben.
(ii)   Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden in Abhängigkeit von der tatsächlichen Ziel-
erreichung für Free-Cash-Flow und RoCE vom Aufsichtsrat der konkrete Zielerreichungs-
grad und der sich daraus ergebende STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn auf Basis des festgestellten Jahresabschlusses bei beiden 
Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwellenwert von jeweils mindestens 50 Prozent 
der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird. Wird auch nur eines der beiden Mindestziele ver-
fehlt, entfällt eine STI-Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr insgesamt. Bei Überschreiten 
der Schwellenwerte wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade gebildet. 
Aus der so errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei gilt 
jedoch eine Obergrenze (Cap) von 250 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom erreichten 
Zielerreichungsgrad maximal das Zweieinhalbfache des Ziel-STI (= 100 Prozent) ausgezahlt. 
Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Auszahlungsbetrag in Abhängigkeit von der Leistung des 
gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen besonderen Entwicklun-
gen nach seinem billigen Ermessen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das 
Limit für eine Anpassung nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung 
ergebenden Auszahlungsbetrag, für eine Anpassung nach oben beim Cap (250 Prozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der STI-Anspruch 
auf Monatsbasis zeitanteilig gequotelt (1/12 für jeden angefangenen Monat). Der Anspruch  
auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei einer vom Vorstands-
mitglied einseitig veranlassten Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn 
dem Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI) soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwick-
lung eine über einen längeren Zeitraum wirksame Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI 
stellt auf diese Weise zusammen mit dem Long Term Incentive sicher, dass die Vergütungs-
struktur für den Vorstand – wie das Aktiengesetz dies fordert – auf eine „nachhaltige Unterneh-
mensentwicklung ausgerichtet“ ist. Bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen 
Vergütung von 100 Prozent entspricht der MTI circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
INFINEON TECHNOLOGIES  108
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Jedes Geschäftsjahr beginnt eine neue, jeweils dreijährige MTI-Tranche zu laufen. Am Ende 
der drei Jahre erfolgt eine Auszahlung in bar. Die Höhe der Auszahlung hängt wiederum von 
den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten Ergebnissen für RoCE und Free-Cash-
Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und Free-Cash-Flow für die einzelnen Jahre 
einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten STI-Zielen. Pro Jahr eines jeden Dreijahres-
zeitraums müssen sowohl für das RoCE- als auch das Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 
50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht werden; andernfalls liegt die für den MTI 
maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen für das betreffende Jahr bei null. Bei Über-
schreiten der Schwellenwerte gilt für die betreffende Jahresscheibe des MTI der für den STI 
ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahreszeitraums 
zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jährlichen Zielerreichungsgrade 
zu bilden. Dabei kommt es – anders als beim STI – auch dann zu einer Auszahlung des MTI, 
wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad für den Dreijahreszeitraum unter dem 
Schwellenwert von 50 Prozent liegt. Nach oben gilt eine Begrenzung (Cap) von 200 Prozent, 
das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen Zielerreichungsgrad maximal das Zweifache 
des Ziel-MTI (= 100 Prozent) ausgezahlt.
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in Abhängig-
keit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen 
besonderen Entwicklungen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren. Als Orientierungs-
punkt für eine solche Ermessensausübung zieht der Aufsichtsrat unter anderem heran, inwie-
weit die von ihm jährlich – ausschließlich für diesen Zweck – festgelegten Dreijahresziele für 
Umsatzwachstum und Segmentergebnis erreicht wurden. Anders als für den STI gilt für die 
Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Untergrenze; die Obergrenze bildet jedoch 
in jedem Fall das Cap (200 Prozent).
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens 
ist sichergestellt, dass das Vorstandsmitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende 
Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen ersatzlos, 
wenn Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa bei 
einer vom Vorstandsmitglied einseitig veranlassten Amtsniederlegung oder Eigenkündigung 
sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund 
gekündigt wird.
Der Long Term Incentive (LTI) soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige Leistung 
der Vorstandsmitglieder belohnen und zusätzlich einen Gleichlauf mit dem Interesse der  
Aktionäre an einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. Der LTI entspricht 
(bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung von 100 Prozent) circa  
15 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Seit dem Geschäftsjahr 2014 wird der LTI in Form eines sogenannten Performance Share-Plans 
gewährt. Der neue LTI kommt nicht nur für die Vorstandsmitglieder, sondern – mit gering-
fügigen, sachlich bedingten Abweichungen – auch für die Führungskräfte und ausgewählte 
Mitarbeiter des Unternehmens weltweit zum Einsatz.
Die – zunächst noch vorläufige – Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares erfolgt jeweils 
zum 1. Oktober eines jeden Geschäftsjahres für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr. 
Zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des vertraglich vereinbarten LTI-Zuteilungs-
betrags in Euro. Die Anzahl der Performance Shares ergibt sich aus der Division des LTI-Zutei-
lungsbetrags durch den Durchschnittskurs der Infineon-Aktie (Xetra-Schlusskurs) in den letzten 
neun Monaten vor dem Zuteilungstag. Voraussetzungen für die endgültige Zuteilung der – 
auch dann noch virtuellen – Performance Shares sind (i) ein schon im Zusammenhang mit der  
vorläufigen Zuteilung zu tätigendes Eigeninvestment des Vorstandsmitglieds in Infineon-Aktien 
in Höhe von 25 Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungsbetrags und (ii) der Ablauf einer 
vierjährigen sowohl für das Eigeninvestment als auch die Performance Shares geltenden Halte-
frist. 50 Prozent der Performance Shares sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann  
INFINEON TECHNOLOGIES  109
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
endgültig zugeteilt, wenn sich (iii) die Infineon-Aktie zwischen dem Tag der vorläufigen Zutei-
lung der Performance Shares und dem Ende der Haltefrist besser als der Philadelphia Semi-
conductor Index (SOX) entwickelt hat. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine 
endgültige Zuteilung von Performance Shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht 
erfolgsabhängigen Shares – erfüllt, erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen die 
Gesellschaft auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien; Performance 
Shares, die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen ersatzlos. Der Wert der dem Vorstands-
mitglied nach Ablauf der Haltefrist je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance Shares 
darf 250 Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze 
erlöschen die Performance Shares (Cap). 
Die Übertragung der Infineon-Aktien erfolgt in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die 
übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Das Gleiche gilt 
für die als Eigeninvestment erworbenen Infineon-Aktien nach dem Ablauf der Haltefrist. 
Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Haltefrist statt der Übertragung 
von Infineon-Aktien einen wertentsprechenden Ausgleich in Geld zu leisten. 
Scheidet das Vorstandsmitglied während der ersten zwei Jahre der insgesamt vierjährigen 
Haltefrist der Performance Shares einer LTI-Tranche aus dem Dienst aus, verfallen diese  
ersatzlos, es sei denn, das Ausscheiden erfolgt aufgrund des Erreichens der dienstvertraglich 
festgelegten Altersgrenze. Für die Eigeninvestment-Aktien endet nur die Haltefrist mit dem 
Ausscheiden; über die Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Scheidet 
das Vorstandsmitglied später aus – außer bei einer vom Vorstandsmitglied einseitig veran-
lassten Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied  
seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird –, läuft die betreffende LTI-
Tranche (einschließlich des Eigeninvestments) unverändert weiter. Das Vorstandsmitglied 
wird insoweit in jeder Hinsicht so behandelt, als ob es weiter im Amt geblieben wäre; eine 
zeitanteilige Kürzung der LTI-Tranche aufgrund des vorzeitigen Ausscheidens findet nicht statt.
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des Performance Share-Plans 
nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichtsrat verpflichtet,  
geeignete andere LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Vor der Einführung des Performance Share-Plans hat die Gesellschaft als LTI einen von der 
Hauptversammlung 2010 beschlossenen Aktienoptionsplan unterhalten. Die den Mitgliedern 
des Vorstands auf der Basis dieses sogenannten „Aktienoptionsplans 2010“ zugeteilten Aktien-
optionen können – die Einhaltung der Planbedingungen, insbesondere die Erreichung des 
absoluten und des relativen Erfolgsziels, unterstellt – noch bis zum 14. Dezember 2019 aus-
geübt werden.
Schließlich hat der Aufsichtsrat die – allerdings stets an sein pflichtgemäßes Ermessen gebun-
dene – Möglichkeit, unter anderem bei besonderen Leistungen des Vorstands oder einzelner 
seiner Mitglieder eine Sonderleistung zu gewähren. Sie ist jedoch wertmäßig auf maximal  
30 Prozent der fixen Vergütung des Vorstandsmitglieds beschränkt.
INFINEON TECHNOLOGIES  110
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2016 nach DRS 17
Gesamtvergütung
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Gesamtvergütung nach DRS 17 sowie die  
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder – ebenfalls dargestellt nach DRS 17 – sind der  
nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  3 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands
  2016 2015 2016 2015 2016 2015
Fixe Vergütung            
Jahresgrundgehalt 1.075.000 1.075.000 750.000 750.000 171.250 –
Nebenleistungen 35.724 35.909 41.185 41.368 8.714 –
Summe fixe Vergütung 1.110.724 1.110.909 791.185 791.368 179.964 –
             
Variable Vergütung            
Einjährige variable Vergütung (STI) 474.720 831.840 336.260 589.220 76.153 –
Mehrjährige variable Vergütung            
  Mid Term Incentive (MTI) 1            
    Tranche 2013 – 2015 – 242.620 – 177.921 – –
    Tranche 2014 – 2016 288.460 242.620 201.537 177.921 – –
    Tranche 2015 – 2017 158.240 277.280 112.087 196.407 – –
    Tranche 2016 – 2018 158.240 – 112.087 – 25.384 –
  Long Term Incentive (LTI)            
    Performance Share-Plan  ² 244.367 228.277 164.024 153.225 – –
Summe variable Vergütung 1.324.027 1.822.637 925.995 1.294.694 101.537 –
Gesamtvergütung 2.434.751 2.933.546 1.717.180 2.086.062 281.501 –
1  Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2016 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €7,07 (Vorjahr: €5,31),  
der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
3  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist verantwortlich für Marketing und Vertrieb, Regionen,  
Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property.
in €   Jochen Hanebeck  3  Arunjai Mittal  4  Gesamt 
Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Vorstand
  2016 2015 2016 2015 2016 2015
Fixe Vergütung            
Jahresgrundgehalt 171.250 – 562.500 750.000 2.730.000 2.575.000
Nebenleistungen 7.697 – 26.962 29.445 120.282 106.722
Summe fixe Vergütung 178.947 – 589.462 779.445 2.850.282 2.681.722
             
Variable Vergütung            
Einjährige variable Vergütung (STI) 76.153 – 336.260 589.220 1.299.546 2.010.280
Mehrjährige variable Vergütung            
  Mid Term Incentive (MTI) 1            
    Tranche 2013 – 2015 – – – 177.921 – 598.462
    Tranche 2014 – 2016 – – 201.537 177.921 691.534 598.462
    Tranche 2015 – 2017 – – 112.087 196.407 382.414 670.094
    Tranche 2016 – 2018 25.384 – 112.087 – 433.182 –
  Long Term Incentive (LTI)            
    Performance Share-Plan  ² – – – 153.225 408.391 534.727
Summe variable Vergütung 101.537 – 761.971 1.294.694 3.215.067 4.412.025
Gesamtvergütung 280.484 – 1.351.433 2.074.139 6.065.349 7.093.747
1  Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2016 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €7,07 (Vorjahr: €5,31),  
der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
3 Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
4  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden; sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016. Die im Geschäftsjahr 
2016 gewährten variablen Vergütungsbestandteile STI und MTI wurden von Herrn Mittal bereits in vollem Umfang während seiner Vorstandstätigkeit erdient.
INFINEON TECHNOLOGIES  111
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Herr Mittal hat sich mit dem Aufsichtsrat einvernehmlich darauf geeinigt, sein Amt als Vorstands-
mitglied der Gesellschaft mit Wirkung zum 30. Juni 2016 niederzulegen und seinen Dienst-
vertrag mit Wirkung zum 30. September 2016 zu beenden. In der Zeit nach der Niederlegung 
seines Vorstandsmandats bis zu seinem endgültigen Ausscheiden zum Ende des Geschäfts-
jahres 2016 stand Herr Mittal der Gesellschaft im zeitlichen Umfang seiner bisherigen Tätigkeit 
zum Zwecke der Übertragung seiner Aufgaben und zur Einarbeitung seines Nachfolgers zur 
Verfügung. In den Monaten Juli bis September 2016 erhielt Herr Mittal folgende Vergütung: 
Festvergütung in Höhe von €187.500, Nebenleistungen in Höhe von €8.948. Die mehrjährige 
variable Vergütung (MTI) wird Herrn Mittal für die bereits laufenden Tranchen (siehe Tabelle) 
ebenfalls vertragsgemäß weitergewährt. Dabei wurde für die mit dem Geschäftsjahr ablaufende 
Tranche 2014 – 2016 die tatsächliche Zielerreichung unterstellt. Für die Tranchen 2015 – 2017 
und 2016 – 2018 wurde auf Basis einer prognostizierten durchschnittlichen Zielerreichung für 
den Zeitraum 2016 bis 2018 (119,7 Prozent) eine Rückstellung in Höhe von €393.320,13 gebildet. 
Darüber hinaus wurde in der zwischen Herrn Mittal und der Gesellschaft abgeschlossenen Auf-
hebungsvereinbarung geregelt, dass die Herrn Mittal bisher zugeteilten Performance Shares 
(LTI) nicht als Folge seines Ausscheidens verfallen. Am 1. Oktober 2015 wurden Herrn Mittal  
für das Geschäftsjahr 2016 23.200 Performance Shares mit einem beizulegenden Wert von 
€164.024 gewährt. Zugleich hat Herr Mittal sich verpflichtet, für die Dauer von einem Jahr nach 
Beendigung seines Vertrags, das heißt bis zum 30. September 2017, nicht für eines der wesent-
lichen Wettbewerbsunternehmen von Infineon tätig zu werden. Für dieses nachvertragliche 
Wettbewerbsverbot muss die Gesellschaft gemäß der mit Herrn Mittal abgeschlossenen Auf-
hebungsvereinbarung keine gesonderte Karenzentschädigung bezahlen. Die gesamte nach 
Ablauf seiner Vorstandstätigkeit gewährte mehrjährige variable Vergütung beläuft sich auf 
€557.344,13.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Geschäftsjahr 2015 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Geschäftsjahr 2015 
Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit als Vorstand zugesagt 
oder gewährt worden sind.
Nebenleistungen
Gemäß ihren Dienstverträgen haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf einen Dienstwagen 
mit Fahrer, die auch zu Privatfahrten genutzt werden können. Die Betriebs- und Unterhaltungs-
kosten des Dienstwagens sowie die Kosten für den Fahrer trägt die Gesellschaft. Die Versteue-
rung des geldwerten Vorteils für die private Nutzung geht zulasten der Vorstandsmitglieder.
Weiter unterhält die Gesellschaft zugunsten ihrer Vorstandsmitglieder eine Unfallversicherung.
Aktienbasierte Vergütung
S  Siehe Seite 106 ff. Wie unter „Vergütung des Vorstands“ beschrieben, wird der den Vorstandsmitgliedern ver-
traglich zustehende LTI in Form sogenannter Performance Shares gewährt. Der für die Anzahl 
der für das Geschäftsjahr 2016 gewährten Performance Shares maßgebliche Durchschnitts-
kurs der Infineon-Aktie betrug €10,56 (Vorjahr: €8,49).
Pro für das Geschäftsjahr 2016 gewährter Performance Share wurde ein beizulegender Zeitwert 
von €7,07 (Vorjahr: €5,31) zugrunde gelegt. Darin ist unter anderem das für den LTI geltende 
Cap von 250 Prozent des LTI-Zuteilungsbetrags berücksichtigt. 
Der nachfolgenden Tabelle sind die den Mitgliedern des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 
gewährten Performance Shares zu entnehmen. Daneben enthält die Tabelle Angaben zum 
Aktienoptionsplan 2010, auf dessen Grundlage den Vorstandsmitgliedern letztmals im 
Geschäftsjahr 2013 Aktienoptionen zugeteilt wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES  112
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Performance Share-Plan
Zu Beginn des   Zu Beginn des Geschäfts jahres neu gewährte   Am Ende des  
Geschäfts jahres   virtuelle Performance Shares  Geschäfts jahres  
ausstehende virtuelle     ausstehende virtuelle  
    Performance Shares Performance Shares
Geschäftsjahr  Anzahl  Anzahl  Beizulegender   Anzahl 
      Zeitwert bei    
      Gewährung    
Vorstandsmitglied in €
Dr. Reinhard Ploss   2016 90.572  34.564  244.367  125.136 
(Vorsitzender des Vorstands) 
2015 47.582  42.990  228.277  90.572 
  
Dominik Asam  2016 62.088  23.200  164.024  85.288 
(Finanzvorstand) 
2015 33.232  28.856  153.225  62.088 
  
Dr. Helmut Gassel 1  2016 –  –  –  – 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 –  –  –  – 
  
Jochen Hanebeck  ²  2016 –  –  –  – 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 –  –  –  – 
  
Arunjai Mittal  ³  2016 62.088  –  –  62.088 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 33.232  28.856  153.225  62.088 
  
Gesamt  2016 214.748  57.764  408.391  272.512 
  
2015 114.046  100.702  534.727  214.748 
 
1  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist verantwortlich für Marketing und Vertrieb, Regionen,  
Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property.
2  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
3  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden; sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016. Der Gesamtaufwand  
für aktienbasierte Vergütung von Herrn Mittal bezieht sich auf die Zeit als Vorstandsmitglied. Bezüglich der Herrn Mittal für das Geschäftsjahr 2016 gewährten Performance Shares 
verweisen wir auf „Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2016 nach DRS 17“ in diesem Kapitel. Der Gesamtaufwand für diese Performance Shares beläuft sich auf €164.136.
Aktienoptionsplan 2010
Zu Beginn des   Am Ende des  Im Geschäfts- Im   Am Ende des  Gesamt- 
Geschäfts-  Geschäfts jahres   jahr aus geübte   Geschäftsjahr  Geschäfts jahres   aufwand  
jahres   ausstehende   Optionen  verfallene   ausübbare  für aktien-
aus stehende   Optionen    Optionen 1  Optionen  basierte  
    Optionen Vergütung
Vorstandsmitglied Geschäftsjahr Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl in €
Dr. Reinhard Ploss   2016 433.214  307.500  95.800  29.914  120.000  323.243 
(Vorsitzender des Vorstands) 
2015 433.214  433.214  –  –  120.000  314.286 
  
Dominik Asam  2016 350.952  130.952  167.740  52.260  –  213.678 
(Finanzvorstand) 
2015 350.952  350.952  –  –  –  217.610 
  
Dr. Helmut Gassel ²  2016 –  –  –  –  –  – 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 –  –  –  –  –  – 
  
Jochen Hanebeck  ³  2016 –  –  –  –  –  – 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 –  –  –  –  –  – 
  
Arunjai Mittal  ⁴  2016 229.167  229.167  –  –  –  160.607 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 229.167  229.167  – –  –  197.925 
  
Gesamt  2016 1.013.333  667.619  263.540  82.174  120.000  697.528 
  
2015 1.013.333  1.013.333  –  –  120.000  729.821 
 
1  Durch die Ausübung von Aktienoptionen darf von den Vorstandsmitgliedern nur ein bestimmter Höchstbetrag als Gewinn vereinnahmt werden (Cap). Der Verfall der Optionen 
erklärt sich aus dem Erreichen des Cap.
2  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist verantwortlich für Marketing und Vertrieb, Regionen,  
Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property.
3  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
4  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden; sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016. Der Gesamtaufwand  
für aktienbasierte Vergütung von Herrn Mittal bezieht sich auf die Zeit als Vorstandsmitglied. Bezüglich der Herrn Mittal für das Geschäftsjahr 2016 gewährten Performance Shares 
verweisen wir auf „Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2016 nach DRS 17“ in diesem Kapitel. Der Gesamtaufwand für diese Performance Shares beläuft sich auf €164.136.
INFINEON TECHNOLOGIES  113
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Bezüglich der am 1. Oktober 2016 für das Geschäftsjahr 2017 an die Mitglieder des Vorstands 
S  Siehe Seite 155 gewährten Performance Shares verweisen wir auf den Konzernanhang unter Nr. 17.
Sonderleistungen
Sonderleistungen wurden den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2016 vom Aufsichtsrat 
nicht gewährt. 
Sonstige Zusagen 
Bereits im Geschäftsjahr 2009 hat die Gesellschaft mit den damals amtierenden Vorstands-
mitgliedern (von den derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr. Ploss betroffen) 
eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen. Danach erstattet die Gesellschaft 
Kosten und Auslagen im Zusammenhang mit gerichtlichen, behördlichen, regulatorischen 
oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen sowie Schiedsverfahren, an denen 
das Vorstandsmitglied aufgrund seiner Vorstandstätigkeit beteiligt ist. Eine Kostenerstattung 
ist aber insbesondere dann ausgeschlossen, wenn das Verfahren eine Sorgfaltspflichtverlet-
zung im Sinne des § 93 Abs. 2 AktG zum Gegenstand hat. 
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2016 nach dem  
Deutschen Corporate Governance Kodex
Der DCGK empfiehlt, einzelne Vergütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied nach 
bestimmten Kriterien individuell offenzulegen. Er empfiehlt weiter, für deren – teils vom  
DRS 17 abweichende – Darstellung die dem DCGK beigefügten Mustertabellen zu verwenden. 
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2015 und 2016 gewährten 
Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen sowie die im Geschäftsjahr 2016 erreich-
baren Minimal- und Maximalvergütungen dargestellt. 
Abweichend zur Darstellung nach DRS 17 ist der STI den Anforderungen des DCGK entsprechend 
mit dem Zielwert, das heißt dem Wert, der bei einer Zielerreichung von 100 Prozent an den 
Vorstand gewährt wird, anzugeben. Der MTI ist, anders als nach DRS 17, bereits im Zeitpunkt 
der Zusage mit dem Zielwert eines „mittleren Wahrscheinlichkeitsszenarios“ anzugeben.  
Infineon geht dabei von einer Zielerreichung von 100 Prozent aus. Des Weiteren ist der Ver-
S  Siehe Seite 116 sorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19 (siehe hierzu „Zusagen an 
Mitglieder des Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit“ in diesem Kapitel), 
in die Gesamtvergütung nach DCGK einzurechnen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  114
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen  
(Gesamtvergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und  
Maximalvergütungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in €  Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  2  Jochen Hanebeck  3  Arunjai Mittal  4 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand   Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
  2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.) 2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.)   2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.) 2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.) 2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.)
Fixe Vergütung                                          
Jahresgrundgehalt 1.075.000  1.075.000  1.075.000  1.075.000  750.000  750.000  750.000  750.000    171.250  – 171.250  171.250  171.250  – 171.250  171.250  562.500  750.000  562.500  562.500 
Nebenleistungen 35.724 35.909  35.724 35.724 41.185 41.368  41.185 41.185   8.714  – 8.714  8.714  7.697  – 7.697  7.697  26.962 29.445  26.962 26.962
Summe fixe Vergütung 1.110.724  1.110.909  1.110.724  1.110.724  791.185  791.368  791.185  791.185    179.964  – 179.964  179.964  178.947  – 178.947  178.947  589.462  779.445  589.462  589.462 
                                           
Variable Vergütung                                          
Einjährige variable Vergütung (STI) 480.000  480.000  – 1.200.000  340.000  340.000  – 850.000    77.000  – – 192.500  77.000  – – 192.500  340.000  340.000  – 850.000 
Mehrjährige variable Vergütung                                          
  Mid Term Incentive (MTI)                                          
    Tranche 2015 – 2017 – 480.000  – – – 340.000  – –   – – – – – – – – – 340.000  – –
    Tranche 2016 – 2018  480.000  – – 960.000  340.000  – – 680.000    231.000  – – 462.000  231.000  – – 462.000  340.000  – – 680.000 
  Long Term Incentive (LTI)                                          
    Performance Share-Plan 1 244.367  228.277  122.183  912.500  164.024  153.225  82.012  612.500    – – – – – – – – – 153.225  – –
Summe variable Vergütung 1.204.367  1.188.277  122.183  3.072.500  844.024  833.225  82.012  2.142.500    308.000  – – 654.500  308.000  – – 654.500  680.000  833.225  – 1.530.000 
Versorgungsaufwand – 219.796  – – 271.061  272.721  271.061  271.061    25.458  – 25.458  25.458  29.321  – 29.321  29.321  241.677  241.183  241.677  241.677 
Gesamtvergütung (DCGK) 2.315.091  2.518.982  1.232.907  4.183.224  1.906.270  1.897.314  1.144.258  3.204.746    513.422  – 205.422  859.922  516.268  – 208.268  862.768  1.511.139  1.853.853  831.139  2.361.139 
1  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2016 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €7,07 (Vorjahr: €5,31),  
der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
2  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist verantwortlich für Marketing und Vertrieb, Regionen,  
Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property. Aufgrund der aktuellen versicherungsmathematischen Annahmen war für Herrn Dr. Gassel nach IAS 19  
im Geschäftsjahr 2016 ein nachzu verrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.981.124 zu berücksichtigen.
3  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen. Aufgrund der aktuellen versicherungsmathematischen Annahmen war für  
Herrn Hanebeck nach IAS 19 im Geschäftsjahr 2016 ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von €2.326.793 zu berücksichtigen.
4  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016. Herr Mittal wird  
bezüglich der Altersversorgung vertragsgemäß so behandelt, als ob er bis zum 30. September 2016 als Vorstandsmitglied im Amt geblieben wäre.
Bezüglich der Vergütung von Herrn Mittal nach Beendigung seiner Vorstandstätigkeit,  
S  Siehe Seite 111 also für die Monate Juli bis September 2016, siehe „Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2016 
nach DRS 17“ in diesem Kapitel.
INFINEON TECHNOLOGIES  115
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen  
(Gesamtvergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und  
Maximalvergütungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in €  Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  2  Jochen Hanebeck  3  Arunjai Mittal  4 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand   Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
  2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.) 2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.)   2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.) 2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.) 2016 2015 2016 (Min.) 2016 (Max.)
Fixe Vergütung                                          
Jahresgrundgehalt 1.075.000  1.075.000  1.075.000  1.075.000  750.000  750.000  750.000  750.000    171.250  – 171.250  171.250  171.250  – 171.250  171.250  562.500  750.000  562.500  562.500 
Nebenleistungen 35.724 35.909  35.724 35.724 41.185 41.368  41.185 41.185   8.714  – 8.714  8.714  7.697  – 7.697  7.697  26.962 29.445  26.962 26.962
Summe fixe Vergütung 1.110.724  1.110.909  1.110.724  1.110.724  791.185  791.368  791.185  791.185    179.964  – 179.964  179.964  178.947  – 178.947  178.947  589.462  779.445  589.462  589.462 
                                           
Variable Vergütung                                          
Einjährige variable Vergütung (STI) 480.000  480.000  – 1.200.000  340.000  340.000  – 850.000    77.000  – – 192.500  77.000  – – 192.500  340.000  340.000  – 850.000 
Mehrjährige variable Vergütung                                          
  Mid Term Incentive (MTI)                                          
    Tranche 2015 – 2017 – 480.000  – – – 340.000  – –   – – – – – – – – – 340.000  – –
    Tranche 2016 – 2018  480.000  – – 960.000  340.000  – – 680.000    231.000  – – 462.000  231.000  – – 462.000  340.000  – – 680.000 
  Long Term Incentive (LTI)                                          
    Performance Share-Plan 1 244.367  228.277  122.183  912.500  164.024  153.225  82.012  612.500    – – – – – – – – – 153.225  – –
Summe variable Vergütung 1.204.367  1.188.277  122.183  3.072.500  844.024  833.225  82.012  2.142.500    308.000  – – 654.500  308.000  – – 654.500  680.000  833.225  – 1.530.000 
Versorgungsaufwand – 219.796  – – 271.061  272.721  271.061  271.061    25.458  – 25.458  25.458  29.321  – 29.321  29.321  241.677  241.183  241.677  241.677 
Gesamtvergütung (DCGK) 2.315.091  2.518.982  1.232.907  4.183.224  1.906.270  1.897.314  1.144.258  3.204.746    513.422  – 205.422  859.922  516.268  – 208.268  862.768  1.511.139  1.853.853  831.139  2.361.139 
1  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2016 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €7,07 (Vorjahr: €5,31),  
der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
2  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist verantwortlich für Marketing und Vertrieb, Regionen,  
Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property. Aufgrund der aktuellen versicherungsmathematischen Annahmen war für Herrn Dr. Gassel nach IAS 19  
im Geschäftsjahr 2016 ein nachzu verrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.981.124 zu berücksichtigen.
3  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen. Aufgrund der aktuellen versicherungsmathematischen Annahmen war für  
Herrn Hanebeck nach IAS 19 im Geschäftsjahr 2016 ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von €2.326.793 zu berücksichtigen.
4  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016. Herr Mittal wird  
bezüglich der Altersversorgung vertragsgemäß so behandelt, als ob er bis zum 30. September 2016 als Vorstandsmitglied im Amt geblieben wäre.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2016 gewährte Vergütung teilweise 
nicht mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird – in Übereinstimmung 
mit der entsprechenden Empfehlung des DCGK – in einer gesonderten Tabelle dargestellt, in 
welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2016 Mittel zugeflossen sind. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss 
für das jeweils zugehörige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des 
DCGK in dem Geschäftsjahr als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-
Tranche endet. Neben der für 2016 gewährten fixen Vergütung und dem STI ist den Mitgliedern 
des Vorstands für das Geschäftsjahr 2016 damit die MTI-Tranche 2014 – 2016 zugeflossen.  
Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht maßgeb-
lichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht 
der Versorgungsaufwand im Sinne des Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum 
Zufluss den gewährten Beträgen (siehe vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen 
Zufluss im engeren Sinne darstellt.
INFINEON TECHNOLOGIES  116
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2016 nach dem DCGK  
zugeflossene Gesamtvergütung ist – aufgegliedert in ihre jeweiligen Bestandteile – der nach-
folgenden Tabelle zu entnehmen:
in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel 1  Jochen Hanebeck  2  Arunjai Mittal  3 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
  2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Fixe Vergütung                    
Jahresgrundgehalt 1.075.000  1.075.000  750.000  750.000  171.250  – 171.250  – 562.500  750.000 
Nebenleistungen 35.724  35.909  41.185  41.368  8.714  – 7.697  – 26.962  29.445 
Summe fixe Vergütung 1.110.724  1.110.909  791.185  791.368  179.964  – 178.947  – 589.462  779.445 
                     
Variable Vergütung                    
Einjährige variable  
Vergütung (STI) 474.720 831.840 336.260 589.220 76.153 – 76.153 – 336.260 589.220
Mehrjährige variable  
Vergütung                    
  Mid Term Incentive (MTI)                    
    Tranche 2013 – 2015 – 552.300  – 405.020  – – – – – 405.020 
    Tranche 2014 – 2016  706.080  – 507.792  – – – – – 507.792  –
  Long Term Incentive (LTI)                    
    Aktienoptionsplan 2010 550.000  – 962.500  – – – – – – –
    Performance Share-Plan – – – – – – – – – –
Summe variable Vergütung 1.730.800  1.384.140  1.806.552  994.240  76.153  – 76.153  – 844.052  994.240 
Versorgungsaufwand – 219.796  271.061  272.721  25.458  – 29.321  – 241.677  241.183 
Gesamtvergütung (DCGK) 2.841.524  2.714.845  2.868.798  2.058.329  281.575  – 284.421  – 1.675.191  2.014.868 
1  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist verantwortlich für Marketing und Vertrieb, Regionen,  
Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property. Aufgrund der aktuellen versicherungsmathematischen Annahmen war für Herrn Dr. Gassel nach IAS 19  
im Geschäftsjahr 2016 ein nachzu verrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.981.124 zu berücksichtigen.
2  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen. Aufgrund der aktuellen versicherungsmathematischen Annahmen war für  
Herrn Hanebeck nach IAS 19 im Geschäftsjahr 2016 ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von €2.326.793 zu berücksichtigen.
3  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016. Herr Mittal wird  
bezüglich der Altersversorgung vertragsgemäß so behandelt, als ob er bis zum 30. September 2016 als Vorstandsmitglied im Amt geblieben wäre.
Bezüglich der Herrn Mittal zugeflossenen Vergütung nach Beendigung seiner Vorstands tätigk eit, 
S  Siehe Seite 111 also für die Monate Juli bis September 2016, siehe „Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 
2016 nach DRS 17“ in diesem Kapitel.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2016
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands war vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zugesagt 
worden; hieran hat das neue Vergütungssystem nichts geändert. Dies betrifft im Geschäfts-
jahr 2016 allein noch Herrn Dr. Ploss, der danach die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt  
in Höhe von €210.000 hat. Dieser Anspruch ist bereits vertraglich sowie auch im Rahmen der 
gesetzlichen Regelungen unverfallbar geworden (zu den vom Aufsichtsrat beschlossenen 
Anpassungen der Altersversorgung von Herrn Dr. Ploss siehe am Ende dieses Abschnitts). 
INFINEON TECHNOLOGIES  117
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Gemäß dem seit 2010 geltenden Vorstandsvergütungssystem haben die nach dessen Verab-
schiedung in den Vorstand berufenen Herren Asam, Dr. Gassel, Hanebeck und Mittal anstelle 
einer dienstzeitabhängigen Festrentenzusage eine beitragsorientierte Ruhegehaltszusage, die 
sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan 
richtet: Danach hat die Gesellschaft für die Begünstigten ein persönliches Versorgungskonto 
(Basiskonto) eingerichtet und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur Gutschrift hierauf bereit. 
Die Gesellschaft verzinst den erreichten Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des 
Versorgungsfalls mit dem jeweils gültigen Höchstrechnungszins der Lebensversicherungswirt-
schaft (Garantiezins); zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erteilen. Mögliche Erträge 
über die Garantieverzinsung hinaus werden zu 95 Prozent dem Versorgungskonto entweder 
im Leistungsfall, spätestens jedoch mit Vollendung des 60. Lebensjahres gutgeschrieben.  
Der im Versorgungsfall (Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos – bei Invalidität 
oder Tod ergänzt um einen Anhebungsbetrag – ist das Versorgungsguthaben, das in zwölf  
Jahresraten, auf Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als Einmal kapital 
oder als lebenslange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise dessen Hinterbliebene 
ausgezahlt wird. 
Soweit die Versorgungsansprüche der Vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich unver-
fallbar geworden oder (ii) zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber dennoch nicht durch  
den Pensionssicherungsverein abgesichert sind, unterhält die Gesellschaft Rückdeckungs-
versicherungen zugunsten der betreffenden Vorstandsmitglieder, die zu ihrem Schutz an sie 
verpfändet sind.
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam einerseits und den  
Herren Dr. Gassel, Hanebeck und Mittal andererseits bestehen beim Initialbaustein, bei der 
jährlichen Dotierung des Versorgungskontos und bei der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert von 
€540.000 als Ausgleich für den Verzicht auf unverfallbare Altersversorgungsansprüche im 
Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die Gesell-
schaft für Herrn Asam für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einen 
im Ermessen des Aufsichtsrats stehenden Versorgungsbeitrag von 25 bis 40 Prozent des 
jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts, also der fixen Vergütung, bereit. Für das Geschäfts-
jahr 2016 wurde der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vorjahr auf 30 Prozent seines 
Jahresgrundgehalts festgelegt. Dies entspricht €225.000. Die Versorgungsansprüche aus  
den für Herrn Asam bereitgestellten Versorgungsbeiträgen sind seit dem 31. Dezember 2013 
vertraglich unverfallbar. 
Die Herren Dr. Gassel, Hanebeck und Mittal haben aus ihrer früheren Beschäftigung für die 
Gesellschaft einen gesetzlich unverfallbaren Versorgungsanspruch. In ihren Vorstands-
anstellungsverträgen ist daher klargestellt, dass die danach erfolgenden Bereitstellungen zur 
Altersversorgung diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fortführen, das heißt, ihrerseits 
keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. Die Gesellschaft stellt für die Herren  
Dr. Gassel, Hanebeck und Mittal für jedes volle Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als 
Vorstandsmitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent 
des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Auf-
sichtsrats über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2016 beträgt  
der Versorgungsbeitrag für Herrn Mittal €225.000 und für die Herren Dr. Gassel und Hanebeck 
€51.375 (anteiliger Versorgungsbeitrag für drei Monate Vorstandstätigkeit). 
Die für die Herren Asam, Dr. Gassel, Hanebeck und Mittal jeweils bereitgestellten Versorgungs-
guthaben werden – entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung 
des 67. Lebensjahres ausgezahlt, sofern das Dienstverhältnis dann bereits beendet ist. Auf 
Antrag kann auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Dienstverhältnis nach Voll-
endung des 60. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungsfall die Verrentung, 
findet eine automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrags nach Maßgabe des Infineon-
Pensionsplans statt.
INFINEON TECHNOLOGIES  118
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Im Zuge seiner Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen Vorstands-
S  Siehe Seite 119 bezüge (zu Einzelheiten siehe „Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der indivi-
duellen Vorstandsvergütungen“ in diesem Kapitel) hat der Aufsichtsrat beschlossen, die 
bestehende Altersversorgung von Herrn Dr. Ploss an die veränderten Verhältnisse anzupassen. 
Die bisherige Zusage eines Festbetrags reflektierte insbesondere nicht, dass Herr Dr. Ploss 
noch bis 2020 zum Vorsitzenden des Vorstands bestellt ist. Der Aufsichtsrat hat daher Hand-
lungsbedarf gesehen, was auch durch das Vergütungsgutachten bestätigt wird. Danach erhält 
Herr Dr. Ploss für die Zeit ab Januar 2016 wie die übrigen Mitglieder des Vorstands eine 
beitrags orientierte Ruhe gehaltszusage, die sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon-
Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet. Dabei ist für Herrn Dr. Ploss ein fixer 
Versorgungs beitrag von 30 Prozent des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts festgelegt 
worden.
Der nachfolgenden Tabelle sind neben den jährlichen Ruhegehaltsansprüchen beziehungsweise 
den jeweiligen Versorgungsbeiträgen die Barwerte der bisher bei Eintritt in den Ruhestand 
erworbenen Ansprüche und der Dienstzeitaufwand nach IFRS zu entnehmen. Da Herr Dr. Ploss 
seinen Ruhegehaltsanspruch bereits vollständig erdient hat, fällt für ihn im Geschäftsjahr 2016 
kein Dienstzeitaufwand an. Der Dienstzeitaufwand für die Herren Dr. Gassel, Hanebeck und 
Mittal bezieht sich in der Tabelle alleine auf die Zeiten aktiver Vorstandstätigkeit. Der Barwert 
der Ruhegehalts- beziehungsweise der Versorgungsansprüche hängt zudem von der Entwick-
lung des anzuwendenden Rechnungszinssatzes (30. September 2016: 1,0 Prozent, 30. Septem-
ber 2015: 2,4 Prozent) ab.
Ruhegehaltsansprüche
in €  Geschäfts-  Ruhegehalts- Für das   Barwert des   Dienstzeit-
  jahr  ansprüche  jeweilige  Ruhegehalts-  aufwand  
    (Jahres bezug)  Geschäftsjahr  beziehungs- (im laufenden 
    bei Eintritt des   fest gelegte   weise  Jahr erdient) 
    Pensionsfalls  Ver sorgungs- Versorgungs-  
Vorstandsmitglied beiträge anspruchs 
Dr. Reinhard Ploss   2016 210.000  – 6.832.791  –
(Vorsitzender des Vorstands) 
2015 205.000  – 5.634.266  219.796 
  
Dominik Asam  2016 – 225.000  2.558.440  271.061 
(Finanzvorstand) 
2015 – 225.000  2.163.812  272.721 
  
Dr. Helmut Gassel 1  2016 – 51.375  2.780.620  25.458 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 – – – –
  
Jochen Hanebeck  ²  2016 – 51.375  3.540.697  29.321 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 – – – –
  
Arunjai Mittal  ³  2016 – 225.000  2.511.117  241.677 
(Mitglied des Vorstands) 
2015 – 225.000  3.322.550  241.183 
  
Gesamt  2016 210.000  552.750  18.223.665  567.517 
  
2015 205.000  450.000  11.120.628  733.700 
 
1  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand und Chief Marketing Officer berufen. Er ist  
verantwortlich für Marketing und Vertrieb, Regionen, Strategieentwicklung, Mergers & Acquisitions und Intellectual Property. 
Aufgrund der aktuellen versicherungsmathematischen Annahmen war für Herrn Dr. Gassel nach IAS 19 im Geschäftsjahr 2016 
ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.981.124 zu berücksichtigen.
2  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen. Aufgrund der aktuellen ver-
sicherungsmathematischen Annahmen war für Herrn Hanebeck nach IAS 19 im Geschäftsjahr 2016 ein nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand in Höhe von €2.326.793 zu berücksichtigen.
3  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit  
Wirkung zum 30. September 2016. Herr Mittal wird bezüglich der Altersversorgung vertragsgemäß so behandelt, als ob er bis 
zum 30. September 2016 als Vorstandsmitglied im Amt geblieben wäre.
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Dienstverträge der Mitglieder des Vorstands enthalten eine sogenannte „Change of Control“-
Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit im Fall einer wesent-
lichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt. Ein Kontrollwechsel im Sinne 
dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit einem anderen im Sinne 
von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) mindestens 50 Prozent  
der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG hält. Bei einem Kontrollwechsel sind die 
Mitglieder des Vorstands berechtigt, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach Bekannt-
werden des Kontrollwechsels ihre Mandate niederzulegen und ihre Dienstverträge zu kündigen. 
In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Fortzahlung ihres Jahresein-
kommens bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, maximal jedoch für 36 Monate.  
INFINEON TECHNOLOGIES  119
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG innerhalb von 
zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels haben die Vorstandsmitglieder 
Anspruch auf Fortzahlung ihres Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich verein-
barten Laufzeit, mindestens jedoch für 24, maximal für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Leistungen an im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
Herr Mittal hat sich mit dem Aufsichtsrat einvernehmlich darauf geeinigt, sein Amt als Vorstands-
mitglied der Gesellschaft mit Wirkung zum 30. Juni 2016 niederzulegen und seinen Dienst-
vertrag mit Wirkung zum 30. September 2016 zu beenden. In der Zeit nach der Niederlegung 
seines Vorstandsamts bis zu seinem endgültigen Ausscheiden zum Ende des Geschäftsjahres 
2016 stand Herr Mittal der Gesellschaft im zeitlichen Umfang seiner bisherigen Tätigkeit zum 
Zwecke der Übertragung seiner Aufgaben und zur Einarbeitung seines Nachfolgers zur Ver-
fügung. Dementsprechend wurden Herrn Mittal die dienstvertraglich vereinbarten Leistungen 
bis zum 30. September 2016 weitergewährt. Darüber hinaus wurde Herrn Mittal gestattet, die 
bereits am 1. Oktober 2015 zugesagten Performance Shares ungeachtet seines Ausscheidens 
zu behalten. Zugleich hat Herr Mittal sich verpflichtet, für die Dauer von einem Jahr nach 
Beendigung seines Vertrags, das heißt bis zum 30. September 2017, nicht für eines der wesent-
lichen Wettbewerbsunternehmen von Infineon tätig zu werden. Für dieses nachvertragliche 
Wettbewerbsverbot muss die Gesellschaft gemäß der mit Herrn Mittal abgeschlossenen Auf-
hebungsvereinbarung keine gesonderte Karenzentschädigung bezahlen.
Bezüglich der Vergütung von Herrn Mittal nach Beendigung seiner Vorstandstätigkeit, also für 
S  Siehe Seite 111 die Monate Juli bis September 2016, siehe „Vorstands vergütung im Geschäftsjahr 2016 nach 
DRS 17“ in diesem Kapitel.
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2016
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2016 Gesamtbezüge (insbeson-
dere Versorgungsleistungen) von €1.200.241 (Vorjahr: €1.124.622) ausbezahlt. Die Pensions-
rückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2016 insge-
samt €77.037.350 (Vorjahr: €60.212.071).
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der  
individuellen Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Ziffer 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 
bestehende Vorstandsvergütungssystem im Geschäftsjahr 2016 durch einen unabhängigen 
Vergütungsexperten sowohl auf seine rechtliche Konformität als auch auf seine Angemessen-
heit überprüfen lassen. Bei dieser Gelegenheit sind auch die individuellen Zieljahreseinkom-
men der einzelnen Vorstandsmitglieder einer genauen Prüfung unterzogen worden. Die Über-
prüfung kommt zu dem Ergebnis, dass das Vergütungssystem der Gesellschaft sowohl den 
gesetzlichen Anforderungen als auch den Empfehlungen des DCGK entspricht. Insbesondere 
sei die Vorstandsvergütung im Vergleich zum Markt üblich und angemessen sowie die variable 
Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Zudem seien die 
individuellen Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder sowohl im horizontalen (also 
anderen vergleichbaren Unternehmen gegenüber) als auch im vertikalen Vergleich (den  
Mit arbeitergruppen von Infineon gegenüber) angemessen. Dabei bestünden aber sowohl 
beim Zieljahreseinkommen als auch bei der Altersversorgung gewisse Handlungsspielräume. 
Die in einem abschließenden Gutachten im Herbst 2016 vorgelegten Ergebnisse der Über-
prüfung durch den Vergütungsexperten wurden am 24. Oktober 2016 im Präsidialausschuss 
und am 15. November 2016 im Aufsichtsratsplenum eingehend besprochen. Der Aufsichtsrat 
teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten. Er hat daher beschlossen, die Altersversor-
gung von Herrn Dr. Ploss für die Zeit ab Januar 2016 auf eine beitragsorientierte Zusage umzu-
S  Siehe Seite 116 ff. stellen (zu Einzelheiten siehe „Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2016“ 
in diesem Kapitel).
INFINEON TECHNOLOGIES  120
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2016 durch einen unabhängigen 
Vergütungsexperten grundlegend überprüft und auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat 
von der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 mit (Rück-)Wirkung zum 1. Oktober 2015  
neu geregelt. Ziel der Revision war, den bisher variablen Vergütungsteil zu streichen und die 
Aufsichtsratsvergütung in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex künftig als reine Festvergütung zu gewähren. Wegen des entfallenen  
variablen Vergütungsteils wurde die Festvergütung zugleich auf ein im Marktvergleich ange-
messenes Niveau angehoben. Die Hauptversammlung 2016 hat den Vorschlägen von Vorstand 
und Aufsichtsrat mit großer Mehrheit zugestimmt. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung 
der Gesellschaft geregelt und setzt sich wie folgt zusammen:
›   Eine feste Vergütung (Grundvergütung) in Höhe von €90.000. Sie steht jedem Aufsichtsrats-
mitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres gezahlt.
›   Ein Zuschlag für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des Aufsichts-
rats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen Zuschlag 
von €90.000, jeder seiner Stellvertreter von €30.000, die Vorsitzenden des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses von je 
€25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsausschusses – mit Ausnahme des Nominie-
rungs- und des Vermittlungsausschusses – von €15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn sich 
das Gremium, dem das Aufsichtsrats- oder Ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden 
Geschäftsjahr versammelt oder Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mitglied des Aufsichts-
rats mehrere der genannten Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen einzigen 
Zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag wird 
innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen Funktions-
träger gezahlt.
›   Ein Sitzungsgeld von €2.000 für die persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichts-
rats oder einer seiner Ausschüsse. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, fällt das 
Sitzungsgeld nur einmal an.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen seiner 
Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt eine anteilige Kürzung 
der betreffenden Vergütungskomponente (Zahlung von einem Zwölftel des betreffenden jähr-
lichen Vergütungsteils für jeden angefangenen Monat der Mitgliedschaft beziehungsweise 
Funktionsausübung).
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die ihnen im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 
abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern des 
Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung (einschließlich des Sitzungsgelds) etwa anfallende 
Umsatzsteuer.
INFINEON TECHNOLOGIES  121
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2016
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2016 jeweils gewährte Gesamt-
vergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten 
ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent):
Aufsichtsratsvergütung
in €  Geschäfts- Feste   Variable  Zuschlag  Sitzungs- Gesamt- 
  jahr  Vergütung  Vergütung 1 für be-  geld  vergütung 
         sondere      
Aufsichtsratsmitglied Funktionen
Peter Bauer ² 2016  90.000  – 10.417  16.000  116.417 
  2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
Wigand Cramer ³ 2016  – – – – –
  2015  20.833  8.125  6.250  10.000  45.208 
Johann Dechant ² 2016  90.000  – 30.000  30.000  150.000 
  2015  33.333  13.000  25.000  14.000  85.333 
Dr. Herbert Diess ² 2016  90.000  – – 14.000  104.000 
  2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
Annette Engelfried ² 2016  90.000  – 15.000  20.000  125.000 
  2015  33.333  13.000  10.000  12.000  68.333 
Reinhard Gottinger ³ 2016  – – – – –
  2015  20.833  8.125  6.250  4.000  39.208 
Peter Gruber 2016  90.000  – 15.000  22.000  127.000 
  2015  50.000  19.500  15.000  16.000  100.500 
Gerhard Hobbach 2016  90.000  – 15.000  24.000  129.000 
  2015  50.000  19.500  15.000  16.000  100.500 
Hans-Ulrich Holdenried 2016  90.000  – 15.000  28.000  133.000 
  2015  50.000  19.500  15.000  20.000  104.500 
Prof. Dr. Renate Köcher 2016  90.000  – – 12.000  102.000 
  2015  50.000  19.500  – 12.000  81.500 
Dr. Susanne Lachenmann ² 2016  90.000  – 15.000  22.000  127.000 
  2015  33.333  13.000  10.000  10.000  66.333 
Wolfgang Mayrhuber  2016  90.000  – 90.000  34.000  214.000 
  2015  50.000  19.500  50.000  28.000  147.500 
Dr. Manfred Puffer 2016  90.000  – – 14.000  104.000 
  2015  50.000  19.500  – 14.000  83.500 
Gerd Schmidt ³ 2016  – – – – –
  2015  20.833  8.125  15.625  10.000  54.583 
Prof. Dr. Doris   2016  90.000  – 16.667  22.000  128.667 
Schmitt-Landsiedel 
  2015  50.000  19.500  25.000  16.000  110.500 
Jürgen Scholz 2016  90.000  – 15.000  22.000  127.000 
  2015  50.000  19.500  15.000  16.000  100.500 
Kerstin Schulzendorf ² 2016  90.000  – – 10.000  100.000 
  2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
Dr. Eckart Sünner 2016  90.000  – 25.000  24.000  139.000 
  2015  50.000  19.500  25.000  18.000  112.500 
Diana Vitale ² 2016  90.000  – – 16.000  106.000 
  2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
Gesamt  2016  1.440.000  – 262.084  330.000  2.032.084 
  2015  745.830  290.875  233.125  248.000  1.517.830 
1  Basierend auf einem Ergebnis je Aktie (unverwässert) aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 in Höhe von  
€0,55. Die Vergütung des Aufsichtsrats wurde mit Wirkung zum 1. Oktober 2015 umgestellt. Eine variable Vergütung wird ab 
diesem Zeitpunkt nicht mehr gewährt.
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit dem 12. Februar 2015. Die Vergütung für 2015 wurde daher zeitanteilig gewährt.
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis zum 12. Februar 2015. Die Vergütung für 2015 wurde daher zeitanteilig gewährt.
INFINEON TECHNOLOGIES  122
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2016 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Geschäftsjahr 2015 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
Sonstiges
Am 25. August 2015 hat die Gesellschaft mit der Technischen Universität München einen  
Vertrag über die Erbringung von Forschungs- und Entwicklungsleistungen abgeschlossen. 
Diese Leistungen werden im Wesentlichen durch den Lehrstuhl von Frau Professor Schmitt-
Landsiedel erbracht. Daher hat der Aufsichtsrat dem Vertrag am 4. August 2015 vorsorglich 
zugestimmt. Im Geschäftsjahr 2016 ist von der Gesellschaft unter diesem Vertrag eine erste 
Rate (€50.000) an die Technische Universität München gezahlt worden.
Neubiberg, den 22. November 2016
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck
INFINEON TECHNOLOGIES  123
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Inhalt 
   Konzernabschluss
123
 124  Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 
 125  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 
 126  Konzern-Bilanz
 127  Konzern-Kapitalflussrechnung
 128  Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
 130  Konzernanhang
INFINEON TECHNOLOGIES  124
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 für das am 30. September 2016 und 2015 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern- 2016  2015 
anhang Nr.
Umsatzerlöse    6.473  5.795 
Umsatzkosten    – 4.143  – 3.715 
Bruttoergebnis vom Umsatz    2.330  2.080 
Forschungs- und Entwicklungskosten    – 770  – 717 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten    – 791  – 778 
Sonstige betriebliche Erträge    17  28 
Sonstige betriebliche Aufwendungen    – 23  – 58 
Betriebsergebnis    763  555 
Finanzerträge    6  10 
Finanzaufwendungen    – 67  – 49 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen    3  4 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    705  520 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  7 36  102 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   741  622 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  4 2  12 
Konzernjahresüberschuss   743  634 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   – 1  2 
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   744  632 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert: 1      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  8 0,66  0,55 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert 8 – 0,01 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 8 0,66  0,56 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert: 1      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  8 0,66  0,55 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  8 – 0,01 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  8 0,66  0,56 
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
INFINEON TECHNOLOGIES  125
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 für das am 30. September 2016 und 2015 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern- 2016  2015 
anhang Nr.
  15    
Konzernjahresüberschuss   743  634 
  Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen   – 159  – 27 
Summe der Positionen, die zukünftig nicht in die  
Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden   – 159  – 27 
  Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen   – 28  100 
  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften   – 6  – 37 
   Veränderung des beizulegenden Zeitwerts  
der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte   – 1  – 1 
Summe der Positionen, die zukünftig in die  
Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden   – 35  62 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – 194  35 
Gesamtergebnis nach Steuern   549  669 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   – 1  2 
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   550  667 
INFINEON TECHNOLOGIES  126
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzern-Bilanz
Konzern-Bilanz
 zum 30. September 2016 und 2015
€ in Millionen  Konzern- 30. Septem- 30. Septem-
anhang Nr. ber 2016 ber 2015
AKTIVA      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   625  673 
Finanzinvestments 9 1.615  1.340 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10 774  742 
Vorräte 11 1.191  1.129 
Ertragsteuerforderungen 7 6  2 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte   281  229 
Summe kurzfristige Vermögenswerte   4.492  4.115 
Sachanlagen 12 2.119  2.093 
Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte 12 1.656  1.738 
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen   32  33 
Langfristige Ertragsteuerforderungen 7 3  3 
Aktive latente Steuern 7 623  604 
Sonstige langfristige Vermögenswerte   162  155 
Summe langfristige Vermögenswerte   4.595  4.626 
       
Summe Aktiva   9.087  8.741 
       
PASSIVA      
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 14 17  33 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   857  802 
Rückstellungen 13 327  402 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 7 120  123 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten   209  225 
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten   1.530  1.585 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 14 1.752  1.760 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 20 604  426 
Passive latente Steuern 7 10  147 
Langfristige Rückstellungen 13 76  72 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten   92  86 
Summe langfristige Verbindlichkeiten   2.534  2.491 
Summe Verbindlichkeiten   4.064  4.076 
Eigenkapital: 15    
  Grundkapital   2.265  2.259 
  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)   5.016  5.213 
  Verlustvortrag   – 2.312  – 2.897 
  Andere Rücklagen   91  126 
  Eigene Aktien zu Anschaffungskosten   – 37  – 37 
Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG   5.023  4.664 
Nicht beherrschende Anteile   – 1 
Summe Eigenkapital   5.023  4.665 
       
Summe Passiva   9.087  8.741 
INFINEON TECHNOLOGIES  127
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
 für das am 30. September 2016 und 2015 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern- 2016  2015 
anhang Nr.
Konzernjahresüberschuss 18 743  634 
Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   – 2  – 12 
Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses  
auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:      
  Planmäßige Abschreibungen 12 833  760 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 7 – 36  – 102 
  Zinsergebnis   58  42 
  Gewinne aus dem Abgang von Sachanlagen   5  – 7 
  Dividende von Gemeinschaftsunternehmen   2  1 
  Wertminderungen 12 16  31 
  Sonstiges nicht zahlungswirksames Ergebnis   6  –
  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10 – 25  – 65 
  Veränderung der Vorräte 11 – 66  – 133 
  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   57  50 
  Veränderung der Rückstellungen 13 – 72  – 48 
  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   – 60  – 95 
  Erhaltene Zinsen   6  8 
  Gezahlte Zinsen   – 26  – 14 
  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 7 – 126  – 93 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   1.313  957 
Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – 22  – 140 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit   1.291  817 
  Auszahlungen für Finanzinvestments 9 – 4.130  – 1.478 
  Einzahlungen aus Finanzinvestments 9 3.855  1.496 
  Auszahlungen für Investitionen in sonstige Beteiligungen   – – 14 
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel 3 – 11  – 1.869 
  Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte 12 – 110  – 139 
  Auszahlungen für Sachanlagen 12 – 716  – 646 
   Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten   14  57 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 1.098  – 2.593 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – –
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit   – 1.098  – 2.593 
   Veränderungen der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 14 – 8  2 
   Veränderung der Finanzforderungen und -verbindlichkeiten  
von nahestehenden Unternehmen 19 – 1  –
   Erhöhung langfristiger Finanzverbindlichkeiten 14 824  2.398 
   Rückzahlungen langfristiger Finanzverbindlichkeiten 14 – 846  – 831 
   Veränderung der als Sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden Mittel   1  –
   Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien 15 26  11 
   Auszahlungen aus der Veränderung von Minderheiten 3 – – 15 
   Dividendenzahlungen 15 – 225  – 202 
Mittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 229  1.363 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – –
Mittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit   – 229  1.363 
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   – 36  – 413 
Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   – 12  28 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang   673  1.058 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende   625  673 
INFINEON TECHNOLOGIES  128
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
 für das am 30. September 2016 und 2015 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen,   Konzern -  Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich   Verlustvortrag 
außer Anzahl von Aktien  anhang Nr.  eingezahltes    
    Anzahl  Betrag  Kapital    
        (Kapital-  
        rücklage)   
         
  15          
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2014   1.127.739.230  2.255  5.414  – 3.502   
Konzernjahresüberschuss   – – – 632   
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 27   
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 605   
Dividenden   – – – 202  –  
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:             
   Ausübung von Aktienoptionen   1.532.251  4  9  –  
Aktienbasierte Vergütungen   – – 6  –  
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen auf eigene Aktien   – – – –  
Sonstige Eigenkapital veränderungen   – – – 14  –  
Konzern-Bilanz zum 30. September 2015   1.129.271.481  2.259  5.213  – 2.897   
             
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2015   1.129.271.481  2.259  5.213  – 2.897   
Konzernjahresüberschuss   – – – 744   
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 159   
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 585   
Dividenden   – – – 225  –  
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:             
   Ausübung von Aktienoptionen   3.401.628  6  19  –  
Aktienbasierte Vergütungen   – – 9  –  
Konzern-Bilanz zum 30. September 2016   1.132.673.109  2.265  5.016  – 2.312   
INFINEON TECHNOLOGIES  129
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
€ in Millionen,   Konzern -  Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich   Verlustvortrag  Andere Rücklagen Eigene   Put-Optionen   Summe   Nicht   Gesamt 
außer Anzahl von Aktien  anhang Nr.  eingezahltes     Aktien  auf eigene  Eigenkapital   beherrschende   
    Anzahl  Betrag  Kapital     Fremd-  Wertpapiere  Sicherungs-    Aktien  der Aktionäre   Anteile   
        (Kapital-   währungs-    geschäfte      der Infineon      
        rücklage)    umrechnungs-          Technologies AG     
            differenzen           
  15                            
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2014   1.127.739.230  2.255  5.414  – 3.502      26  3  35  – 37  – 40  4.154  4  4.158 
Konzernjahresüberschuss   – – – 632      – – – – – 632  2  634 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 27      100  – 4  – 34  – – 35  – 35 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 605      100  – 4  – 34  – – 667  2  669 
Dividenden   – – – 202  –     – – – – – – 202  – – 202 
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:                               
   Ausübung von Aktienoptionen   1.532.251  4  9  –     – – – – – 13  – 13 
Aktienbasierte Vergütungen   – – 6  –     – – – – – 6  – 6 
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen auf eigene Aktien   – – – –     – – – – 40  40  – 40 
Sonstige Eigenkapital veränderungen   – – – 14  –     – – – – – – 14  – 5  – 19 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2015   1.129.271.481  2.259  5.213  – 2.897      126  – 1  1  – 37  – 4.664  1  4.665 
                               
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2015   1.129.271.481  2.259  5.213  – 2.897      126  – 1  1  – 37  – 4.664  1  4.665 
Konzernjahresüberschuss   – – – 744      – – – – – 744  – 1  743 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 159      – 28  – 1  – 6  – – – 194  – – 194 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 585      – 28  – 1  – 6  – – 550  – 1  549 
Dividenden   – – – 225  –     – – – – – – 225  – – 225 
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:                               
   Ausübung von Aktienoptionen   3.401.628  6  19  –     – – – – – 25  – 25 
Aktienbasierte Vergütungen   – – 9  –     – – – – – 9  – 9 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2016   1.132.673.109  2.265  5.016  – 2.312      98  – 2  – 5  – 37  – 5.023  – 5.023 
INFINEON TECHNOLOGIES  130
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Konzernanhang
Die Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Infineon-Konzern“), bestehend aus der Infineon Technologies AG  
(„die Gesellschaft“) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, fertigt und vermarktet ein breites  
Spektrum an Halbleiterprodukten und damit verbundene Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt 
auf Anwendungen der Automobilelektronik, Industrieelektronik, Informations- und Kommunikationsinfrastruktur 
sowie auf hardwarebasierter Sicherheit. Das Produktspektrum umfasst Standard-, anwendungsspezifische und 
kundenspezifische Komponenten sowie Systemlösungen für Leistungs-, Digital-, Analog-, Hochfrequenz- und 
Mixed-Signal-Anwendungen. Mehr als die Hälfte des Umsatzes erzielt Infineon mit Leistungshalbleitern, der übrige 
Umsatz entfällt auf Hochfrequenzkomponenten, Sensoren, Treiberbausteine sowie Mikrocontroller für Automobil-, 
Industrie- und Sicherheitsanwendungen. Forschungs- und Entwicklungsstandorte, Fertigungsstätten, Beteiligungen 
und Kunden befinden sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem Recht und Mutterunternehmen 
des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1 –  12, 85579 Neubiberg (Deutschland), und ist im 
Handelsregister des Amtsgerichts München (Deutschland) unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1  Grundlagen des Konzernabschlusses 
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 30. Sep-
tember 2016 wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board („IASB“) erlassenen International 
Financial Reporting Standards („IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30. September 2016 
anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union („EU“) übernommen sind, 
sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs („HGB“) anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Die vorgenannten Standards wurden vollständig erfüllt. 
Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert.
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet jeweils zum 30. September eines Jahres.
Die Konzernwährung lautet auf Euro („€“).
Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich.
Am 22. November 2016 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt.
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im Konzern-
abschluss zum 30. September 2016 anzuwenden sind:
Standard/Änderung/Interpretation  Zeitpunkt des   Auswirkung  
Inkrafttretens auf Infineon
IAS 19  „Leistungen an Arbeitnehmer“ bei leistungsorientierten Plänen  
  (Änderungen an IAS 19) 1. Februar 2015 unwesentlich
 
Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2010 – 2012 1. Februar 2015 unwesentlich
 
  Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2011 – 2013 1. Januar 2015 unwesentlich
Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende, aus heutiger Sicht für Infineon grundsätzlich relevante, neue beziehungsweise geänderte 
Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise 
eine Übernahme durch die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30. September 2016 nicht ange-
wendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards sind für Geschäftsjahre  
INFINEON TECHNOLOGIES  131
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen.
Standard/Änderung/Interpretation  Zeitpunkt des   Voraussichtliche  
Inkrafttretens  Auswirkung auf Infineon
IAS 1  Darstellung des Abschlusses (Initiative zur Verbesserung  
von Angabepflichten – Änderungen an IAS 1) 1. Januar 2016 unwesentlich
IAS 7  Kapitalflussrechnungen (Initiative zur Verbesserung  
von Angabepflichten – Änderungen an IAS 7) 1. Januar 2017 unwesentlich
IAS 12  Ansatz von aktiven latenten Steuern bei nicht  
realisierten Verlusten (Änderungen an IAS 12) 1. Januar 2017 unwesentlich
IAS 16/   Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden  
IAS 38 (Änderungen an IAS 16 und IAS 38) 1. Januar 2016 keine
IFRS 9  Finanzinstrumente  Auswirkungen werden 
1. Januar 2018 noch analysiert
IFRS 11  Bilanzierung des Erwerbs an Anteilen von  
gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Änderungen an IFRS 11) 1. Januar 2016 keine 
IFRS 15  Umsatzerlöse aus Kundenverträgen  Auswirkungen werden 
1. Januar 2018 noch analysiert
IFRS 16  Leasingverhältnisse  Auswirkungen werden 
1. Januar 2019 noch analysiert
  Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2012 – 2014 1. Januar 2016 unwesentlich
2  Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Technologies 
AG und ihrer direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von 
der Infineon Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
Beherrschung liegt vor, wenn Infineon variablen Rückflüssen aus seinem Engagement bei dem Beteiligungs-
unternehmen ausgesetzt ist oder Rechte auf solche hat und die Fähigkeit besitzt, diese Rückflüsse über seine  
Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. Verfügungsgewalt bedeutet, dass Infineon 
über bestehende Rechte verfügt, die Infineon ermöglichen, die relevanten Aktivitäten des Beteiligungsunternehmens 
zu steuern, also die Aktivitäten, die im Wesentlichen die vorgenannten Rückflüsse bestimmen.
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern Beherrschung 
erlangt. Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden mit dem  
beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 
Gegen leistung (Kaufpreis) und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und  
Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, 
erfolgswirksam vereinnahmt. 
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- 
und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne und Verluste aus konzerninternen Geschäfts-
beziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist im Konzernanhang Nr. 26 enthalten.
Funktionale Währung, Berichtswährung und Währungsumrechnung
Die funktionale Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro als Berichts-
währung aufgestellt. 
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die funk-
tionale Währung des jeweiligen Unternehmens umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
die nicht auf die funktionale Währung des bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am jeweiligen 
Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungsumrechnung 
werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
INFINEON TECHNOLOGIES  132
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der  
Euro ist, werden mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen 
dieser Gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet.  
Sämtliche kumulierten Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen 
Tochtergesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet 
und innerhalb des Eigenkapitals als „Andere Rücklagen“ ausgewiesen. 
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabschlusses verwendeten Wechselkurse (€1 in Fremdwährungs-
einheiten) für die wesentlichen Währungen in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt:
€1 in Fremdwährungseinheiten  Stichtagskurs Jahresdurchschnittskurs
  30. September 2016 30. September 2015 2016 2015
Japanischer Yen 112,9300  134,1300  122,8719  136,4560 
Malaysischer Ringgit 4,6434  4,9410  4,5685  4,2186 
Singapur-Dollar 1,5270  1,5960  1,5266  1,5429 
US-Dollar 1,1225  1,1170  1,1065  1,1432 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
entnommen werden:
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Aktiva  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Nennwert
Finanzinvestments Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte  Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten  
und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte  Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert  
abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen (Fortgeführte) Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte):  
  Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Mit unbestimmter Nutzungsdauer Impairment-only-Ansatz
Sonstige Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig):  
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte:  
    Kredite und Forderungen Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
    Zur Veräußerung verfügbar Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Übrige sonstige Vermögenswerte  (Fortgeführte) Anschaffungskosten
   
Passiva  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen  
  Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
  Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig):  
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten:  
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
    Andere finanzielle Verbindlichkeiten  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
  Übrige sonstige Verbindlichkeiten  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien Anschaffungskosten
 
INFINEON TECHNOLOGIES  133
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit von 
bis zu drei Monaten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
Finanzinstrumente
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder  
der Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein,  
soweit die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag bilanziert.  
Der Erfüllungstag ist der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder von Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen 
sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen  
Vermögenswerts verbunden sind, übertragen hat. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn diese 
getilgt sind, das heißt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“,  
„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ und „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte“. Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen des Weiteren „Designierte 
Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. Finanzinstrumente der Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene  
Vermögenswerte“ bestanden bei Infineon nicht.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden  
Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ und „Andere finanzielle Verbindlichkeiten“. Zu den finanziellen 
Verbindlichkeiten zählen des Weiteren „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. 
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Bei Infineon enthalten die Bilanzposten „Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente“, „Finanzinvestments“, „Forderungen aus Lieferungen und Leistungen“ sowie  
kurz- und langfristige „Sonstige Vermögenswerte“ finanzielle Vermögenswerte, welche der Kategorie „Kredite und 
Forderungen“ zugeordnet werden. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von 
Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Gewährte Kredite und Forderungen unterliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. 
Eine Wertminderung wird angenommen, wenn objektive Hinweise darauf schließen lassen, dass Infineon zum 
jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vertraglich vereinbarten Beträge erhalten wird. Objektive Hinweise, die auf 
eine zu erfassende Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungsschwierigkeiten oder die  
Insolvenz des Schuldners. Die Wertminderung wird indirekt erfasst (über ein gesondertes Wertminderungskonto). 
Wenn der Zahlungsausfall sicher ist, werden gewährte Kredite und Forderungen als uneinbringlich eingestuft und 
zusammen mit gegebenenfalls hierfür zuvor erfassten Wertminderungen ausgebucht.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die als 
zur Veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der übrigen (siehe oben) Kategorien zugeordnet sind. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, 
unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt zum jeweiligen Bilanz-
stichtag mit dem beizulegenden Zeitwert. Anschaffungsnebenkosten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten mit einer endlichen Laufzeit und festen oder bestimmbaren Zahlungen 
werden aktiviert und unter Anwendung der Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
erfasst. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Liegt der beizulegende Zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesent-
lich unter den fortgeführten Anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu erfassende Wertminderung vor. 
INFINEON TECHNOLOGIES  134
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten als 
Anhaltspunkt für eine Wertminderung angesehen. Sofern ein solches Anzeichen vorliegt, wird der bisher direkt im 
Eigenkapital erfasste kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem aktuellen 
beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger aufwandswirksam verbuchter Wertminderungen ergebniswirksam aus 
dem Eigenkapital ausgebucht.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle Vermögenswerte verkauft werden, werden die bereits 
zuvor im Eigenkapital erfassten kumulierten Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten  
umfassen bei Infineon nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungsrisiken, für die kein Hedge-
Accounting erfolgt.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoff-
preisentwicklung (wie beispielsweise des Goldpreises) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit  
eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko 
abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige Vermögenswerte“  
oder „sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ bilanziert.
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absiche-
rung von Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungs-
beziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Unter „effektiv“ versteht man den Grad, zu dem  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicherten 
Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Sicherungsgeschäfts 
kompensiert werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigen-
kapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst,  
in denen das Grundgeschäft erfolgswirksam wird.
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als 
Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust  
im Eigenkapital, bis das entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grundgeschäft 
nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital aufgelaufenen 
Gewinns oder Verlusts.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Andere finanzielle Verbindlichkeiten werden beim Erstansatz zum beizulegenden Zeitwert unter Abzug von Trans-
aktionskosten bewertet. Die Folgebilanzierung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode. Die Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Vorräte
Unter den Vorräten werden diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der Produktion oder bei  
der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich zum Bilanz-
stichtag im Produktionsprozess befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang 
gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Netto-
veräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten noch zu erwartenden Fertigstellungs- und Vertriebskosten. Die Herstellungskosten  
beinhalten die Materialkosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu 
auch zurechenbare Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung 
der Gemeinkostenzuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert der Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene  
für technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der 
voraussichtlichen Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  135
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Laufende und latente Ertragsteuern
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 
Bestimmungen.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wert-
ansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte aus Unternehmenszusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine 
Berücksichtigung latenter Ertragsteuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer 
Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und zum Zeit-
punkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 
Die Bewertung aktiver und passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 
die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten 
Steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten Steuern erfüllt werden.
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die passive 
latente Steuern aus zu versteuernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, 
in dem wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur 
Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem 
Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit. Die Einschätzung erfordert Annahmen des Managements im Hinblick auf  
die Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und negative Einflussgrößen. 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuersubjekt 
oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Ertragsteuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst mit Ausnahme derer, die sich auf  
Sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen Ergebnis oder im übrigen Eigenkapital erfasst worden sind.
Für unsichere Ertragsteuerpositionen wird eine Steuerrückstellung gebildet beziehungsweise bei Bestehen eines 
Verlustvortrags die hierauf aktive latente Steuer reduziert. Bei der Einschätzung der unsicheren Ertragsteuer-
position wird die beste Schätzung zugrunde gelegt. 
Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige Abschreibungen und unter Berücksichtigung etwaiger Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen 
Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten  
der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und 
Fertigungsgemeinkosten.
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer  
stillzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise  
Fertigstellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- bezie-
hungsweise Anschaffungskosten aktiviert und über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögenswerts 
abgeschrieben. Die in gleicher Höhe passivierte Verpflichtung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und 
Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen 
Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
  Jahre
Gebäude 10 – 25
Technische Anlagen und Maschinen 3 – 10
Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1 – 10
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn beziehungsweise Verlust als  
Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
beziehungsweise Aufwendungen erfasst.
INFINEON TECHNOLOGIES  136
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwert)
Immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögenswerten wie  
Lizenzen, Technologien und Kundenbeziehungen (einschließlich Auftragsbestand), die zu Anschaffungskosten 
angesetzt werden, sowie aus aktivierten Entwicklungskosten. Diese immateriellen Vermögenswerte haben eine 
begrenzte Nutzungsdauer und werden unter Berücksichtigung linearer Abschreibungen über die voraussichtliche 
wirtschaftliche Nutzungsdauer zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt. 
Den planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte liegen die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:
  Jahre
Aktivierte Entwicklungskosten 3 – 5
Kundenbeziehungen 1 – 12
Technologien 4 – 12
Lizenzen und ähnliche Rechte 3 – 5
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 2 – 8
Weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Geschäftsjahr 2015 verfügte Infineon über immaterielle Vermögenswerte  
mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Leasing
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen, die nach IAS 17 „Leasingverhältnisse“ in Operating- beziehungsweise 
Finanzierungsleasingverträge einzuteilen sind. Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt. 
Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein immaterieller Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen der 
bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln identifiziert 
und getrennt erfasst werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um den die übertragene 
Gegenleistung (Kaufpreis) für Anteile an einem Unternehmen den beizulegenden Nettozeitwert der erworbenen, 
separat identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten am Tag des Unter-
nehmenszusammenschlusses übersteigt. Der aus dem Unternehmenserwerb resultierende Geschäfts- oder Firmen-
wert wird in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ ausge-
wiesen. Immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben werden 
und identifizierbar sind, werden getrennt vom Geschäfts- oder Firmenwert erfasst und ausgewiesen.
Der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert wird denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (sogenannte Cash Generating Units – CGUs) oder Gruppen von CGUs zuge-
ordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen. Eine CGU stellt die kleinste 
identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten 
oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse aus fortgeführter Tätigkeit erzeugt. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird nur bei Vorliegen einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte wird von Infineon auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni 
sowie dann, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag 
unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen überprüft. Der erzielbare Betrag ist 
der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Übersteigt  
der Buchwert des jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet worden ist, 
den erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Für erfasste 
Wertminderungen werden in Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen. 
Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, anhand des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird unter Anwendung eines angemessenen Diskontie-
rungssatzes aus dem Barwert der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung dieser Einheit ermittelt.
INFINEON TECHNOLOGIES  137
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden Parameter wie Umsatz-
wachstum und Bruttomargen erfolgt auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen,  
den aktuellen wirtschaftlichen Ergebnissen und der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten strategischen 
Planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird unter Verwendung von bestimmten konzern-
einheitlichen Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom-up-Methode) aufgestellt. Zahlungsströme für Zeiträume 
über den Planungshorizont hinaus werden mit der Methode der ewigen Rente geschätzt. Die dabei verwendeten 
Wachstumsraten berücksichtigen keine kapazitätserweiternden Investitionen, für die noch keine Mittelabflüsse 
stattgefunden haben, werden aus frei verfügbaren Marktstudien von Marktforschungsinstituten abgeleitet und 
übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen historischen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem das 
betreffende Segment tätig ist.
Der für die Abzinsung der künftigen Zahlungsströme erforderliche Diskontierungssatz wird aus den gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital – WACC) der betreffenden Einheit nach Steuern 
ermittelt; für die Schätzung der Eigenkapitalkosten wird das „Capital Asset Pricing Model“ (CAPM) verwendet.  
Der gemäß IAS 36 relevante Vorsteuer-WACC wird unter Verwendung von typisierten Steuersätzen für jedes Berichts-
segment aus den geschätzten künftigen Zahlungsströmen nach Steuern und dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. 
Dabei wird der risikolose Zinssatz nach der Svensson-Methode unter Berücksichtigung von Risikozuschlägen und 
das Beta sowie die Verschuldungsgrade aus einer Gruppe von Vergleichsunternehmen für jedes operative Segment 
abgeleitet. Der Diskontierungssatz spiegelt damit die gegenwärtigen Marktrenditen sowie die speziellen Risiken  
des jeweiligen operativen Segments wider.
Die folgende Tabelle zeigt die den Segmenten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie die 
verwendeten Bewertungsparameter:
Buchwert des   Vorsteuer-WACC1  Nachsteuer-WACC1  Wachstumsrate  
zugeordneten Geschäfts-      der ewigen Rente1 
oder Firmenwerts        
€ in Millionen in % in % in %
Segment 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Industrial Power Control 51 51 12,8 13,9 9,9 10,3 1 1
Power Management  
& Multimarket 746 750 14,0 15,0 10,7 11,0 1 1
Konzernfunktionen 2 2            
Gesamt  799 803            
1 Bewertungsparameter zum 30. Juni 2016 und 2015.
Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen durch, in denen für Umsatzwachstum, Bruttomargen, WACC sowie 
Wachstumsrate in der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen abweichende Annahmen getroffen  
werden, die von Infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit berücksichtigt 
Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmen-
werts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Für möglich gehaltene Änderungen der genannten 
Parameter hätten keine Auswirkung auf die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts.
Auf der Grundlage der durchgeführten Werthaltigkeitstests sowie der in diesem Rahmen durchgeführten Sensitivitäts-
analysen kam Infineon zu dem Ergebnis, dass sich im Berichtsjahr bei keinem der operativen Segmente eine Wert-
minderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert ergibt. Zum Bilanzstichtag lagen keine auslösenden Ereignisse vor, 
die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag einer Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet  
worden ist, unter den Buchwert gesunken sein könnte.
INFINEON TECHNOLOGIES  138
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Immaterielle Vermögenswerte und anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  
auf mögliche Wertminderungen, wenn Ereignisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der 
Buchwert des Vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein könnte. Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögens-
werten wird durch einen Vergleich des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen erzielbarem Betrag ermittelt. 
Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüg-
lich der Verkaufskosten und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger 
Zahlungsströme der CGU, der der Vermögenswert zugeordnet ist, berechnet. Um die zukünftigen Zahlungsströme 
abschätzen zu können, ist erhebliches Ermessen des Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung  
als Differenz zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste  
Wertminderungen für Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen, 
soweit sich seit der Erfassung der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung ergeben 
hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis zu 
dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahren 
keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Aktivierte Entwicklungskosten (siehe auch „Forschungs- und Entwicklungskosten“ in diesem Kapitel) werden 
einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht der planmäßigen Abschreibung unter-
liegen und darüber hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen. Anhaltspunkte für eine Wert-
minderung sind insbesondere Rückgänge der erwarteten Umsatzerlöse oder höhere Aufwendungen.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der altersbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt  
oder durch Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden 
sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen Lands und sind meist  
von Beschäftigungsdauer und Entgelt des Mitarbeiters abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowohl  
beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privatrechtlicher Bestimmungen 
festgelegte Beiträge an einen eigenständigen Fonds oder an öffentliche oder private Rentenversicherungen.  
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die Beiträge 
werden zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionskosten und damit im Betriebs-
ergebnis ausgewiesen. Für die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leistenden Zahlungen werden 
Verbindlichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine Rückerstattung 
oder Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die anderen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientierten Plans fallen, werden als leistungsorien-
tierte Pläne bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen von Infineon aus Anwartschaften und laufenden 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen  
beziehen sich auch auf Ruhegelder. Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene Verbindlichkeit umfasst 
den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden Zeitwerts des 
Planvermögens sowie Anpassungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand. Der Barwert der leistungsorien-
tierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 
für jeden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathematiker mittels der Methode 
der laufenden Einmalprämien (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Für die Berechnung werden versicherungs-
mathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen zu treffen sind. Diese sind im Wesentlichen  
der Abzinsungssatz, erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten sowie Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
von Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung lauten, in der die Leistungen erfolgen 
werden, und deren Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen entsprechen.
INFINEON TECHNOLOGIES  139
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme des Nettozinsergebnisses, 
sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den Funktionsbereichen im Betriebsergebnis erfasst. Das Netto-
zinsergebnis, das sich aus der Multiplikation der Nettopensionsverpflichtung (Pensionsverpflichtung abzüglich 
Planvermögen) mit dem Diskontierungssatz ergibt, wird in den Finanzaufwendungen ausgewiesen. Die sich bei  
den leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus nicht 
erwarteten Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der  
versicherungsmathematischen Annahmen werden direkt im Eigenkapital verrechnet und in der Konzern-Gesamt-
ergebnisrechnung in den Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Ein nachzuverrechnender Dienstzeit-
aufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst.
Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignis-
sen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen 
führen, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Im Hinblick auf Rechts- und Klageverfahren, wie beispielsweise die Insolvenz von Qimonda, beurteilt Infineon 
regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrensausgänge. Infineon erfasst Rückstellungen und  
Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, darunter 
Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass 
sie wahrscheinlich eintreten können – das heißt, dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt 
überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die Verpflichtung oder das Risiko  
zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Sobald zusätzliche 
Informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren neu 
bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft.
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37, „Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen“, oder gegebenenfalls auch nach IAS 19, „Leistungen an Arbeitnehmer“, mit ihrem voraussichtlichen 
Erfüllungsbetrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung  
der gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Aus-
wirkung hängen von der Bewertung des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls der 
Einschätzung unabhängiger Sachverständiger ab. Die zugrunde liegenden Informationen berücksichtigen auch 
Ereignisse nach dem Abschlussstichtag bis zum Aufstellungsdatum des Konzernabschlusses. Wenn der zu bewertende 
Sachverhalt eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird die Verpflichtung durch 
Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungs-
wertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, innerhalb derer die Wahrscheinlichkeit der einzelnen 
Punkte gleich groß ist, wird der Mittelwert verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rück-
stellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der Zinseffekt wesentlich ist.  
Als Zinssatz für die Barwertermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinssatz, der die  
aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen wirt-
schaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteigerungsannahmen berücksichtigt. Drohverlustrückstellun-
gen bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert aus den erwarteten Kosten bei Erfüllung oder bei Beendigung  
des Vertrags. Zuführungen zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
Es erfolgt keine Saldierung mit positiven Ergebnisbeiträgen. Demgemäß werden Erstattungsansprüche gegen  
Dritte getrennt von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rück-
stellung mit dem Aufwand belastet waren.
INFINEON TECHNOLOGIES  140
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz vom  
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, 
abhängt. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. Die Eventual-
verbindlichkeiten werden nicht in der Konzern-Bilanz erfasst, sondern im Konzernanhang ausgewiesen und 
beschrieben (siehe Konzernanhang Nr. 23 und Nr. 24). 
Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Halbleiterprodukten und damit verbundenen System-
lösungen. Die Halbleiterprodukte von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und Komponenten,  
die in elektronischen Applikationen für Fahrzeugelektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkarten zum 
Einsatz kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen  
wie Computersystemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede in den 
Produktarten und Applikationen sind Differenzierungsmerkmal hinsichtlich der Zuordnung der Umsatzerlöse zu 
den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum 
der verkauften Ware verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich 
ist, dass Infineon der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse 
basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berück-
sichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt  
an den Großhändler verkauft wird (sogenannte Sell-in-Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der  
Halbleiterindustrie können Großhändler unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung sowie sogenannte 
Ship-and-Debit-Gutschriften ersuchen. Preisabsicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gutschrift für 
noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, wenn Infineon die Standardlistenpreise für solche Produkte reduziert 
hat. Daneben kann der Großhändler in bestimmten Fällen Ship-and-Debit-Gutschriften für Preisanpassungen  
beantragen. Die Entscheidung über die Genehmigung solcher Gutschriften an den Großhändler liegt ausschließ-
lich bei Infineon. Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit in der Periode,  
in der der relevante Umsatz gelegt wird. Die Rückstellung für Ship-and-Debit basiert auf rollierenden historischen 
Preistrends, welche aus der Differenz zwischen den Angebotspreisen und den Standardlistenpreisen für den Groß-
händler ermittelt werden. Die Rückstellungen für Preisabsicherungen werden unter Berücksichtigung aktueller  
Listenpreise und des Vorratsbestands des Großhändlers ermittelt. Aufgrund der Verfügbarkeit von detaillierten  
Vorratsdaten der Großhändler, der Transparenz der allgemeinen Preisbildung für Vorratsvermögen von Standard-
produkten sowie der langjährigen Erfahrung bei der Preisbildung mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die  
Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Großhändler können unter bestimmten Voraussetzungen begrenzt Bestände zurückgeben („Warenrückgabe“) oder 
Verwurfsgutschriften ersuchen. Rückgabegutschriften werden auf Grundlage der erwarteten Warenrückgabe ent-
sprechend den vertraglichen Vereinbarungen und historischen Erfahrungswerten abgegrenzt. Verwurfsgutschriften 
werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem Anspruch bis zur Höhe 
eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der Periode gewährt. Infineon überwacht fortwährend 
derartige Rückgaben und passt die Abgrenzungsannahmen entsprechend an. Andere Warenrückgaben sind nur 
innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln zulässig.
Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändlern Rabatte vereinbart, welche bei Erreichung bestimmter 
Umsatzgrenzen gewährt werden. Derartige Rabatte werden im Rahmen der Umsatzrealisierung berücksichtigt.
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der in der Berichtsperiode veräußerten Produkte. Darüber   
hinaus enthalten die Umsatzkosten unter anderem Aufwendungen für Leerkosten, Vorratsrisiken, Gewährleistungs-
fälle sowie Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten. Ergebniswirksam zu erfassende Fremdwäh-
rungseffekte sowie Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finanz instrumente, 
die mit dem operativen Geschäft in Verbindung stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst.
INFINEON TECHNOLOGIES  141
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivitäten, die unternommen werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
Erkenntnissen zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf  
für die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. Voraus-
setzung für die Aktivierung ist, dass die Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder 
der Prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrscheinlich ist. Darüber 
hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein, die Entwicklung abzuschließen und den Vermögens-
wert zu nutzen oder zu verkaufen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die Personalkosten und die 
direkt zurechenbaren Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts vorzubereiten. 
Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder 
Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ enthalten (siehe Konzernanhang Nr. 12). Entwicklungs-
kosten, welche die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwick-
lungskosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. 
Aktivierte Entwicklungskosten werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion 
als Teil der Umsatzkosten in der Regel über einen Zeitraum von drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Zuschüsse und Zulagen
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfreie Investitionszulagen und zu versteuernde Investitions-
zuschüsse für Sachanlagen. Sie werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass  
einerseits Infineon die Förderbedingungen erfüllt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. Steuer-
freie Investitionszulagen werden passivisch abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende Nutzungsdauer 
der geförderten Sachanlagen vereinnahmt. Zu versteuernde Investitionszuschüsse werden von den Anschaffungs- 
und Herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Konzernanhang Nr. 5).
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schät-
zungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls angepasst 
werden. Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Infineon haben.
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegen-
wärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von 
diesen Schätzungen kommen.
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die  
tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
›   Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern (siehe „Laufende und latente Ertragsteuern“ und  
Konzernanhang Nr. 7),
›   Bewertung des Vorratsvermögens (siehe „Vorräte“ und Konzernanhang Nr. 11),
›   Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte, insbesondere Geschäfts- oder Firmenwert (siehe „Wert-
haltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen“ und Konzernanhang Nr. 12),
›   Ansatz und Bewertung von Rückstellungen (siehe „Rückstellungen“ und Konzernanhang Nr. 13 und Nr. 23) sowie
›   Bewertung von Pensionsplänen (siehe „Pensionen und ähnliche Verpflichtungen“ und Konzernanhang Nr. 20).
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag  
unter Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand am 22. November 2016 
erlangten Erkenntnisse.
INFINEON TECHNOLOGIES  142
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
3  Akquisitionen
International Rectifier Corporation
Am 13. Januar 2015 hat Infineon die Akquisition von 100 Prozent der Aktien sowie der damit verbundenen  
Stimmrechte von International Rectifier Corporation („International Rectifier“) mit Sitz im kalifornischen  
El Segundo (USA) abgeschlossen. 
Die Kaufpreisallokation für International Rectifier wurde im Januar 2016 abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2016 
ergaben sich keine Anpassungen. 
Wolfspeed
Am 14. Juli 2016 haben die Gesellschaft und Cree Inc. („Cree“), USA, einen Vertrag über den Kauf des Wolfspeed-
Geschäfts von Cree unterzeichnet. Infineon beabsichtigt, Wolfspeed (inklusive des damit verbundenen Material-
geschäfts) für einen Kaufpreis von US$850 Millionen zu erwerben. Infineon erweitert mit der Akquisition sein  
strategisches Portfolio im Bereich Verbindungshalbleiter.
Das Board of Directors von Cree und der Aufsichtsrat von Infineon haben der Akquisition bereits zugestimmt.  
Zum Abschluss der Transaktion bedarf es noch der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörden. Der Abschluss 
und Vollzug der Transaktion wird Anfang des Kalenderjahres 2017 erwartet. 
4  Geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten
Qimonda − nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende 
Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 
wurde das Insolvenzverfahren eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische Tochter-
gesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. Auswirkungen 
dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren eintraten, 
in allen ausgewiesenen Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapital-
flussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der Insolvenz-
verfahren eingetreten sind, werden ihre Auswirkungen als Teil der fortgeführten Aktivitäten dargestellt.
Im Geschäftsjahr 2016 und 2015 ergaben sich Anpassungen bei einzelnen Rückstellungen an die aktuelle Entwick-
lung sowie nachlaufende Erträge im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda beziehungsweise sonstigen 
nicht fortgeführten Aktivitäten. Diese führten zu den in der nachfolgenden Tabelle dargestellten Ergebnissen nach 
Ertragsteuern. 
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken und Rückstellungen sind im  
Konzernanhang Nr. 23 bei „Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda“ ausführlich beschrieben.
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
€ in Millionen 2016 2015
Qimondas Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 1  12 
Anteil Sonstiger am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 3  –
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 2  12 
INFINEON TECHNOLOGIES  143
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
5  Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen  
Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung 
sowie Mitarbeiterentwicklung. Die im Konzernabschluss berücksichtigten, ertragswirksamen Zuschüsse und  
Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 wie folgt dar:
€ in Millionen 2016 2015
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:    
  Umsatzkosten 33  40 
  Forschungs- und Entwicklungskosten 75  59 
  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 2  2 
Gesamt 110  101 
Bezüglich der Erfüllung der Bedingungen für die erhaltenen Zuschüsse und Zulagen beziehungsweise möglicher 
Rückerstattungspflichten bei Nichterfüllung siehe Konzernanhang Nr. 24.
6   Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen  
sowie Personalaufwendungen
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend 
aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen sich für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 wie 
folgt zusammen:
€ in Millionen 2016 2015
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 1.412  1.263 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.295  1.206 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2.707  2.469 
Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2016 2015
Löhne und Gehälter 1.734  1.670 
Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 313  269 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2.047  1.939 
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 ist in folgender 
Übersicht dargestellt:
  2016 2015
Europa 14.971  14.168 
  Darin: Deutschland 9.727  9.258 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 17.148  16.738 
  Darin: China 1.998  1.890 
Japan 172  167 
Amerika 3.705  2.898 
  Darin: USA 2.092  1.753 
Gesamt 35.996  33.971 
INFINEON TECHNOLOGIES  144
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
7  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. Septem-
ber 2016 und 2015 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen 2016 2015
Laufender Steueraufwand – 116  – 151 
Latenter Steuerertrag 152  253 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 36  102 
Der laufende Steueraufwand beinhaltet einen Steuerertrag von €10 Millionen für frühere Geschäftsjahre.
Ein latenter Steuerertrag von €87 Millionen resultiert aus der Bildung und der Auflösung temporärer Differenzen.
Für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 beträgt der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon Technologies AG  
29 Prozent. Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags 
von 5,5 Prozent und dem Gewerbesteuersatz von 13 Prozent zusammen. 
Das von ausländischen Gesellschaften erwirtschaftete steuerliche Einkommen wird auf Basis der länderspezifischen 
Steuergesetzgebung ermittelt und mit dem maßgeblichen landesspezifischen Steuersatz besteuert.
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum  
30. September 2016 und 2015 erfolgt unter Zugrundelegung des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 
29 Prozent für die Geschäftsjahre 2016 und 2015:
€ in Millionen 2016 2015
Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 203  – 151 
Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen 70  13 
Steuersatzdifferenzen 27  14 
Effekte aus der Abweichung zwischen lokaler und funktionaler Währung (Malaysia) 7  – 23 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und steuerfreie Erträge, Saldo 25  – 10 
Steuern für frühere Geschäftsjahre  19  – 41 
Veränderung der Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern 63  309 
Effekte aufgrund von Steuersatzänderungen 32  – 3 
Sonstiges – 4  – 6 
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 36  102 
Der Effekt aufgrund von Steuersatzänderungen resultiert im Wesentlichen aus der Integration von International 
Rectifier in Singapur und der daraus resultierenden Anwendbarkeit eines niedrigeren Steuersatzes.
Die angesetzten aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich zum 30. September 2016 und 2015 wie  
folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2016 30. September 2015
 
  Aktive   Passive   Aktive   Passive  
  latente   latente   latente   latente  
  Steuern Steuern Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte 17  – 206  5  – 255 
Sachanlagen 93  – 26  66  – 43 
Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen 190  – 173  152  – 125 
Verlustvorträge 492  – 447  –
Ungenutzte Steuervergünstigungen und  
Anrechnungsüberhänge aus ausländischen Steuern 146  – 128  –
Sonstiges 142  – 62  110  – 28 
Summe latente Steuern 1.080  – 467  908  – 451 
Saldierung – 457  457  – 304  304 
Gesamt 623  – 10  604  – 147 
INFINEON TECHNOLOGIES  145
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2016 körperschaftsteuerliche Verlust-
vorträge in Höhe von €2,0 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €3,1 Milliarden.
Im Ausland bestehen körperschaftsteuerähnliche Verlustvorträge in Höhe von €142 Millionen sowie Verlustvorträge 
aus lokalen Ertragsteuern in Höhe von €303 Millionen. Weiterhin bestehen ungenutzte Vorträge aus Steuer-
vergünstigungen und Anrechnungsüberhängen aus ausländischen Steuern in Höhe von €389 Millionen.
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Basierend  
auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten Steuern und unter Abwägung aller positiven und  
negativen Faktoren und Informationen im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach Saldierung 
zum 30. September 2016 aktive latente Steuern in Höhe von €623 Millionen angesetzt.
Keine aktiven latenten Steuern wurden auf folgende Sachverhalte gebildet (Bruttobeträge):
€ in Millionen 2016 2015
Steuerliche Verlustvorträge (Körperschaftsteuer und lokale Ertragsteuern) 2.427  3.151 
Steuervergünstigungen 243  190 
Temporäre Differenzen 740  668 
Es gibt keine wesentlichen Verlustvorträge, für die keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden und die nach 
gesetzlichen Regelungen verfallen. Es gibt keine wesentlichen Steuervergünstigungen, für die keine aktiven latenten 
Steuern angesetzt wurden und die innerhalb der nächsten zwölf Jahre verfallen.
Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2016 2015
Latente Steuern, Saldo zu Beginn des Geschäftsjahres 457  373 
Latente Steuern aus Unternehmenserwerben – – 172 
Latenter Steuerertrag aus fortgeführten Aktivitäten 153  253 
Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 5  4 
Effekte aus der Währungsumrechnung  – 2  – 1 
Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres 613  457 
Infineon hat zum 30. September 2016 und 2015 auf kumulierte einbehaltene Gewinne ausländischer Gesellschaften 
insoweit keine zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern angesetzt, als diese Gewinne in den Auslandsgesellschaften 
unbegrenzt reinvestiert bleiben sollen.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten und 
nicht fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steuerertrag:
€ in Millionen 2016 2015
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten 36  102 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 3  – 1 
Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 5  4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 38  105 
8  Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den  
gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausstehenden Aktien. Die Berechnung des verwässer-
ten Ergebnisses je Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässernden Instrumente  
in Stammaktien – mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer ent-
sprechenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Instrumenten, wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der 
anderen Seite. 
INFINEON TECHNOLOGIES  146
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Zum 30. September 2016 und 2015 ermitteln sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie wie folgt: 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2016 2015
Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG –  
unverwässert und verwässert 744  632 
  Davon aus fortgeführten Aktivitäten 742  620 
  Davon aus nicht fortgeführten Aktivitäten 2  12 
     
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):    
  – Grundkapital 1.131,2  1.128,6 
  – Anpassung für eigene Aktien – 6,0  – 6,0 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert 1.125,2  1.122,6 
  Anpassungen für:    
  – Effekt aus Aktienoptionen und Performance Shares 4,1  2,7 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert 1.129,3  1.125,3 
     
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert  1 :    
  Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten 0,66  0,55 
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 0,01 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert 0,66  0,56 
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
9  Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten, Investmentfonds, Geldmarktfonds und Wert-
papiere. Während die Festgeldanlagen bei Kreditinstituten mit ursprünglichen Laufzeiten von mehr als drei Monaten 
sowie Geldmarktfonds nach IAS 39, „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“, als Kredite und Forderungen  
qualifiziert werden, sind die Investmentfonds und die Wertpapiere als zur Veräußerung verfügbare finanzielle  
Vermögenswerte kategorisiert (zur Bewertung siehe Konzernanhang Nr. 2). 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2016 und 2015 wie folgt zusammen (weitere Informationen 
siehe Konzernanhang Nr. 21 und Nr. 22):
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Festgelder und Geldmarktfonds 1.157  1.156 
Investmentfonds 399  122 
Wertpapiere 59  62 
Finanzinvestments 1.615  1.340 
INFINEON TECHNOLOGIES  147
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
10  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich zum  
30. September 2016 und 2015 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 784  751 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen 1  2 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto 785  753 
Wertberichtigungen – 11  – 11 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo 774  742 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich in den Geschäftsjahren 2016 
und 2015 wie folgt entwickelt:
€ in Millionen 2016 2015
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres 11  7 
Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo – –
Zuführung/Auflösung Wertberichtigungen, Saldo – 4 
Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres 11  11 
Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 
setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen  Buchwert  Davon weder  Nicht wertberichtigt,  
    wertberich- aber überfällig
    tigt noch  
    überfällig  Überfällig   Überfällig  
      zwischen   seit mehr als 
      0 und   31 Tagen 
      30 Tagen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte,  
abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2016 773  753  14  6 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte,  
abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2015 740  718  16  6 
Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht  
wertberichtigt sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen 
Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als sonstige  
langfristige Vermögenswerte ausgewiesen.
11  Vorräte
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2016 und 2015 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 111  98 
Unfertige Erzeugnisse 701  649 
Fertige Erzeugnisse und Waren 379  382 
Gesamt 1.191  1.129 
Auf die Umsatzkosten der Geschäftsjahre 2016 und 2015 entfallen in wesentlichen Teilen Aufwendungen mit Bezug 
auf das Vorratsvermögen.
Zum 30. September 2016 und 2015 betrugen die Wertberichtigungen auf Vorräte €136 Millionen und €117 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES  148
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
12   Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerte und 
andere immaterielle Vermögenswerte
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen sowie der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer  
immaterieller Vermögenswerte in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 ist in der folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2016
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Wertminde - Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2015    durch Unter-    buchungen  währungs-  tember  2015  bungen    buchungen  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
    nehmens-      effekte  2016            effekte   2016  2016  2015 
€ in Millionen erwerb  
Sachanlagen                                  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 1.003  26  – – 9  73  2  1.095    – 693   – 42  9  – 6  – 11  – 731  364  310 
Technische Anlagen und Maschinen 7.220  336  – – 95   210  – 23  7.648    – 5.867   – 536  89  – – 7  16  – 6.305  1.343  1.353 
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.175  83  – – 64  15  1  1.210    – 1.059   – 87  64  – – – – 1.082  128  116 
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 314  271  – – 3  – 298  – 284    – – – – – – – 284  314 
Summe Sachanlagen 9.712  716  – – 171  – – 20  10.237    – 7.619  – 665  162  – – 1  5  – 8.118  2.119  2.093 
Geschäfts- oder Firmenwerte und    
andere immaterielle Vermögenswerte                                  
Entgeltlich erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte 803  – – – – – 4  799    –   – – – – – – 799  803 
Aktivierte Entwicklungskosten 419  98  – –   – – 517    – 159   – 31  – – – 15  – – 205  312  260 
Kundenbeziehungen 395  – – – – 1  396    – 53   – 68  – – – – – 121  275  342 
Technologien 294  – – – 12  – 1  283    – 32   – 43  5  – – – – 70  213  262 
Lizenzen und ähnliche Rechte 201  12  – – 1  – – 212    – 144   – 20  1  – – – – 163  49  57 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 18  – – – – – 18    – 4  – 6  – – – – – 10  8  14 
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte    
und andere immaterielle Vermögenswerte 2.130  110  – – 13  – – 2  2.225    – 392  – 168  6  – – 15  – – 569  1.656  1.738 
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2015
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Wertminde-  Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2014    durch Unter-    buchungen  währungs-  tember  2014  bungen    buchungen   rungen  währungs-  tember  tember  tember 
     nehmens-     effekte  2015            effekte  2015  2015  2014 
€ in Millionen erwerb1  
Sachanlagen                                  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 875  30  82  – 2  11  7  1.003    – 649  – 34  2  1  – 9  – 4  – 693  310  226 
Technische Anlagen und Maschinen 6.529  326  258  – 106  173  40  7.220    – 5.421  – 510  96  – 1  – 6  – 25  – 5.867  1.353  1.108 
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.123  73  14  – 57  14  8  1.175    – 1.029  – 83  57  – – – 4  – 1.059  116  94 
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 272  217  25  – 4  – 198  2  314    – – 3  – – 3  – – 314  272 
Summe Sachanlagen 8.799  646  379  – 169  – 57  9.712    – 7.099  – 627  158  – – 18  – 33  – 7.619  2.093  1.700 
Geschäfts- oder Firmenwerte und    
andere immaterielle Vermögenswerte                                  
Entgeltlich erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte 25  – 729  – – 49  803    –   – – – – – – 803  25 
Aktivierte Entwicklungskosten 327  100  – – 8   – – 419    – 125   – 29  8  – – 12  – 1  – 159  260  202 
Kundenbeziehungen – – 374  – – 21  395    –   – 52  – – – – 1  – 53  342  –
Technologien – – 278  – – 16  294    –   – 32  – – – – – 32  262  –
Lizenzen und ähnliche Rechte 154  18  32  – 5  – 2  201    – 131   – 17  5  – – 1  – – 144  57  23 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – – 17  – – 1  18    – – 3  – – – – 1  – 4  14  –
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte    
und andere immaterielle Vermögenswerte 506  118  1.430  – 13  – 89  2.130    – 256  – 133  13  – – 13  – 3  – 392  1.738  250 
1  Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier 
erworbene Vermögenswerte.
 
INFINEON TECHNOLOGIES  149
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
12   Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerte und 
andere immaterielle Vermögenswerte
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen sowie der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer  
immaterieller Vermögenswerte in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 ist in der folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2016
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Wertminde - Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2015    durch Unter-    buchungen  währungs-  tember  2015  bungen    buchungen  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
    nehmens-      effekte  2016            effekte   2016  2016  2015 
€ in Millionen erwerb  
Sachanlagen                                  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 1.003  26  – – 9  73  2  1.095    – 693   – 42  9  – 6  – 11  – 731  364  310 
Technische Anlagen und Maschinen 7.220  336  – – 95   210  – 23  7.648    – 5.867   – 536  89  – – 7  16  – 6.305  1.343  1.353 
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.175  83  – – 64  15  1  1.210    – 1.059   – 87  64  – – – – 1.082  128  116 
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 314  271  – – 3  – 298  – 284    – – – – – – – 284  314 
Summe Sachanlagen 9.712  716  – – 171  – – 20  10.237    – 7.619  – 665  162  – – 1  5  – 8.118  2.119  2.093 
Geschäfts- oder Firmenwerte und    
andere immaterielle Vermögenswerte                                  
Entgeltlich erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte 803  – – – – – 4  799    –   – – – – – – 799  803 
Aktivierte Entwicklungskosten 419  98  – –   – – 517    – 159   – 31  – – – 15  – – 205  312  260 
Kundenbeziehungen 395  – – – – 1  396    – 53   – 68  – – – – – 121  275  342 
Technologien 294  – – – 12  – 1  283    – 32   – 43  5  – – – – 70  213  262 
Lizenzen und ähnliche Rechte 201  12  – – 1  – – 212    – 144   – 20  1  – – – – 163  49  57 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 18  – – – – – 18    – 4  – 6  – – – – – 10  8  14 
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte    
und andere immaterielle Vermögenswerte 2.130  110  – – 13  – – 2  2.225    – 392  – 168  6  – – 15  – – 569  1.656  1.738 
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2015
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Wertminde-  Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2014    durch Unter-    buchungen  währungs-  tember  2014  bungen    buchungen   rungen  währungs-  tember  tember  tember 
     nehmens-     effekte  2015            effekte  2015  2015  2014 
€ in Millionen erwerb1  
Sachanlagen                                  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 875  30  82  – 2  11  7  1.003    – 649  – 34  2  1  – 9  – 4  – 693  310  226 
Technische Anlagen und Maschinen 6.529  326  258  – 106  173  40  7.220    – 5.421  – 510  96  – 1  – 6  – 25  – 5.867  1.353  1.108 
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.123  73  14  – 57  14  8  1.175    – 1.029  – 83  57  – – – 4  – 1.059  116  94 
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 272  217  25  – 4  – 198  2  314    – – 3  – – 3  – – 314  272 
Summe Sachanlagen 8.799  646  379  – 169  – 57  9.712    – 7.099  – 627  158  – – 18  – 33  – 7.619  2.093  1.700 
Geschäfts- oder Firmenwerte und    
andere immaterielle Vermögenswerte                                  
Entgeltlich erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte 25  – 729  – – 49  803    –   – – – – – – 803  25 
Aktivierte Entwicklungskosten 327  100  – – 8   – – 419    – 125   – 29  8  – – 12  – 1  – 159  260  202 
Kundenbeziehungen – – 374  – – 21  395    –   – 52  – – – – 1  – 53  342  –
Technologien – – 278  – – 16  294    –   – 32  – – – – – 32  262  –
Lizenzen und ähnliche Rechte 154  18  32  – 5  – 2  201    – 131   – 17  5  – – 1  – – 144  57  23 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte – – 17  – – 1  18    – – 3  – – – – 1  – 4  14  –
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte    
und andere immaterielle Vermögenswerte 506  118  1.430  – 13  – 89  2.130    – 256  – 133  13  – – 13  – 3  – 392  1.738  250 
1  Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier 
erworbene Vermögenswerte.
 
INFINEON TECHNOLOGIES  150
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Wertminderungen auf Sachanlagen im Vorjahr entfallen mit €15 Millionen im Wesentlichen auf Mietereinbauten 
(andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung) sowie technische Anlagen im Zusammenhang mit der  
Einstellung des Fertigungsbetriebs Techview in Singapur, die im Geschäftsjahr 2016 veräußert wurden. In diesem 
Zusammenhang konnten €4 Millionen der Wertberichtigungen zurückgenommen werden. Die Rücknahme wurde 
wie die Wertberichtigung im Vorjahr in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als Teil des sonstigen betrieb-
lichen Aufwands ausgewiesen. Die Wertminderungen in Höhe von €15 Millionen (Vorjahr: €12 Millionen) bei den 
selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten betreffen Wertminderungen auf aktivierte Entwicklungsprojekte 
aufgrund von niedriger erwarteten Ergebnisbeiträgen aus diesen Projekten. Wertminderungen auf immaterielle 
Vermögenswerte werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Hinsichtlich der auf die einzelnen CGUs beziehungsweise Gruppen von CGUs entfallenden Buchwerte des Geschäfts- 
oder Firmenwerts sowie der Vorgehensweise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden 
Werthaltigkeitstest siehe Konzernanhang Nr. 2 bei „Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem 
Anlagevermögen“.
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehr-
heitlich in den Umsatzkosten erfasst. Die planmäßigen Abschreibungen von immateriellen Vermögenswerten werden 
mehrheitlich unter den Umsatzkosten sowie den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. 
Zum 30. September 2016 war kein Sachanlagevermögen (Vorjahr: €13 Millionen) verpfändet, ebenso waren keine 
immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet (Vorjahr: €0 Millionen).
13  Rückstellungen
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2016 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  1. Oktober  Zugänge  Verbrauch  Auflösung  30. Septem-
2015 ber 2016
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 322  217  – 241  – 10  288 
Gewährleistungen 56  12  – 5  – 17  46 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda  
(siehe Konzernanhang Nr. 23) 41  5  – 11  – 3  32 
Sonstige 55  9  – 14  – 13  37 
Summe Rückstellungen 474  243  – 271  – 43  403 
  Davon kurzfristig 402        327 
  Davon langfristig 72        76 
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem Kosten für variable Vergütungen, ausstehenden 
Urlaub und Gleitzeit, Jubiläumszahlungen, andere Personalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur Erfüllung 
vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter Produkte wider.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten (außer im Zusammenhang mit 
Qimonda), Rückbauverpflichtungen, belastende Verträge sowie diverse andere Verpflichtungen.
Bei einem Betrag von €327 Millionen und €402 Millionen der Rückstellungen für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 
wird der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres erwartet. Außer für Jubiläumszahlungen von €27 Millionen 
und €22 Millionen zum 30. September 2016 beziehungsweise 2015 wird für die Mehrheit des verbleibenden Betrags 
von €49 Millionen und €50 Millionen zum 30. September 2016 beziehungsweise 2015 der Zahlungsmittelabfluss  
in einem Zeitraum von zwei bis sieben Jahren erwartet. 
INFINEON TECHNOLOGIES  151
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
14  Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2016 und 2015 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Kurzfristig fällige Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten,  
Durchschnittszinssatz: 1,37 % (Vorjahr: 3,48 %) 17  25 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Durchschnittszinssatz im Vorjahr: 4,35 % – 8 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 17  33 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:    
  Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz: 0,52 % (Vorjahr: 1,76 %), fällig 2017– 2023 128  968 
Anleihe €300 Millionen, Kupon 1,00 %, fällig 2018 298  298 
Anleihe €500 Millionen, Kupon 1,50 %, fällig 2022 496  494 
USPP-Anleihen US$935 Millionen, Durchschnittszinssatz: 4,09 %, fällig 2024 – 2028 830  –
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.752  1.760 
     
Gesamt 1.769  1.793 
Infineon hat im April 2016 erfolgreich eine US-Privatplatzierung von Anleihen (sogenannte USPP) mit einem  
Nominalwert von US$935 Millionen abgeschlossen. Die nicht nachrangigen, unbesicherten USPP-Anleihen, welche 
im Durchschnitt mit 4,09 Prozent pro Jahr verzinst werden, teilen sich wie folgt auf:
›   Anleihen mit einem Nominalwert von US$350 Millionen sind im Jahr 2024 fällig, 
›   Anleihen mit einem Nominalwert von US$350 Millionen sind im Jahr 2026 fällig und
›   Anleihen mit einem Nominalwert von US$235 Millionen sind im Jahr 2028 fällig.
Das Darlehen in Höhe von US$934 Millionen, welches Infineon im Zusammenhang mit der Akquisition von  
International Rectifier (siehe Konzernanhang Nr. 3) bei verschiedenen internationalen Banken aufgenommen 
hatte, wurde am 13. April 2016 vollständig mit den Mitteln aus der Begebung der USPP-Anleihen zurückgezahlt. 
Ferner bestehen zum 30. September 2016 – neben zwei nicht nachrangigen, unbesicherten Anleihen über €800 Millio-
nen – weitere Finanzverbindlichkeiten, die hauptsächlich auf Finanzierungen der Infineon Technologies Austria AG 
entfallen. 
Darüber hinaus hat Infineon weitere, voneinander unabhängige kurz- und langfristige Kreditlinien zur Finan-
zierung der operativen Geschäftstätigkeit vereinbart.
Des Weiteren wurde die Finanzierung für die geplante Akquisition von Wolfspeed (siehe Konzernanhang Nr. 3) 
mit verschiedenen internationalen Banken abgeschlossen. Sie ist nicht nachrangig und unbesichert und umfasst 
drei Tranchen: eine Tranche in Höhe von US$250 Millionen mit einer Laufzeit von drei Jahren, eine Tranche in 
Höhe von €200 Millionen mit einer Laufzeit von vier Jahren und eine Tranche in Höhe von US$250 Millionen mit 
einer Laufzeit von fünf Jahren. Die Ziehung der Tranchen wird zum Zeitpunkt des Abschlusses der Akquisition 
erfolgen.
Die Kreditlinien zum 30. September 2016 und 2015 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
€ in Millionen  30. September 2016 30. September 2015
  
  Gesamthöhe  In Anspruch  Verfügbar  Gesamthöhe  In Anspruch  Verfügbar 
Laufzeit genommen genommen
Kurzfristig 91  17  74  110  33  77 
Langfristig 773  127  646  968  968  –
Gesamt 864  144  720  1.078  1.001  77 
INFINEON TECHNOLOGIES  152
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Von den Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren folgende Beträge sowie Zinsen fällig:
30. September 2016 30. September 2015
€ in Millionen  Finanz-  Zinsen  Finanz-  Zinsen 
  verbindlich-   verbindlich-  
keiten keiten
Weniger als 1 Jahr 17  46  33  29 
1 – 2 Jahre 303  46  16  28 
2 – 3 Jahre 108  43  303  28 
3 – 4 Jahre 8  42  943  27 
5 Jahre und später 1.341  186  514  22 
Gesamt 1.777  363  1.809  134 
Für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 sind €64 Millionen beziehungsweise €48 Millionen Zinsaufwendungen in den 
Finanzaufwendungen enthalten.
15  Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2016 um €6.803.256 erhöht. Es wurden 
3.401.628 neue Aktien ausgegeben (Vorjahr: 1.532.251), die infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Arbeit-
nehmer sowie aktuelle und ehemalige Vorstandsmitglieder entstanden sind. Zum 30. September 2016 betrug das 
Grundkapital damit €2.265.346.218. Es ist eingeteilt in 1.132.673.109 auf den Namen lautende nennwertlose Stück-
aktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen 
Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Zum 
30. September 2016 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl ausgegebener Aktien 6 Millionen 
eigene Aktien (Vorjahr: 6 Millionen). Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien 
sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2016 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €197 Millionen. Davon entfielen 
€225 Millionen auf die im Februar 2016 gezahlte Dividende. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Arbeit-
nehmer sowie aktuelle und ehemalige Vorstandsmitglieder erhöhte sich die Kapitalrücklage um €19 Millionen. Die 
anteiligen Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich für das Geschäftsjahr 2016 auf €9 Millionen; 
die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang (siehe Konzernanhang Nr. 17).
Im Geschäftsjahr 2015 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €201 Millionen. Davon entfielen 
€202 Millionen auf die im Februar 2015 gezahlte Dividende. Durch den Erwerb der restlichen Anteile (33,6 Prozent) 
an LS Power Semitech Co., Ltd. (LSPS), Korea, von LS Industrial System Co., Ltd. (LSIS), Korea, am 30. April 2015  
für €15 Millionen verringerte sich die Kapitalrücklage um €10 Millionen und die nicht beherrschenden Anteile um  
€5 Millionen. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um  
€9 Millionen. Die anteiligen Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich für das Geschäftsjahr 2015 
auf €6 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang.
Genehmigtes Kapital
Zum 30. September 2016 sieht die Satzung der Gesellschaft zwei genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€706.000.000 vor (das Genehmigte Kapital 2016/I wurde durch die Hauptversammlung vom 18. Februar 2016 neu 
geschaffen):
›   Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum Ablauf des  
11. Februar 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu 
€676.000.000 durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn 
des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015/I).  
Dabei ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimm-
ten Fällen auszuschließen. Barkapitalerhöhungen unter Bezugsrechtsausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
dürfen von Gesetzes wegen weder zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung noch zum Zeitpunkt  
ihrer Ausübung 10 Prozent des bestehenden Grundkapitals übersteigen. Für Sachkapitalerhöhungen oder eine  
INFINEON TECHNOLOGIES  153
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
   Kombination von Bar- und Sachkapitalerhöhung(en) sieht die Ermächtigung darüber hinaus eine Höchstgrenze 
von 20 Prozent des – wiederum auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens oder, sofern der Betrag niedriger ist,  
der Ausübung der Ermächtigung berechneten – Grundkapitals vor. 
›   Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 17. Februar 2021 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €30.000.000 durch Ausgabe 
neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an Arbeitnehmer  
der Gesellschaft und ihrer Konzerngesellschaften zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2016/I). Dabei ist das Bezugs-
recht der Aktionäre ausgeschlossen. Die Aktien können in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie  
zu leistende Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach  
§ 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten.
Bedingtes Kapital
Zum 30. September 2016 sieht die Satzung der Gesellschaft zwei bedingte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€281.714.094 vor (das bisherige Bedingte Kapital III wurde durch die Hauptversammlung vom 18. Februar 2016  
aufgehoben): 
›   Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung um bis zu €21.714.094 durch Ausgabe von bis zu 10.857.047 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2010“ 
(„Aktienoptionsplan 2010“) der Gesellschaft (siehe Konzernanhang Nr. 17) bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 
2010/I). Im Geschäftsjahr 2016 wurden aus dem Bedingten Kapital 2010/I aufgrund der Ausübung von Aktien-
optionen aus dem Aktienoptionsplan 2010 insgesamt 3.401.628 neue nennwertlose Stückaktien mit einem  
anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das Bedingte Kapital 2010/I  
um €6.803.256 auf nunmehr €14.910.838 ermäßigt. Die entsprechende Änderung der Satzung ist nach Geschäfts-
jahresende zum Handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
›   Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung um bis zu €260.000.000 durch Ausgabe von bis zu 130.000.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von Options- oder 
Wandelanleihen, die bis zum 12. Februar 2019 begeben werden können, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014).
Andere Rücklagen
Die Veränderungen der anderen Rücklagen in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 stellen sich wie folgt dar: 
€ in Millionen 30. September 2016 30. September 2015
  Vor Steuern Steuern Nach Steuern Vor Steuern Steuern Nach Steuern
Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen – 28  – – 28  100  – 100 
Deal Contingent Forward – 6  – – 6  – 39  – – 39 
Realisierte (Gewinne) Verluste  
aus Sicherungsbeziehungen – 1  – – 1  6  – 6 
Nicht realisierte Gewinne (Verluste)  
aus Sicherungsgeschäften 4  – 3  1  – 3  2  – 1 
Realisierte (Gewinne) Verluste  
aus Wertpapieren – – – – 4  1  – 3 
Nicht realisierte (Verluste) aus Wertpapieren – 1  – – 1  – 1  – – 1 
Gesamt – 32  – 3  – 35  59  3  62 
Verlustvortrag
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2015 und 2016:
€ in Millionen  
Saldo zum 1. Oktober 2014 – 3.502 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 632 
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €1 Million – 27 
Saldo zum 30. September 2015 – 2.897 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 744 
Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €5 Millionen – 159 
Saldo zum 30. September 2016 – 2.312 
INFINEON TECHNOLOGIES  154
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Dividenden
Für das Geschäftsjahr 2015 wurde eine Bardividende in Höhe von €0,20 je Aktie (Gesamtbetrag: €225 Millionen) aus-
geschüttet. Für das Geschäftsjahr 2014 sind im Vorjahr €0,18 je Aktie (Gesamtbetrag: €202 Millionen) ausgeschüttet 
worden. 
Aufgrund der im Berichtszeitraum erzielten Ergebnisse sowie eines positiven Geschäftsausblicks soll vorgeschlagen 
werden, aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG in Höhe von €249 Millionen für das Geschäftsjahr 2016 
eine gegenüber dem Vorjahr um €0,02 höhere Dividende in Höhe von €0,22 je dividendenberechtigte Stückaktie 
auszuschütten. Dies würde zu einer voraussichtlichen Ausschüttung von etwa €248 Millionen führen. Die Zahlung 
dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am 16. Februar 2017.
16  Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiter-
branche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit 
finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits 
soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien hat 
Infineon Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert. Die Kapitalstrukturziele wurden im Februar 2016 ange-
passt, um dem starken Umsatzwachstum und der positiven Entwicklung der Ertragskraft von Infineon Rechnung zu 
tragen, und werden von Infineon auch nach der geplanten Akquisition von Wolfspeed (siehe Konzernanhang Nr. 3) 
weiterverfolgt. 
Infineon plant demzufolge, mindestens €1 Milliarde sowie zusätzlich 10 bis 20 Prozent des Umsatzes an Liquidität 
(Brutto-Cash-Position) vorzuhalten. Die bisherige Zielbandbreite für die Brutto-Cash-Position belief sich auf 30  
bis 40 Prozent des Umsatzes. Die Bruttoverschuldung soll weiterhin das Zweifache des EBITDA nicht übersteigen. 
Die Resultante aus diesen beiden Größen wird nicht mehr mit einem eigenen Ziel belegt (bisher: positive Netto-
Cash-Position). 
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Im Februar 2016 erhielt Infineon von der internationalen Ratingagentur S&P Global Ratings (S&P) erstmalig  
ein langfristiges Kreditrating „BBB“ (Ausblick „stabil”). Das solide Investment-Grade-Rating berücksichtigt unter  
anderem auch die angepassten Kapitalstrukturziele von Infineon. S&P hat das Rating von Infineon nach der  
Ankündigung der geplanten Akquisition von Wolfspeed (siehe Konzernanhang Nr. 3) bestätigt.
Das Kapitalmanagement sowie dessen Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, die auf Grundlage des IFRS-
Konzernabschlusses ermittelt werden. Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungsmitteln, Zahlungsmittel-
äquivalenten sowie Finanzinvestments zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) aus fort-
geführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
Die Brutto-Cash-Position erhöhte sich von €2.013 Millionen zum 30. September 2015 auf €2.240 Millionen zum  
30. September 2016 (siehe ausführlich Kapitel „Darstellung der Finanzlage“ im zusammengefassten Lagebericht). 
Auf Basis von Umsatzerlösen von €6.473 Millionen lag das Verhältnis von Brutto-Cash zu Umsatz zum 30. Septem-
ber 2016 bei €1 Milliarde sowie zusätzlich bei 19,2 Prozent des Umsatzes und damit am oberen Ende des ange-
strebten Zielkorridors. Für das Vorjahr lag das Verhältnis von Brutto-Cash zu Umsatz bei €1 Milliarde sowie zusätz-
lich 17,5 Prozent des Umsatzes. 
Das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2016 bei 1,1 (Vorjahr: 1,4). Infineon verfügt 
weiterhin über ausreichend finanzielle Flexibilität und ist in der Lage, neben der Durchführung der geplanten Inves-
titionen auch regelmäßige Dividenden (siehe Konzernanhang Nr. 15) auszuschütten und die anstehende Akquisition 
von Wolfspeed abzuschließen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  155
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Sowohl das Darlehen von US$934 Millionen, welches für die Akquisition von International Rectifier aufgenom-
men wurde, als auch die USPP-Anleihen von US$935 Millionen, welche für die Ablösung dieses Darlehens im  
April 2016 aufgenommen wurden, beinhalten eine Reihe von marktüblichen Auflagen, unter anderem „Change of 
Control“-Klauseln sowie die Einhaltung einer Finanzrelation („Debt Coverage Ratio“). Diese sogenannte Covenant-
Kennziffer, die ein bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße (adjustiert) zu einer Ergebnisgröße (adjustiert) 
vorsieht, wurde im Geschäftsjahr 2016 eingehalten. Infineon lag dabei deutlich über der vorgesehenen Mindest-
anforderung. Sollten die Auflagen seitens Infineon nicht eingehalten werden, dann können die zum 30. Septem-
ber 2016 ausstehenden USPP-Anleihen von US$935 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 14) zur sofortigen Rück-
zahlung fällig werden.
17  Aktienbasierte Vergütung
Die Gesellschaft nutzt für die aktienbasierte Vergütung den Aktienoptionsplan 2010 und ab dem Geschäftsjahr 2014 
den Performance Share-Plan.
Performance Share-Plan
Die erfolgten Zuteilungen stellen sich im Überblick wie folgt dar:
Tranche  Ende der Wartezeit  Neun-Monats-  Anzahl Performance  Beizulegender  
    Durchschnittskurs   Shares zum   Zeitwert in € 
in € vor Zuteilung 30. September 2016 je Performance Share 1
Geschäftsjahr 2016: Mitarbeiter 30. September 2019 10,56  1.186.294  7,26 
Geschäftsjahr 2016: Vorstände 30. September 2019 10,56  80.964  7,07 
Geschäftsjahr 2015: Mitarbeiter 30. September 2018 8,49  1.003.944  5,44 
Geschäftsjahr 2015: Vorstände 30. September 2018 8,49  100.702  5,31 
Geschäftsjahr 2014: Mitarbeiter 30. September 2017 6,62  1.199.588  5,72 
Geschäftsjahr 2014: Vorstände 30. September 2017 6,62  114.046  5,20 
1  Der beizulegende Zeitwert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Zuteilung wurde durch einen externen Gutachter nach einem anerkannten  
finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) ermittelt.
Zum 1. Oktober 2016 wurden dem Vorstand 80.704 (virtuelle) Performance Shares und den Mitarbeitern 960.160 
(virtuelle) Performance Shares zugeteilt. 
Aktienoptionsplan 2010
Zum 30. September 2016 beziehungsweise 2015 waren 6,0 Millionen und 9,5 Millionen Aktienoptionen mit einem 
durchschnittlichen Ausübungspreis von €7,18 beziehungsweise €7,33 je Aktienoption ausstehend. Davon sind zum 
30. September 2016 beziehungsweise 2015 jeweils 1,9 Millionen Aktienoptionen ausübbar. 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen sich in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 auf  
€9 Millionen beziehungsweise €6 Millionen.
 
18  Ergänzende Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und Finan-
zierungsaktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2016 und 2015 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in  
Höhe von €625 Millionen und €673 Millionen unterlagen €115 Millionen beziehungsweise €85 Millionen rechtlichen 
Transfereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt sich dabei um 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesellschaften, die in Ländern mit rechtlichen 
Transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum Beispiel der Volksrepublik China.
INFINEON TECHNOLOGIES  156
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
19  Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit assoziierten und anderen verbundenen 
Unternehmen vor („nahestehende Unternehmen“). Die nahestehenden Unternehmen, die von Infineon beherrscht 
werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, sind im Konzernanhang Nr. 26 dargestellt. 
Nahestehende Personen sind Personen in Schlüsselpositionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vor-
stands und des Aufsichtsrats (siehe Konzernanhang Nr. 26) und deren nahe Angehörige („nahestehende Personen“).
Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte Produkte und Leistungen an 
nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in der Regel 
zu fremdüblichen Bedingungen.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahestehenden Unternehmen setzen 
sich zum 30. September 2016 und 2015 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2016 30. September 2015
 
  Gemein- Andere   Gemein- Andere  
  schafts- verbundene  schafts- verbundene 
  unter-  Unter- unter-  Unter-
  nehmen nehmen nehmen nehmen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 1  – 1  1 
Finanzforderungen – 1  – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Verbindlichkeiten 8  1  8  1 
Finanzverbindlichkeiten – 1  – 1 
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene Lieferungen und Leistungen von 
nahestehenden Unternehmen setzen sich im Geschäftsjahr 2016 und 2015 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  2016 2015
 
  Gemein- Andere   Gemein- Andere  
  schafts- verbundene  schafts- verbundene 
  unter-  Unter- unter-  Unter-
  nehmen nehmen nehmen nehmen
Umsätze und Leistungsverrechnungen 3  1  5  1 
Empfangene Lieferungen und Leistungen 77  14  80  20 
Im Rahmen von Liefer- und Leistungsbeziehungen mit nahestehenden Unternehmen bestehen Abnahmeverpflich-
tungen zum 30. September 2016 in Höhe von €5 Millionen (Vorjahr: €1 Million).
Nahestehende Personen
Die im Geschäftsjahr 2016 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhängige  
fixe Vergütung in Höhe von insgesamt €2,9 Millionen (Vorjahr: €2,7 Millionen). Die Vorstandsmitglieder erhielten für 
ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2016 außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von insgesamt 
€2,8 Millionen (Vorjahr: €3,9 Millionen). Diese setzte sich aus einem Short Term Incentive in Höhe von insgesamt 
€1,3 Millionen (Vorjahr: €2,0 Millionen) und einem Mid Term Incentive in Höhe von insgesamt €1,5 Millionen (Vorjahr: 
€1,9 Millionen) zusammen. Darüber hinaus erhielt der Vorstand einen Long Term Incentive (LTI), welcher seit dem 
Geschäftsjahr 2014 in Form von Performance Shares gewährt wird. Der aus dem LTI resultierende Aufwand belief 
sich auf €0,4 Millionen (Vorjahr: €0,5 Millionen). Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2016 gewährte Gesamtvergütung betrug €6,1 Millionen (Vorjahr: €7,1 Millionen). 
Herr Mittal hat sich mit dem Aufsichtsrat einvernehmlich darauf geeinigt, sein Amt als Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft mit Wirkung zum 30. Juni 2016 niederzulegen und seinen Dienstvertrag mit Wirkung zum 30. September 2016 
zu beenden. In der Zeit nach der Niederlegung seines Vorstandsamts bis zu seinem endgültigen Ausscheiden zum 
Ende des Geschäftsjahres 2016 stand Herr Mittal der Gesellschaft im zeitlichen Umfang seiner bisherigen Tätigkeit  
zum Zwecke der Übertragung seiner Aufgaben und zur Einarbeitung seines Nachfolgers zur Verfügung. Herrn Mittal 
stehen aus seinem zum 30. September 2016 endenden Dienstvertrag noch die Leistungen in Höhe von €557.344,13 zu. 
INFINEON TECHNOLOGIES  157
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Bezüglich der Vergütung von Herrn Mittal nach Beendigung seiner Vorstandstätigkeit siehe „Vorstands-
vergütung im Geschäftsjahr 2016 nach DRS 17“ im Kapitel „Vergütungsbericht“.
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie 
gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2016 €1,7 Millionen (Vorjahr: €1,5 Millionen). Die bei Infineon 
beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bezogen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2016 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungs-
leistungen) von €1,2 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: €1,1 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2016 insgesamt 
€77,0 Millionen (Vorjahr: €60,2 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochtergesellschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des  
Aufsichtsrats oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß  
§ 315a Abs. 1 HGB in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im 
Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 gab es keine weiteren bedeutenden Transaktionen zwischen Infineon und 
nahestehenden Personen, die über das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungs-
weise die vertragliche Vergütung hierfür hinausgehen.
20  Pensionspläne
Leistungsorientierte Pläne
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern bestehen bei Infineon im In- und Ausland sowohl leistungs- 
als auch beitragsorientierte Versorgungspläne für Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen. Die im  
Infineon-Konzern wesentlichen Versorgungspläne in Deutschland betreffen die Infineon Technologies AG und bei 
den ausländischen Versorgungsplänen die Infineon Technologies Austria AG. 
In Deutschland gewährt Infineon im Wesentlichen beitragsorientierte Leistungszusagen, die die Mitarbeiter bei Ein-
tritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und im Todesfall absichern. Neueintritte erhalten mit dem Infineon-Pensions-
plan, dessen Dotierung durch Infineon erfolgt, eine beitragsorientierte Leistungszusage. Die Leistungen aus dem 
Infineon-Pensionsplan werden in der Regel in zwölf Raten ausgezahlt. Bei aktiven Mitarbeitern, die vor Inkrafttreten 
des Infineon-Pensionsplans Ansprüche auf Leistungszusagen in Rentenform hatten, wurden diese Zusagen in den 
Infineon-Pensionsplan überführt und dabei die Möglichkeit auf Verrentung garantiert. Diese Gruppe macht zusam-
men mit ehemaligen Mitarbeitern, deren Rentenleistungszusagen nicht mehr in den Infineon-Pensionsplan über-
führt wurden, derzeit den größten Teil der Verpflichtung aus. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden das 
Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Für die leistungsorientierten Pensionspläne 
in Deutschland ist eine entsprechende Rückstellung erfasst, die zum Teil durch Planvermögen gedeckt ist. Für die 
Mitglieder des Vorstands von Infineon existieren individuelle Zusagen, die durch eine Rückdeckungsversicherung 
abgedeckt sind (ausführlich siehe im Kapitel „Vergütungsbericht“).
Die Versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen Versorgungsplänen nach dem Einkommen  
im letzten Monat oder letzten Jahr der Betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen 
während der Betriebszugehörigkeit abhängig. Des Weiteren leistet Infineon an Mitarbeiter in bestimmten Ländern 
Abfindungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind  
üblicherweise durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions-
plänen im Ausland sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
Der Bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen Pensionspläne ist jeweils der 30. September.
INFINEON TECHNOLOGIES  158
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die leistungsorientierten Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Änderungen der versicherungs-
mathematischen Annahmen, wie Rechnungszins, Gehalts- und Rententrend, dem Kapitalanlagerisiko sowie dem 
Langlebigkeitsrisiko, ausgesetzt. Ein niedrigerer Abzinsungsfaktor führt zu höheren Pensionsverpflichtungen.  
Entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende Entwicklung des Planvermögens zu einer Verschlechte-
rung des Finanzierungsstatus führen oder die Zahlung von zusätzlichen Beiträgen erforderlich machen. 
Die Entwicklung der Pensionspläne sowie der Planvermögen von Infineon ist für die deutschen („Inland“) und die 
ausländischen Versorgungspläne („Ausland“) zum 30. September 2016 und 2015 in der folgenden Tabelle dargestellt:
€ in Millionen  2016 2015
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
unter Berücksichtigung künftiger  
Gehaltssteigerungen:              
   Anwartschaftsbarwerte zu Beginn  
des Geschäftsjahres  – 773  – 141  – 914  – 730  – 131  – 861 
   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche – 21  – 5  – 26  – 21  – 4  – 25 
   Aufwendungen/Erträge für  
Versorgungsansprüche aus  
vorangegangenen Geschäftsjahren – 5  – – 5  – 3  3 
   Aufwendungen aus Aufzinsung  
der Anwartschaftsbarwerte – 18  – 5  – 23  – 17  – 5  – 22 
   Versicherungsmathematische  
Gewinne (Verluste) für:            
     Erfahrungsbedingte Anpassungen – 2  – 1  – 3  – 27  – 3  – 30 
     Anpassung der  
demografischen Annahmen – – 13  – 13  – – 1  – 1 
     Anpassung der  
finanzwirtschaftlichen Annahmen – 159  – 20  – 179  8  – 2  6 
   Effekte aus Akquisitionen – – – – – 3  – 3 
   Planabgeltungen – – – – 7  7 
   Gezahlte Versorgungsleistungen  
durch Infineon 14  8  22  14  4  18 
   Fremdwährungseffekte – 5  5  – – 6  – 6 
Anwartschaftsbarwerte  
zum Ende des Geschäftsjahres – 964  – 172  – 1.136  – 773  – 141  – 914 
             
Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts  
des Planvermögens:            
   Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zu Beginn des Geschäftsjahres 437  51  488  430  52  482 
   Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 11  2  13  10  2  12 
   Versicherungsmathematische  
Gewinne (Verluste) 23  11  34  – 2  – 3  – 5 
   Beiträge des Unternehmens 13  11  24  13  6  19 
   Gezahlte Versorgungsleistungen – 14  – 8  – 22  – 14  – 4  – 18 
   Planabgeltungen – – – – – 7  – 7 
   Fremdwährungseffekte – – 5  – 5  – 5  5 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zum Ende des Geschäftsjahres 470  62  532  437  51  488 
             
Pensionsverpflichtung, Saldo – 494  – 110  – 604  – 336  – 90  – 426 
  Davon: Infineon Technologies AG – 461  – – – 313  – – 313 
  Davon: Infineon Technologies Austria AG – – 56  – – – 40  – 40 
INFINEON TECHNOLOGIES  159
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Pensionsverpflichtungen werden in der Bilanz unter „Pensionen und ähnliche Verpflichtungen“ ausgewiesen.
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entspricht den in der Konzern-Bilanz zum 30. September 2016 
und 2015 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertobergrenzen („Asset Ceilings”) zur Anwendung kamen.
Die Finanzierung des Anwartschaftsbarwerts der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2016 30. September 2015
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Pläne, die nicht über  
einen Fonds finanziert werden 11  93  104   10  71  81 
Pläne, die ganz oder teilweise aus  
einem Fonds finanziert werden 953  79  1.032  763  70  833 
Gesamt 964  172  1.136  773  141  914 
Versicherungsmathematische Annahmen
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete Annahmen zugrunde:
in %  30. September 2016 30. September 2015
 
  Inland Ausland Inland Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres 1,0  2,2  2,4  3,2 
Personalkostenteuerungsrate 2,0  2,3  2,0  2,4 
Erwartete Rentenentwicklung 2,0  0,6  2,0  0,7 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern 
sehr hoher Bonität gebildet. 
Sensitivitäten
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie der Barwert aller leistungsorientierten Pensionsverpflich-
tungen durch eine Änderung der oben genannten versicherungsmathematischen Annahmen beeinflusst würde.  
Sie betrachtet jeweils eine Änderung einer versicherungsmathematischen Annahme bei ansonsten unveränderten 
übrigen Annahmen.
€ in Millionen  30. September 2016 30. September 2015
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Barwert der leistungsorientierten  
Pensionsverpflichtungen bei:            
einem um 50 Basispunkte  
höheren Abzinsungsfaktor 878  160  1.038  708  131  839 
einem um 50 Basispunkte  
niedrigeren Abzinsungsfaktor 1.059  186  1.245  847  152  999 
um 50 Basispunkte höheren  
erwarteten Personalkostensteigerungen 975  177  1.152  783  145  928 
um 50 Basispunkte niedrigeren  
erwarteten Personalkostensteigerungen 954  167  1.121  765  137  902 
einer um 50 Basispunkte höheren  
erwarteten Rentenentwicklung 982  177  1.159  795  146  941 
einer um 50 Basispunkte niedrigeren  
erwarteten Rentenentwicklung 940  164  1.104  754  136  890 
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr 992  172  1.164  790  143  933 
Für Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Richttafeln 2005 G von Dr. Klaus Heubeck und für  
Österreich die AVÖ 2008-P (Ang.) verwendet.
INFINEON TECHNOLOGIES  160
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Fondsmanagern angelegt. Die Anlagerichtlinien sehen eine 
Kombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen über verschiedene Anlageklassen hinweg vor. 
Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitionen 
des Planvermögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger- und anderen Wertpapieren sowie Rückdeckungsver-
sicherungen, angestrebt, das die langfristige Gesamtkapitalrendite bei einem festgelegten Risiko maximiert. Das 
Investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise Überprüfungen des Portfolios, durch Abstimmung mit Anlage-
beratern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden und -strategien 
werden periodisch im Rahmen detaillierter Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien von unabhängigen Anlageberatern 
und Versicherungsfachleuten überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne unter Berück-
sichtigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Marktbedingungen oder anderer wesentlicher 
Punkte erreicht werden. Zielsetzung ist die Optimierung des Ertrag-Risiko-Profils des Planvermögens relativ zu  
den Verpflichtungen, unter Verwendung eines diversifizierten Investitionsportfolios innerhalb eines definierten 
Risikobudgets, um dadurch den Deckungsgrad langfristig zu steigern.
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2016 und 2015 stellt sich die Verteilung des investierten Planvermögens in den wesentlichen 
Anlagekategorien wie folgt dar:
€ in Millionen  30. September 2016 30. September 2015
 
  Notiert   Nicht   Notiert   Nicht  
  an einem  an einem   an einem  an einem  
  aktiven   aktiven   aktiven   aktiven  
  Markt Markt notiert Markt Markt notiert
Staatsanleihen 140  – 146  –
Unternehmensanleihen 153  1  130  3 
Eigenkapitalinstrumente 133  – 78  –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 6  – 33  –
Rückdeckungsversicherungen – 33  – 33 
Immobilien 3  19  3  23 
Sonstiges 25  19  24  15 
Gesamt 460  72  414  74 
Die Staats- und Unternehmensanleihen werden an liquiden Märkten gehandelt und haben mehrheitlich ein  
Investment-Grade-Rating.
Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstiges“ beinhaltet im Wesentlichen Rohstofffonds und -zertifikate.
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien oder Schuldtitel von Infineon.
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September 2016 betrug €47 Millionen 
(Vorjahr: €7 Millionen).
INFINEON TECHNOLOGIES  161
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung und der Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2016  
und 2015 beinhalten:
€ in Millionen  2016 2015
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr  
erworbenen Versorgungsansprüche – 21  – 5  – 26  – 21  – 4  – 25 
Aufwendungen aus Aufzinsung  
der Anwartschaftsbarwerte – 18  – 5  – 23  – 17  – 5  – 22 
Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 11  2  13  10  2  12 
Amortisation von noch nicht realisierten  
Versorgungsansprüchen aus  
vorangegangenen Geschäftsjahren – 5  – – 5  – 3  3 
Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen – 33  – 8  – 41  – 28  – 4  – 32 
Die Dienstzeitaufwendungen wurden in den Umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in  
den Forschungs- und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen.  
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung und der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wurden saldiert unter den 
Finanzaufwendungen ausgewiesen. 
Versicherungsmathematische Verluste von €160 Millionen und €30 Millionen für das Geschäftsjahr 2016 beziehungs-
weise 2015 sind außerhalb des Konzernjahresüberschusses im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. September 2016 und 2015 €482 Millionen 
und €322 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathematische Verluste von €7 Millionen, die aus 
Deferred-Compensation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistungen resultieren, ebenfalls im sonstigen 
Ergebnis erfasst. 
Für das Geschäftsjahr 2017 werden Einzahlungen in das Planvermögen von €21 Millionen aus Leistungen erwartet, 
die von den Konzerngesellschaften direkt an die Leistungsempfänger gezahlt werden.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorientierten Pensionspläne beträgt zum 30. September 2016 
und 2015 jeweils rund 18 Jahre.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die erwarteten Auszahlungen für die leistungsorientierten Pensionspläne für die 
nächsten zehn Geschäftsjahre zum 30. September 2016 und 2015:
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Weniger als 1 Jahr 21  21 
1 – 2 Jahre 22  21 
2 – 5 Jahre 81  82 
5 – 10 Jahre 191  197 
Gesamt 315  321 
Beitragsorientierte Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds ent-
richtet. Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren 
Leistungsverpflichtungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an 
gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 betrugen die Aufwendungen im 
Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen €162 Millionen und €144 Millionen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  162
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
21  Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach den 
jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß  
IAS 39 dar.
€ in Millionen  Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
 
  Buchwert  Erfolgs-  Zur   Kredite und  Designierte  Beizu- 
    wirksam zum   Veräußerung  Forderungen  Sicherungs- legender 
    beizulegen- verfügbar    instrumente  Zeitwert 
     den Zeitwert      (Cash-Flow-  
Finanzielle Vermögenswerte bewertet  Hedges)
Bilanz zum 30. September 2016            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 625  – – 625  – 625 
   Finanzinvestments 1.615  – 458  1.157  – 1.615 
   Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 774  – – 774  – 774 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 88  – – 87  1  88 
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 132  – 32  100  – 132 
Gesamt 3.234  – 490  2.743  1  3.234 
             
Bilanz zum 30. September 2015            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 673  – – 673  – 673 
   Finanzinvestments 1.340  – 184  1.156  – 1.340 
   Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 742  – – 742  – 742 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 74  1  – 73  – 74 
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 129  – 32  97  – 129 
Gesamt 2.958  1  216  2.741  – 2.958 
 
INFINEON TECHNOLOGIES  163
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
€ in Millionen  Kategorien der finanziellen  
  Verbindlichkeiten
 
  Buchwert  Erfolgs-  Andere   Designierte  Beizu- 
    wirksam zum  finanzielle   Sicherungs- legender 
    beizulegen- Verbindlich- instrumente  Zeitwert 
     den Zeitwert  keiten (Rest- (Cash-Flow-  
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet  buchwert) Hedges)
Bilanz zum 30. September 2016          
Kurzfristige Verbindlichkeiten:          
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 17  – 17  – 17 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 857  – 857  – 857 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 121  2  111  8  121 
Langfristige Verbindlichkeiten:          
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.752  – 1.752  – 1.827 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 8  – 8  – 8 
Gesamt 2.755  2  2.745  8  2.830 
           
Bilanz zum 30. September 2015          
Kurzfristige Verbindlichkeiten:          
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 33  – 33  – 33 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 802  – 802  – 802 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 137  7  128  2  137 
Langfristige Verbindlichkeiten:          
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.760  – 1.760  – 1.759 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 32  – 32  – 32 
Gesamt 2.764  7  2.755  2  2.763 
Für die der Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordneten Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertet werden, wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
Die gleiche Annahme gilt für die der Kategorie „Andere finanzielle Verbindlichkeiten (Restbuchwert)“ zugeordneten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten. 
Die mit dem beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 der folgenden  
Fair-Value-Hierarchie zugeordnet. Die Zuordnung zu den verschiedenen Levels erfolgt nach der Marktnähe der in 
die Fair-Value-Ermittlung einfließenden Bewertungsparameter: 
›   Level 1: notierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Schulden,
›   Level 2:  Bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in Level 1 berücksichtigten Preise handelt, die sich 
aber für den Vermögenswert oder die Schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
›   Level 3:  Bewertungsparameter für Vermögenswerte und Schulden, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten  
beruhen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  164
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Einteilung in die Levels zum 30. September 2016 und 2015 stellt sich wie folgt dar: 
€ in Millionen  Fair Value  Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
   
    Level 1 Level 2 Level 3
Geschäftsjahr 2016        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 458  399  59  –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1  – 1  –
Langfristige Vermögenswerte:        
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 32  18  – 14 
Gesamt 491  417  60  14 
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 10  – 10  –
Gesamt 10  – 10  –
         
Geschäftsjahr 2015        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 184  122  62  –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1  – 1  –
Langfristige Vermögenswerte:        
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 32  19  – 13 
Gesamt 217  141  63  13 
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 9  – 9  –
Gesamt 9  – 9  –
Für die in den Finanzinvestments enthaltenen Wertpapiere besteht kein aktiver Markt. Der beizulegende Zeitwert 
wird als Barwert der zukünftigen, erwarteten Cash-Flows unter Berücksichtigung am Markt beobachtbarer  
Bewertungsparameter ermittelt (Level 2).
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten derivative Finanzinstrumente (einschließlich der Cash-Flow-
Hedges). Deren beizulegender Zeitwert wird mittels Diskontierung künftiger Zahlungsströme nach der Discounted-
Cash-Flow-Methode ermittelt. Als Bewertungsparameter werden, soweit möglich, die am Stichtag beobachtbaren 
relevanten Marktdaten (wie Währungskurse oder Rohstoffpreise) verwendet, die von anerkannten externen Quellen 
bezogen werden (Level 2).
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte enthalten Beteiligungen und Fondsanteile. Soweit diese an einem  
aktiven Markt gehandelt werden, wird der beizulegende Zeitwert auf Basis der aktuell notierten Preise ermittelt 
(Level 1). Für Beteiligungen, die über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis verfügen, werden  
bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren Dividendenpolitik) zur Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts berücksichtigt (Level 3). 
Darüber hinaus enthalten die sonstigen langfristigen Vermögenswerte eine Option zum Verkauf von Aktien an  
einer Beteiligung zu einem festen Preis. Die Option wird als derivatives Finanzinstrument bilanziert und ist nicht  
zu Sicherungszwecken designiert. Der beizulegende Zeitwert wird mittels des Black-Scholes-Optionspreismodells 
ermittelt (Level 3).
Im Geschäftsjahr 2016 erfolgten – wie im Vorjahr – keine Umqualifizierungen zwischen den Levels. 
INFINEON TECHNOLOGIES  165
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die aus Finanzinstrumenten erzielten Nettogewinne beziehungsweise -verluste (einschließlich Zinserträgen und 
-aufwendungen) innerhalb der fortgeführten Aktivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung betragen: 
€ in Millionen 2016 2015
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 2  5 
Kredite und Forderungen – 22  64 
Zu Handelszwecken gehalten 7  – 21 
Andere finanzielle Verbindlichkeiten – 33  – 77 
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges) – 2  – 6 
Gesamt – 48  – 35 
Die in den Nettogewinnen beziehungsweise -verlusten enthaltenen Nettowährungseffekte belaufen sich auf  
ins gesamt plus €1 Million (Vorjahr: minus €2 Millionen). Diese Nettowährungseffekte resultieren ausschließlich  
aus bilanzierten Finanzinstrumenten. 
Die aus Finanzinstrumenten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind, erzielten Zins-
erträge betrugen in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 jeweils €6 Millionen; die Zinsaufwendungen aus solchen 
Finanzinstrumenten beliefen sich auf €53 Millionen (Vorjahr: €39 Millionen).
Infineon nimmt bei Finanzinstrumenten keine Saldierung vor. Der Infineon-Konzern schließt gemäß den Global-
Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen 
vergleichbaren nationalen Rahmenvereinbarungen Derivatgeschäfte ab. Aus den genannten Vereinbarungen  
würden sich unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukünftiger Ereignisse aus der Saldierung keine wesent-
lichen Effekte auf die bilanzielle Darstellung dieser Finanzinstrumente ergeben. 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon ausschließlich zu Sicherungszwecken eingesetzt. Dabei kommen 
Devisentermingeschäfte und Rohstoffswaps zum Einsatz. Ziel ist die Verringerung der Auswirkungen von Währungs- 
und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Nettozahlungsströme. 
Die Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 2016 und 2015 gehaltenen 
Derivate sind im Folgenden dargestellt:
€ in Millionen  30. September 2016 30. September 2015
 
  Nominalwert  Beizu-  Nominalwert  Beizu- 
    legender    legender 
  Zeitwert Zeitwert
Devisenterminverträge Verkauf 165  – 171  – 2 
Devisenterminverträge Kauf 167  – 2  145  – 4 
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)        
  Deal Contingent Forward 455  – 8  – –
  Rohstoffswaps 39  1  41  – 2 
Gesamt   – 9    – 8 
Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingänge aus laufender 
Geschäftstätigkeit auszugleichen. Wie im Vorjahr wurden im Geschäftsjahr 2016 keine Fremdwährungsderivate zur 
Absicherung des laufenden Geschäfts als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bestimmt. 
INFINEON TECHNOLOGIES  166
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Für die teilweise Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung aus der geplanten Akquisition 
von Wolfspeed (siehe Konzernanhang Nr. 3) hat die Gesellschaft im Juli 2016 zwei transaktionsabhängige Euro/ 
US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäfte (sogenannte „Deal Contingent Forwards“) mit einem Nominalbetrag 
von jeweils US$250 Millionen abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Zum 30. Septem-
ber 2016 beträgt der beizulegende Wert der beiden Deal Contingent Forwards in Summe minus €8 Millionen. Die 
Wertänderung wurde in Höhe von minus €6 Millionen in den anderen Rücklagen erfasst. Aus den Deal Contingent 
Forwards wurden im Geschäftsjahr 2016 Ineffektivitäten in Höhe von €2 Millionen in der Konzern-Gewinn-und- 
Verlust-Rechnung erfasst. Mit Vollzug der Akquisition von Wolfspeed, der für Anfang des Kalenderjahres 2017 erwartet 
wird, wird der effektive Teil der Sicherungsbeziehung bei der Bestimmung des aus der Transaktion entstehenden 
Geschäfts- oder Firmenwerts berücksichtigt.
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche Goldeinkäufe des jeweils kommenden Geschäftsjahres 
hat Infineon Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Zum 30. Septem-
ber 2016 beträgt der beizulegende Zeitwert dieser Swapgeschäfte €1 Million (Vorjahr: minus €2 Millionen). Im 
Geschäftsjahr 2016 sind für diese Geschäfte €4 Millionen unrealisierte Gewinne angefallen (Vorjahr: €3 Millionen 
unrealisierte Verluste); diese haben die anderen Rücklagen entsprechend erhöht. Zugleich wurde €1 Million Gewinn 
aus den im Vorjahr abgeschlossenen Swapgeschäften im Geschäftsjahr 2016 realisiert (Vorjahr: €3 Millionen Verlust); 
der Betrag wurde von den anderen Rücklagen in die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert. Infineon 
hat wie im Vorjahr hierfür keine Ineffektivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. Wie im Vor-
jahr wurden keine Gewinne und Verluste aus den anderen Rücklagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, 
dass Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen für zukünftige Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der 
abgesicherten Transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war. 
22  Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken (ein-
schließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kreditrisiken und Liquiditätsrisiken. Das Risikomanage-
ment von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative Auswirkungen auf die Ertragslage und 
Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, werden deriva-
tive Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risiken wird durch die zentrale Finance & Treasury-
Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Finanzvorstand genehmigt sind, vorgenommen. In enger 
Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die finanziellen Risiken durch FT identifiziert, bewertet und 
abgesichert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risikomanagements 
Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken, Zinsänderungsrisiken, Kredit-
risiken, den Einsatz derivativer und nicht derivativer Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von 
Finanzinstrumenten resultiert. Unter dem Marktrisiko werden sowohl das Währungsrisiko, das Zinsrisiko als auch 
die sonstigen Preisrisiken subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, 
im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, 
schließt Infineon verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate werden aus-
schließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko im Sinne von IFRS 7 ist das Risiko von Veränderungen von Wechselkursen. Wechselkursrisiken 
in diesem Sinne treten bei monetären Finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde Währung, das heißt auf eine 
andere Währung als die funktionale Währung, lauten, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable  
darstellt. Risiken aus Umrechnungen in die Berichtswährung stellen keine Risiken im Sinne von IFRS 7 dar. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher Höhe bedeutende Anteile der 
Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten der Pro-
dukte in anderen Währungen, hauptsächlich in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser Währungen 
im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.
INFINEON TECHNOLOGIES  167
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen 
die Konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsspezifische Finanzplanung. Die daraus ermittelten 
Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel durch den Abschluss von internen 
Sicherungsgeschäften. Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken  
sieht grundsätzlich vor, mindestens 75 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen Zeitraum 
von zwei Monaten, mindestens 50 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses im dritten Monat und, in 
Abhängigkeit von der Art des Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des 
Fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten Beträgen bestehen. 
Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von ein-
gegangenen oder vergebenen Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einzahlungen und Auszahlungen.
Bezüglich des im Konzernjahresüberschuss erfassten Nettoergebnisses aus Fremdwährungssicherungsgeschäften 
und Fremdwährungstransaktionen siehe Konzernanhang Nr. 21.
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses um 10 Prozent auf die Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 sowie das Eigenkapital für die fortgeführten 
Aktivitäten zum 30. September 2016 und 2015 für die wesentlichen Währungen (welche in Konzernanhang Nr. 2  
zu finden sind) dar. Die unterstellten Wechselkursänderungen betreffen ausschließlich Finanzinstrumente im Sinne 
des IFRS 7.
€ in Millionen  Konzern-Gewinn-   Eigenkapital 
  und-Verlust-Rechnung
 
  +10 % – 10 % +10 % – 10 %
30. September 2016 6  – 7  – 40  49 
30. September 2015 11  – 13  – –
Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie Finanzverbindlichkeiten, die 
sich aus Wertpapieremissionen und Kreditaufnahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität des 
Kerngeschäfts sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen Bestand 
an flüssigen Finanzmitteln, der in Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Vermögenswerte 
werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen einem Monat und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren 
Zinssätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko wird in gewissem Umfang durch Finanzverbindlichkeiten 
kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate nutzen, um die aktivische 
und passivische Zinsbindungsdauer einander anzunähern.
Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen  
der Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. 
Infineon hält keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hält Infineon unverändert zum Vorjahr keine festverzinslichen, 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen aus variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten aus. Unter der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basis-
punkte in 2016 wäre das Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2016 um €2 Millionen schlechter (besser) ausgefallen;  
unter der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basispunkte in 2015 wäre das 
Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2015 um €9 Millionen schlechter (besser) ausgefallen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  168
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende Zeit-
wert oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken  
können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), 
und zwar unabhängig davon, ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne  
Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf dem Markt 
gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
Infineon hielt Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise 
im Geschäftsjahr 2016 und 2015 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf das Ergebnis.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisiken ausgesetzt.  
Infineon versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unterschied-
lichen Anbietern, soweit möglich) und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Zusätzlich schließt Infineon  
derivative Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) des folgenden Geschäftsjahres ab, um das  
verbleibende Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise zu begrenzen. Änderungen der relevanten Markt-
preise im Geschäftsjahr 2016 und 2015 hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf das Eigenkapital.
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht 
den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätig-
keit, seiner Finanzmittelanlage und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon 
resultieren im Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Zahlungsmitteln und Zahlungs-
mitteläquivalenten, Finanzinvestments sowie aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger 
zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der  
Kunden begrenzt. Infineon steuert Kreditrisiken durch umfassende Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden,  
Kreditlimitvergabe sowie Überwachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf 
ihre Bonität geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits werden 
ständig überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehalts-
klauseln. Trotz kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kredit-
ausfall einer der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen.
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zahlungsmitteläquivalenten und 
Finanzinvestments werden weltweit mit großen Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon setzt 
zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich und auf Basis  
der aktuellen Ratings (von S&P, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-Prämien Anlagegrenzen für die 
einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten Anlagegrenzen haben 
eine unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2016 war kein Kredit-
institut für mehr als 13 Prozent (Vorjahr: 15 Prozent) der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert ein maximales 
Risiko von €177 Millionen (Vorjahr: €203 Millionen) bei Ausfall eines einzelnen Kreditinstituts, vorausgesetzt, dass 
keine Form der Einlagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit einem positiven 
beizulegenden Zeitwert zum 30. September 2016 und 2015 von jeweils €1 Million. 
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der Erfüllung  
seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resultieren, fällige finanzielle Verpflich-
tungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände und 
kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch adäquate 
zugesagte Kreditmittel erschließen zu können. 
INFINEON TECHNOLOGIES  169
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer Finanzverbindlichkeiten sowie eine Analyse der 
Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle 
stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen werden 
zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in 
Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf variabel ver-
zinsliche Finanzinstrumente sind unter Verwendung der Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung vor dem 30. Septem-
ber 2016 ermittelt. Zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem Zeitraum zugeordnet, zu dem die 
früheste Tilgung möglich ist.
€ in Millionen  Fällig in
  
zum 30. September 2016 Gesamt  2017 2018 2019 2020 2021 Nach 2021
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 3.137  1.052  352  152  52  46  1.483 
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 709  709  – – – – –
  Mittelzuflüsse 1 – 698  – 698  – – – – –
Gesamt 3.148  1.063  352  152  52  46  1.483 
               
zum 30. September 2015 Gesamt 2016 2017 2018 2019 2020 Nach 2020
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 2.906  1.004  46  332  970  14  540 
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 209  209  – – – – –
  Mittelzuflüsse 1 – 201  – 201  – – – – –
Gesamt 2.914  1.012  46  332  970  14  540 
1 Es handelt sich um Mittelzuflüsse aus derivativen Finanzverbindlichkeiten, die bei Erfüllung des Instruments anfallen. 
23  Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren Smartcards
Im Oktober 2008 hat die EU-Kommission gegen die Gesellschaft und weitere Hersteller von Chips für Smartcards 
ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren eingeleitet. Die EU-Kommission hat am 3. September 2014 eine 
Geldbuße in Höhe von €83 Millionen gegen Infineon verhängt, die im Oktober 2014 bezahlt wurde. Infineon weist 
sämtliche Vorwürfe als unbegründet zurück. Zudem sieht Infineon seine Verfahrensrechte durch die EU-Kommis-
sion verletzt und hat Mitte November 2014 Klage gegen die Bußgeldentscheidung beim Europäischen Gericht in 
Luxemburg eingelegt. Die mündliche Verhandlung hat am 28. April 2016 stattgefunden.
Im Zusammenhang mit dem Verfahren der EU-Kommission wurden in Kanada zwei Sammelklagen auf Schadens-
ersatz in unbezifferter Höhe eingereicht: die erste Klage in der Provinz British Columbia im Juli 2013 und eine  
weitere Klage in der Provinz Quebec im September 2014. Die Klagen folgten jeweils Presseberichten über die Unter-
suchung beziehungsweise Entscheidung der EU-Kommission. Es wurden von den Gerichten noch keine Verfahrens-
termine angesetzt. 
Im Dezember 2014 hat ein indirekter Kunde in London (Großbritannien) Klage gegen Infineon und Renesas ein-
gereicht, die der Gesellschaft am 20. April 2015 zugestellt wurde. Mit der Klage macht der Kläger Schadensersatz in 
noch zu bestimmender Höhe im Zusammenhang mit den von der EU-Kommission erhobenen Vorwürfen geltend. 
Jegliche weitere Stellungnahme der Gesellschaft zu diesen Verfahren könnte daher die Position der Gesellschaft  
in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
INFINEON TECHNOLOGIES  170
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft („Memory Products“) zuzuordnen waren, aus Infineon ausge-
gliedert und im Wege der Sacheinlage in Qimonda eingebracht. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht 
München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren 
eröffnet. Aus der Insolvenz von Qimonda haben sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem Insolvenzverwalter 
und Infineon entwickelt. 
Am 11. September 2014 haben die Gesellschaft und der Insolvenzverwalter einen Teilvergleich geschlossen, der 
den Erwerb des Qimonda-Patentgeschäfts beinhaltet und der am 9. Oktober 2014 vollzogen wurde. Am Vollzugstag 
hat die Gesellschaft für diesen Teilvergleich €260 Millionen an den Insolvenzverwalter bezahlt. Mit dem Teilvergleich 
wurden sämtliche Ansprüche des Insolvenzverwalters erledigt, solange diese nicht im Zusammenhang mit dem 
Verfahren zur angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenzhaftung sowie der Nachhaftung Qimonda 
Dresden stehen. 
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungsklage 
gegen die Infineon Technologies AG und – im Wege der Streitverkündung – gegen die Infineon Technologies  
Holding B.V. sowie die Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, dass  
Infineon verpflichtet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenz-
verfahrens über das Vermögen von Qimonda bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, um den 
das tatsächliche Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hinter 
dem Betrag des Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenzverwalter ist der Auffassung, dass es sich bei 
der Aufnahme der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaft-
liche Neugründung handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. Am 6. März 2012 hat der Bundesgerichts-
hof in einem in anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall 
der wirtschaftlichen Neugründung allerdings nicht – wie vom Insolvenzverwalter behauptet – auf den Zeitpunkt der 
Insolvenzeröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Feststellungsklage hilfsweise einen 
Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirtschaftlichen 
Neugründung verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens €1,71 Milliarden 
zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 14. Februar 2012 erhöht. 
Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenzverwalter nunmehr mit 
mindestens rund €3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentlichen Teil seiner Ansprüche 
zusätzlich auf die – schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemachte – sogenannte Differenz-
haftung. Dem liegt die Behauptung zugrunde, das von Infineon ausgegliederte Speichergeschäft habe von Anfang 
an einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum geringsten Ausgabebetrag der an Infineon im 
Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien habe Infineon dem Insolvenzverwalter zu erstatten. 
Weiterhin macht der Insolvenzverwalter einen Zahlungsanspruch aus Qimonda angeblich zu Unrecht weiterbelaste-
ten Beraterkosten im Zusammenhang mit dem Qimonda-Börsengang von €10 Millionen geltend.
Die behauptete Differenzhaftung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die in Vorbereitung der Kapital-
erhöhung von unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlich 
bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem damaligen Wertgutachten kam die von Infineon 
beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäftsbereichs 
den geringsten Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich bestellte Sach-
einlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass der geringste Ausgabebetrag der ausgege-
benen Aktien – wie vom Gesetz gefordert – durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. Außerdem hat Infineon im 
Rahmen der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Ansprüche mehrere gutachterliche 
Stellungnahmen in Auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem Ergebnis kommen, dass die vom Insolvenzverwalter  
geltend gemachten Einwendungen gegen die Bewertung der Sacheinlage nicht bestehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES  171
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Der Rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender Werthaltigkeit geltend gemachten 
Ansprüche. Am 29. August 2013 hat das Gericht einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung der vom  
Insolvenzverwalter aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt, der sich auch mit technischen Fragestellungen 
beschäftigen wird. 
Der Rechtsstreit wird von beiden Parteien mit sehr hohem Aufwand geführt. Die Parteien haben bereits eine Vielzahl 
äußerst umfangreicher Schriftsätze ausgetauscht. Für beide Seiten sind zahlreiche Experten und Sachverständige 
tätig, die den jeweiligen Parteivortrag mit Gutachten und Stellungnahmen stützen. 
Angesichts der hohen Komplexität der zu entscheidenden Fragen und der Höhe der geltend gemachten Ansprüche 
ist derzeit nicht absehbar, ob dieser Rechtsstreit ebenfalls durch eine außergerichtliche Einigung beendet werden 
könnte und, wenn dies nicht der Fall sein sollte, wann es zu einer erstinstanzlichen gerichtlichen Entscheidung 
kommt. 
Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin von Qimonda  
Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese kann 
nur der Insolvenzverwalter im Namen dieser Gläubiger geltend machen. Mit den meisten wesentlichen Nach-
haftungsgläubigern konnten zwischenzeitlich Vergleiche erzielt werden.
Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Qimonda
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon 
zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können – das heißt,  
dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung 
oder ein Risiko sprechen –, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit 
hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren über das Vermögen  
von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimmten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2016 und zum 
30. September 2015 hat Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachverhalte Rück-
stellungen und Verbindlichkeiten von insgesamt €32 Millionen beziehungsweise €55 Millionen bilanziert. Von den 
zum 30. September 2016 bilanzierten Rückstellungen entfallen €12 Millionen auf die Nachhaftung als persönlich 
haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden. Für die Verteidigung im weiterhin anhängigen Rechtsstreit um die 
angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung hat die Gesellschaft zum 30. September 2016 eine 
Rückstellung von €18 Millionen erfasst. Übrige Rückstellungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda 
belaufen sich zum 30. September 2016 auf €2 Millionen. 
Es gibt keine Sicherheit, dass die für Qimonda erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen 
nachzukommen, die sich im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dar-
gestellten Angelegenheiten, ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken  
eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den Rückstellungen 
erfasst sind und insoweit eine Eventualverbindlichkeit darstellen. Dies gilt insbesondere für den oben ausgeführten 
Rechtsstreit aus angeblicher wirtschaftlicher Neugründung und Differenzhaftung. Sollten die geltend gemachten 
Ansprüche Bestand haben, könnten erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche einen 
negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten. Jegliche weitere 
Stellungnahme der Gesellschaft zu diesem Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesem Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
INFINEON TECHNOLOGIES  172
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit der jetzigen 
oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, Patente, Umweltangelegenheiten und andere 
Sachverhalte betreffen. 
Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang dieser anderen Rechtsstreitig-
keiten und Verfahren jeweils kein wesentlicher negativer Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu 
erwarten ist. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet werden muss und 
sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine wesentliche negative Beeinflussung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbesondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte. 
Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen 
rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken 
aus Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht sowie sonstigen 
Compliance-Vorschriften. In diesem Zusammenhang könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße einzelner Mitarbeiter 
oder Dritter in Anspruch genommen werden. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten  
und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen werden gebildet, wenn es  
wahrscheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende Betrag zumindest annähernd 
geschätzt werden kann. Soweit Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechts-
positionen nicht überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt werden können, 
sind diese als Eventualverbindlichkeiten zu qualifizieren.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen  
sind abhängig von künftigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, welche 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Eine vergleichsweise Erledigung oder negative gerichtliche Entscheidung in jeder der oben beschriebenen Angelegen-
heiten könnte erhebliche finanzielle Verpflichtungen begründen und andere negative Auswirkungen haben, was 
wiederum einen wesentlichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
von Infineon haben kann. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der genannten Klagen und 
anderen oben beschriebenen Angelegenheiten können erhebliche Kosten im Zusammenhang mit der Verteidigung 
gegen diese Angelegenheiten entstehen.
INFINEON TECHNOLOGIES  173
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
24  Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Neben Rückstellungen und Verbindlichkeiten bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen. Diese resultieren  
insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sowie aus unbedingten Abnahmeverpflichtungen,  
die im Nachfolgenden näher erläutert werden.
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasingverträgen belaufen sich 
zum 30. September 2016 auf €465 Millionen (Vorjahr: €446 Millionen). Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen 
sind folgendermaßen fällig: 
Zahlungen fällig in   Gesamt  Weniger   1 – 2 Jahren  2 – 3 Jahren  3 – 4 Jahren  4 – 5 Jahren  5 Jahren 
(€ in Millionen)   als 1 Jahr           und länger
  Zahlungsverpflichtungen zum 30. September 2016
Zahlungen aus  
Leasingverträgen 598  118  91  77  56  54  202 
Einzahlungen aus  
Untermietverträgen – 133  – 15  – 15  – 15  – 15  – 15   – 58 
Gesamt 465  103  76  62  41  39  144 
                             
  Zahlungsverpflichtungen zum 30. September 2015
Zahlungen aus  
Leasingverträgen 594  100  72  61  59  53  249 
Einzahlungen aus  
Untermietverträgen – 148  – 17  – 15  – 15  – 15  – 14  – 72 
Gesamt 446  83  57  46  44  39  177 
Die gesamten Aufwendungen für Operating-Leasingverträge betrugen €83 Millionen im Geschäftsjahr 2016 und  
€67 Millionen im Geschäftsjahr 2015 und betrafen jeweils im Wesentlichen Mindestleasingzahlungen.
Die gesamten Erträge aus Untermietverhältnissen betrugen jeweils €16 Millionen in den Geschäftsjahren 2016  
und 2015.
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) 
bestanden zum 30. September 2016 Verpflichtungen in Höhe von €274 Millionen (Vorjahr: €200 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionen in immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2016 betrug  
€1 Million (Vorjahr: €2 Millionen). 
Im Zusammenhang mit der Rohstoff- und Rohmaterialversorgung bestehen langfristige Abnahmeverpflichtungen 
insbesondere für Wafer, Halbleitervorprodukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich zum Stichtag sonstige  
finanzielle Verpflichtungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von rund €810 Millionen (Vorjahr:  
€728 Millionen). Die Laufzeit dieser Verträge liegt im Wesentlichen zwischen ein und fünf Jahren. Bezüge aus diesen 
Vereinbarungen werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf erfasst. Um der Nachfrage seitens seiner 
Kunden nach seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regelmäßig den voraussichtlichen  
Einkaufsbedarf. Die Einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, die eintreten können, 
falls zum Beispiel die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Mindestabnahmemengen fallen. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der 
öffentlichen Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält  
Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Diese 
Beträge werden bei Erreichen definierter Kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. Infineon hat bestimmte Zuwen-
dungen erhalten unter der Voraussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen beziehungsweise 
erhalten werden, wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über einen gewissen 
Zeitraum. Infineon ist verpflichtet, diese Bedingungen zu erfüllen. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht  
Infineon derzeit aus. Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €66 Millionen der  
bis zum 30. September 2016 (Vorjahr: €71 Millionen) erhaltenen Zuwendungen zurückgefordert werden. Dieser 
Betrag enthält keine möglichen Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand  
bezogen hat (siehe Konzernanhang Nr. 23).
INFINEON TECHNOLOGIES  174
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Zum 30. September 2016 hat Infineon gegenüber Dritten Garantien in Höhe von €33 Millionen (Vorjahr: €29 Millionen) 
im Wesentlichen für Mieten von Gebäuden ausgereicht.
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und  
anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz bei 
Gewährleistungsfällen, Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von eventuellen 
zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die even-
tuelle Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von 
bestimmten vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig ist. In der Vergangenheit hatten Zahlungen für 
diese Art von Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Objekt Campeon GmbH 
& Co. KG („MoTo“) abgeschlossen. Dieser beinhaltet eine Leasingvereinbarung für unseren Bürokomplex, das  
Campeon, im Süden Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. Infineon hat keine 
Finanzierungsverpflichtung für MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errichtung übernommen.  
Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen einer Operating-Leasingvereinbarung übernommen und der Umzug 
der Mitarbeiter zum neuen Standort im Geschäftsjahr 2006 durchgeführt. Der Bürokomplex wurde für 20 Jahre  
von der Gesellschaft gemietet. Nach 15 Jahren hat die Gesellschaft das Recht, den Bürokomplex zu kaufen oder 
weiterhin für die restlichen fünf Jahre zu mieten. Gemäß der Leasingvereinbarung leistete die Gesellschaft eine 
Mietkaution in Höhe von €75 Millionen auf ein Treuhandkonto, die zum 30. September 2016 unter „Als Sicherheit 
hinterlegte Zahlungsmittel“ innerhalb der sonstigen langfristigen Vermögenswerte in der Konzern-Bilanz enthalten 
sind. Die Leasingzahlungen unterliegen limitierten Anpassungen basierend auf festgelegten Finanzkennzahlen  
von Infineon. Die Leasingvereinbarung wurde als Operating-Leasing gemäß IAS 17 mit einer linearen monatlichen 
Aufwandsbelastung in Höhe der Leasingraten über den Leasingzeitraum klassifiziert. Am 17. November 2016 hat  
Infineon einen Kaufvertrag mit Geneba RE 3 B.V. (Geneba) über den Kauf von deren Anteilen von 93 Prozent an der 
MoTo für €113 Millionen abgeschlossen. Der Kauf bedarf noch der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde. 
Der Abschluss der Transaktion wird für das Ende des Kalenderjahres 2016 erwartet und führt zur anschließenden 
Vollkonsolidierung der MoTo.
25  Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede zwischen den Produktarten 
und Applikationen. 
Im Geschäftsjahr 2016 war das Geschäft von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power 
Control, Power Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. Daneben differenziert Infineon  
in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für Anwendungen in der 
Automobilindustrie. 
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für die  
Wandlung elektrischer Energie für mittlere und große Leistungen. Die Produkte finden in der Erzeugung, der  
verlustarmen Übertragung und der effizienten Nutzung elektrischer Energie Anwendung.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für 
effiziente Stromversorgungen sowie für mobile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheitsprodukte 
für Kartenanwendungen und vernetzte Systeme.
INFINEON TECHNOLOGIES  175
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten Geschäften und andere 
Geschäftsaktivitäten und enthalten seit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts, entsprechend den abgeschlossenen 
Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an Intel Mobile Communications, sofern diese nicht den nicht 
fortgeführten Aktivitäten zugeordnet sind.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, 
soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie bestimmte 
spezielle strategische Technologie-Initiativen, wie die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie, die nicht 
den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten Kontrolle des Segment-
managements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen  
Frontend-Fertigungsstätten und die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe der gemeinsamen Backend-Fertigungsstätten 
nicht unter der Kontrolle oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind den 
Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die unfertigen Erzeugnisse der Backend-Fertigungsstätten und die  
fertigen Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten  
und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet über 
die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative Ziele 
sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Vermö-
genswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwen-
dungen; Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an 
Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen nicht 
auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen 
(einschließlich Zinserträgen und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder der Cash-Flow pro Segment regelmäßig dem Vorstand 
berichtet, noch werden die Segmente auf Basis dieser Größen beurteilt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Segmentbasis  
analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach  
Maßgabe des Produktionsvolumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
INFINEON TECHNOLOGIES  176
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Segmentdaten
Die folgenden Darstellungen zeigen ausgewählte Segmentdaten: 
€ in Millionen 2016 2015
Umsatzerlöse:    
Automotive 2.651  2.350 
Industrial Power Control 1.073  971 
Power Management & Multimarket 2.050  1.796 
Chip Card & Security 698  665 
Sonstige Geschäftsbereiche 8  14 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 7  – 1 
Gesamt 6.473  5.795 
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2015 wurde das von Automotive und Chip Card & Security entwickelte Geschäft mit 
XMC Industrie-Mikrocontrollern auf Power Management & Multimarket und Industrial Power Control übertragen. 
Die Vorjahresangaben wurden entsprechend angepasst.
Zwischen den operativen Segmenten bestehen derzeit keine Liefer- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß  
liegen in den Geschäftsjahren 2016 und 2015 keine intersegmentären Umsätze vor. Kosten werden gegebenenfalls 
ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen 2016 2015
Segmentergebnis:    
Automotive 396  331 
Industrial Power Control 126  115 
Power Management & Multimarket 328  323 
Chip Card & Security 135  126 
Sonstige Geschäftsbereiche 1  5 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 4  – 3 
Gesamt 982  897 
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten  
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
€ in Millionen 2016 2015
Segmentergebnis: 982  897 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten  
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo – 16  – 31 
   Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo 7  – 13 
   Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen – 9  – 6 
   Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen – 191  – 274 
   Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten,  
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo – 4  – 2 
   Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo – 6  – 16 
Betriebsergebnis 763  555 
Finanzerträge 6  10 
Finanzaufwendungen – 67  – 49 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 3  4 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 705  520 
INFINEON TECHNOLOGIES  177
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Wertminderungen/Wertaufholungen von Vermögenswerten und zur Veräußerung stehenden Vermögens-
werten entfielen im Geschäftsjahr 2016 mit €6 Millionen auf das Segment Automotive (Vorjahr: €3 Millionen), mit  
€4 Millionen auf das Segment Industrial Power Control (Vorjahr: €8 Millionen), mit €1 Million auf das Segment 
Power Management & Multimarket (Vorjahr: €1 Million) sowie mit €4 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen) auf das Segment 
Chip Card & Security. Auf die Konzernfunktionen und Eliminierungen entfiel €1 Million (Vorjahr: €19 Millionen).
Im Geschäftsjahr 2016 entfallen von den „akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen“  
in Höhe von €191 Millionen (Vorjahr: €274 Millionen) €96 Millionen auf die Umsatzkosten (Vorjahr: €143 Millionen), 
€10 Millionen (Vorjahr: €15 Millionen) auf die Forschungs- und Entwicklungskosten sowie €85 Millionen (Vorjahr: 
€116 Millionen) auf die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten. 
€ in Millionen 2016 2015
Abschreibungen:    
Automotive 302  284 
Industrial Power Control 120  112 
Power Management & Multimarket 186  165 
Chip Card & Security 82  82 
Sonstige Geschäftsbereiche 3  3 
Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 693  646 
Nicht den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 140  114 
Gesamt Abschreibungen 833  760 
Das anteilige Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen in Höhe von insgesamt  
€3 Millionen und €4 Millionen im Geschäftsjahr 2016 und 2015 wurde im Segment Industrial Power Control verein-
nahmt. Das anteilige Ergebnis ist jedoch nicht Bestandteil des Segmentergebnisses. 
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Vorräte:    
Automotive 338  321 
Industrial Power Control 115  126 
Power Management & Multimarket 255  228 
Chip Card & Security 49  58 
Sonstige Geschäftsbereiche – –
Konzernfunktionen und Eliminierungen 434  396 
Gesamt 1.191  1.129 
Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach Regionen für die Geschäftsjahre 2016 und 2015 stellen 
sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2016 2015
Umsatzerlöse:    
Europa, Naher Osten, Afrika 2.147  2.020 
  Darin: Deutschland 1.000  942 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 3.083  2.666 
  Darin: China 1.574  1.337 
Japan 424  399 
Amerika 819  710 
  Darin: USA 661  568 
Gesamt 6.473  5.795 
Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten richtet sich nach dem Sitz des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung 
der durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist im Konzernanhang Nr. 6 dargestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES  178
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
In den Geschäftsjahren 2016 und 2015 entfielen auf keinen Einzelkunden mehr als 10 Prozent des Gesamtumsatzes. 
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2016 ber 2015
Langfristige Vermögenswerte:    
Europa 1.718  1.504 
  Darin: Deutschland 1.095  982 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 834  939 
  Darin: China 38  31 
Japan 2  1 
Amerika 1.286  1.449 
  Darin: USA 1.279  1.402 
Gesamt 3.840  3.893 
Nicht enthalten in den langfristigen Vermögenswerten sind Finanzinstrumente, aktive latente Steuern und  
Vermögenswerte aus Leistungen an Arbeitnehmer.
26  Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben 
und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist im Internet unter www.infineon.com („Über Infineon/Investor/
Corporate Governance/Entsprechenserklärungen“) veröffentlicht.
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München („KPMG“), zum Abschlussprüfer für den Jahres- und Konzernabschluss 2016 der Infineon Technologies AG 
gewählt. Im Geschäftsjahr 2016 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgesamt €1,7 Millionen für die Konzern-
abschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2016 insgesamt €0,1 Millionen für 
sonstige Bestätigungsleistungen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2016 €0,4 Millionen für steuerliche 
Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
€30 Tausend wurden im Geschäftsjahr 2016 von KPMG für sonstige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2016
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß  
§ 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, der 
Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
INFINEON TECHNOLOGIES  179
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäftsjahr 2016 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
Name  Alter  Ende der Amtszeit  Beruf  Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen  
        vergleichbaren in- und ausländischen  
        Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30. September 2016)
Dr. Reinhard Ploss 60 30. September 2020 Vorsitzender des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats 
Chief Executive Officer,  › Infineon Technologies Austria AG, 
Arbeitsdirektor   Villach, Österreich (Vorsitzender)
Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
Dominik Asam 47 31. Dezember 2018 Mitglied des Vorstands,   Mitglied des Aufsichtsrats 
Executive Vice President,  › EPCOS AG, München  
Finanzvorstand › Infineon Technologies Austria AG, 
  Villach, Österreich
Mitglied des Board of Directors  
› Infineon Technologies Americas Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA 
› Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur 
› Infineon Technologies China Co., Ltd., 
  Shanghai, Volksrepublik China
Dr. Helmut Gassel  52 30. Juni 2019 Mitglied des Vorstands Mitglied des Board of Directors  
(seit 1. Juli 2016) › Infineon Technologies Americas Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA 
  (seit 1. Juli 2016) 
› Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur (Vorsitzender) 
  (seit 1. Juli 2016) 
› Infineon Technologies Japan K.K., 
  Tokio, Japan (Vorsitzender) 
  (seit 1. Juli 2016)
Jochen Hanebeck  48 30. Juni 2019 Mitglied des Vorstands Mitglied des Aufsichtsrats 
(seit 1. Juli 2016) › Infineon Technologies Austria AG,  
  Villach, Österreich 
   (seit 14. Juni 2016) 
› Infineon Technologies Dresden GmbH, Dresden 
  (bis 15. Juni 2016)
Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia 
  (seit 12. August 2016)
Arunjai Mittal  45   Mitglied des Vorstands,   Mitglied des Aufsichtsrats 
(bis 30. Juni 2016) Executive Vice President › tesa SE, Hamburg
Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies Americas Corp., 
  Wilmington, Delaware, USA 
  (bis 30. Juni 2016) 
› Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., 
  Singapur (Vorsitzender) 
  (bis 30. Juni 2016) 
› Infineon Technologies India Pvt. Ltd., 
  Bangalore, Indien 
  (bis 30. Juni 2016) 
› Infineon Technologies Japan K.K., Tokio, Japan 
     (bis 30. Juni 2016)
INFINEON TECHNOLOGIES  180
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2016, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren  
Mitgliedschaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt:
Name  Alter  Ende der Amtszeit  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten  
        und anderen vergleichbaren in- und ausländischen 
        Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30. September 2016)
Wolfgang Mayrhuber  69 Ordentliche   Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats 
Vorsitzender Hauptversammlung  › Deutsche Lufthansa AG, Köln 
2020   (Vorsitzender)  
› Münchener Rückversicherungs- 
  Gesellschaft AG, München
Mitglied des Board of Directors 
› Heico Corporation, Hollywood, Florida, USA
Johann Dechant 1   51 Ordentliche   Vorsitzender des   Mitglied des Verwaltungsrats 
Stellvertretender   Hauptversammlung  Betriebsrats Regensburg,  › BKK der Siemens AG, Heidenheim/Brenz
Vorsitzender 2020 Infineon Technologies AG
Peter Bauer 56 Ordentliche   Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  › OSRAM Licht AG, München 
2020   (Vorsitzender)  
› OSRAM GmbH, München 
  (Vorsitzender)
Dr. Herbert Diess 57 Ordentliche   Mitglied des Vorstands   Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  Volkswagen AG, Wolfsburg › Porsche Austria GmbH, Salzburg, Österreich 
2020    (seit 23. Dezember 2015) 
› Porsche Holding GmbH, Salzburg, Österreich 
  (seit 3. Dezember 2015) 
› Porsche Retail GmbH, Salzburg, Österreich 
  (seit 23. Dezember 2015)
Mitglied des Board of Directors  
› FAW-Volkswagen Automotive Co., Ltd.,  
  Changchun, Volksrepublik China 
  (seit 1. November 2015) 
› Shanghai Volkswagen Automotive Co., Ltd., 
  Anting, Volksrepublik China  
  (seit 1. November 2015)
Mitglied des Beirats 
› Porsche Holding GmbH, Salzburg, Österreich 
  (seit 1. Dezember 2015)
Annette Engelfried 1 51 Ordentliche   Gewerkschaftssekretärin   Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  der IG Metall-Bezirksleitung  › Infineon Technologies Dresden GmbH, Dresden
2020 Berlin-Brandenburg-Sachsen
Peter Gruber 1   55 Ordentliche   Leiter Operations Finanzen,  Mitglied des Aufsichtsrats  
Vertreter der   Hauptversammlung  Infineon Technologies AG › Infineon Technologies Dresden GmbH, Dresden 
Leitenden Angestellten  2020
Mitglied des Board of Directors  
› Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia
Gerhard Hobbach 1 54 Ordentliche   Mitglied des  
Hauptversammlung  Betriebsrats Campeon,  
2020 Infineon Technologies AG
Hans-Ulrich Holdenried 65 Ordentliche   Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  › Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
2020   (bis 30. September 2016)
Prof. Dr. Renate Köcher 64 Ordentliche   Geschäftsführerin   Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  Institut für Demoskopie  › Allianz SE, München 
2020 Allensbach GmbH,   › BMW AG, München 
Allensbach › Robert Bosch GmbH, Gerlingen 
› Nestlé Deutschland AG, Frankfurt/Main
Dr. Susanne   49 Ordentliche   Entwicklungsingenieurin
Lachenmann 1 Hauptversammlung 
2020
Dr. Manfred Puffer  53 Ordentliche   Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  › Athene Lebensversicherung AG, Wiesbaden
2020
Mitglied des Board of Directors 
› Athene Holding Ltd., Pembroke, Bermuda  
› Athene Life Re Ltd., Pembroke, Bermuda
Prof. Dr. Doris   63 Ordentliche   Professorin  
Schmitt-Landsiedel  Hauptversammlung  Technische Universität  
(bis 8. November 2016) 2020 München, München
INFINEON TECHNOLOGIES  181
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Name  Alter  Ende der Amtszeit  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten  
        und anderen vergleichbaren in- und ausländischen 
        Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30. September 2016)
Jürgen Scholz 1  55 Ordentliche   1. Bevollmächtigter der   Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  IG Metall, Regensburg › Krones AG, Neutraubling
2020
Mitglied des Verwaltungsrats 
› BKK der BMW AG, Dingolfing
Kerstin Schulzendorf 1 54 Ordentliche   Freigestellte Betriebsrätin 
Hauptversammlung  des Betriebsrats Dresden, 
2020 Infineon Technologies  
Dresden GmbH
Dr. Eckart Sünner  72 Ordentliche   Selbstständiger   Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  Rechtsanwalt › K+S AG, Kassel
2020
Diana Vitale 1 41 Ordentliche  Stellvertretende Vorsitzende 
Hauptversammlung  des Betriebsrats Warstein, 
2020 Infineon Technologies AG
1 Arbeitnehmervertreter
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann Dechant
Hans-Ulrich Holdenried
Jürgen Scholz
 
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann Dechant
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Johann Dechant
Annette Engelfried
Wolfgang Mayrhuber
 
Strategie- und Technologieausschuss
Peter Bauer (Vorsitzender)
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Dr. Susanne Lachenmann
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
 
Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder gesamt 
betrug zum 30. September 2016 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1–12,  
D-85579 Neubiberg (Deutschland).
INFINEON TECHNOLOGIES  182
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und andere verbundene Unternehmen 
zum 30. September 2016
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil  Eigen-  Jahres- Fuß- 
      kapital   ergebnis  note 
      (€ in   (€ in    
in % Millionen) Millionen)
Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:          
DICE Danube Integrated Circuit Engineering  
GmbH & Co. KG Linz, Österreich 72 1,93 1,88 ³
Hitex GmbH Karlsruhe, Deutschland 100 2,16 0,00 ³,1³
Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd. Peking, Volksrepublik China 100 14,69 1,48 ⁶
Infineon Semiconductors (Wuxi) Co. Ldt. Wuxi, Volksrepublik China 100 19,66 – 2,70 9
Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 100 25,23 3,29 ³
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd. Kulim, Malaysia 100 125,34 – 11,78 ³
Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 100 148,72 15,70 ³
Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 100 118,75 10,02 ⁶
Infineon Technologies (Xi’an) Co., Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 100 6,77 0,20 ⁶
Infineon Technologies Americas Corp. Wilmington, Delaware, USA 100 k. A.  k. A.   
Infineon Technologies Asia Pacific Pte Ltd Singapur, Singapur 100 193,40 55,68 ³
Infineon Technologies Australia Pty. Ltd. Bayswater, Australien 100 1,35 0,20 ³
Infineon Technologies Austria AG Villach, Österreich 100 520,53 122,59 ³
Infineon Technologies Batam PT Batam, Indonesien 100 13,96 1,69 ³
Infineon Technologies Cegléd Kft. Cegléd, Ungarn 100 14,63 0,76 ³
Infineon Technologies Center of Competence  
(Shanghai) Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 3,47 0,27 ⁶
Infineon Technologies China Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 141,80 9,92 ⁶
Infineon Technologies Dresden GmbH Dresden, Deutschland 100 224,27 0,00 ³, 1⁴
Infineon Technologies Epi Services, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 – 11,48 1,22 8
Infineon Technologies Federal Solutions Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 k. A.  k. A.   
Infineon Technologies Finance GmbH Neubiberg, Deutschland 100 369,89 0,00 ³, 1³
Infineon Technologies France S.A.S. St. Denis, Frankreich 100 11,52 0,08 ³
Infineon Technologies Holding 2 B.V. Rotterdam, Niederlande 100 k. A.  k. A.   
Infineon Technologies Holding Asia Pacific Pte. Ltd.  Singapur, Singapur 100 k. A.  k. A.   
Infineon Technologies Holding B.V. Rotterdam, Niederlande 100 2.031,23 222,50 ³
Infineon Technologies Hong Kong Sales Limited Hongkong, Volksrepublik China 100 20,81 5,00 7
Infineon Technologies Hong Kong, Ltd.  Hongkong, Volksrepublik China 100 1,61 0,24 ³
Infineon Technologies India, Pvt. Ltd. Bangalore, Indien 100 15,10 0,76 ⁴
Infineon Technologies Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 100 0,13 0,00 ³
Infineon Technologies Italia s.r.l. Mailand, Italien 100 1,82 0,49 ³
Infineon Technologies IT-Services GmbH Klagenfurt, Österreich 100 6,69 3,91 ³
Infineon Technologies Japan K.K. Tokio, Japan 100 15,09 5,07 ³
Infineon Technologies Korea Co., Ltd. Seoul, Republik Korea 100 4,06 0,95 ³
Infineon Technologies Maasstad C.V. Rotterdam, Niederlande 100 k. A.  k. A.   
Infineon Technologies Neu-Isenburg Vertriebs GmbH Neu-Isenburg, Deutschland 100 10,56 2,63 ⁵
Infineon Technologies Newport Holding Limited Newport, Großbritannien 100 35,76 0,00 7
Infineon Technologies Nordic AB Kista, Schweden 100 5,52 0,32 ³
Infineon Technologies North Carolina Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 k. A.  k. A.   
Infineon Technologies Philippines, Inc. Muntinlupa City, Philippinen 100 – 0,36 – 0,05 8
Infineon Technologies Power Semitech Co., Ltd. Cheonan, Republik Korea 100 17,58 8,75 ³
Infineon Technologies Reigate Ltd. Newport, Großbritannien 100 157,26 2,00 7
Infineon Technologies Romania & Co. Societate  
in Comandita Bukarest, Rumänien 100 1,77 0,88 ³
Infineon Technologies Shared Service Center,  
Unipessoal Lda. Maia, Portugal 100 1,66 0,32 ³
Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd. Taipeh, Taiwan 100 3,49 1,22 ³
Infineon Technologies U.K. Ltd. Bristol, Großbritannien 100 0,56 0,01 ³
Infineon Technologies US HoldCo Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 2.225,98 0,00 ³
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES  183
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil  Eigen-  Jahres- Fuß- 
      kapital   ergebnis  note 
      (€ in   (€ in    
in % Millionen) Millionen)
Infineon Technologies US InterCo LLC Wilmington, Delaware, USA 100 1.580,94 – 6,48 ³
Infineon Technologies Vermögens-
verwaltungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 0,03 0,00 ³, 1³
International Rectifier HiRel Denmark Aps  Skovlunde (Kopenhagen),  
Dänemark 100 1,58 0,09 7
International Rectifier HiRel Products, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 3,64 0,20 8
International Rectifier Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100 9,96 0,35 8
International Rectifier Malaysia Sdn Bhd Kuala Lumpur, Malaysia 100 0,46 0,02 7
International Rectifier Mauritius, Inc. Curepipe, Mauritius 100 4,33 – 0,07 8
IR Newport Limited Newport, Großbritannien 100 149,67 – 5,22 7
Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 1,92 – 12,64 ⁶
Rectificadores Internacionales, S.A. de C.V. Tijuana, Mexiko 100 9,03 – 0,58 8
Shanghai International Rectifier Trading, Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 2,90 – 1,20 ⁶
           
Gemeinschaftsunternehmen:          
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG Warstein, Deutschland 60 67,88 0,97 ³, 1⁵
Infineon Technologies Bipoláris Kft. Cegléd, Ungarn 60 1,80 0,22 ³
           
Andere Unternehmen (nicht konsolidiert):  1          
Advanced Power Electronics Corp. Hsinchu County, Taiwan k. A. k. A. k. A. 1²
CHiL Semiconductors Corporation Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 ³
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH Linz, Österreich 72 0,10 0,00 ³
EPOS embedded core & power systems  
GmbH & Co. KG Duisburg, Deutschland 100 0,50 0,18 ³
EPOS embedded core & power systems  
Verwaltungs GmbH Duisburg, Deutschland 100 0,05 0,00 ³
eupec Thermal Management Inc. (in Liquidation) Wilmington, Delaware, USA 51 – 0,03 0,00 ³
Haus der Zukunft gGmbH Berlin, Deutschland k. A. k. A. k. A. 1²
Hitex (UK) Limited Coventry, Großbritannien 88 1,60 0,27 ³
Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG Villach, Österreich 100 0,85 – 0,05 ⁶
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH Warstein, Deutschland 60 0,03 0,00 ³
Infineon Technologies Canada, Inc. St. John, New Brunswick, Kanada 100 0,00 0,00 ³
Infineon Technologies Delta GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
Infineon Technologies Gamma GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
Infineon Technologies Iberia S.L.U. Madrid, Spanien 100 0,14 0,04 ³
Infineon Technologies Ireland Ltd. Dublin, Irland 100 0,41 0,12 ³
Infineon Technologies Mantel 24 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
Infineon Technologies Mantel 26 AG Neubiberg, Deutschland 100 0,04 0,00 ³
Infineon Technologies Mantel 27 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,03 0,00 11, 1³
Infineon Technologies Polska sp.z.o.o. Warschau, Polen 100 k. A.  k. A.   
Infineon Technologies Romania s.r.l. Bukarest, Rumänien 100 0,03 0,00 ⁶
Infineon Technologies RUS LLC Moskau, Russische Föderation 100 0,12 0,03 ⁶
Infineon Technologies Schweiz GmbH Zürich, Schweiz 100 0,20 0,03 ³
Infineon Technologies South America Ltda. São Paulo, Brasilien 100 – 0,04 – 0,01 ³
International Rectifier Power Management  
Private Limited (in Liquidation) Bangalore, Indien 100 0,16 0,00 ⁴
IR Infotech Private, Ltd. (in Liquidation) Mumbai, Indien 100 0,92 0,00 10
IR International Holdings China, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 8
IR International Holdings, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 8
KAI Kompetenzzentrum Automobil-  
und Industrieelektronik GmbH Villach, Österreich 100 0,10 0,00 ⁶
KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH Lippstadt, Deutschland 24 1,72 – 0,32 ⁶
MicroLinks Technology Corp. Kaohsiung, Taiwan k. A. k. A. k. A. 1²
OSPT IP Pool GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES  184
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil  Eigen-  Jahres- Fuß- 
      kapital   ergebnis  note 
      (€ in   (€ in    
in % Millionen) Millionen)
R Labco, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 8
Schweizer Electronic AG Schramberg, Deutschland 9 51,45 5,46 ⁶
TTTech Computertechnik AG Wien, Österreich k. A. k. A. k. A. 1²
Xi’an IR PERI Company, Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 50 k. A. k. A.  
           
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: 2          
Celis Semiconductor Corp. Colorado Springs, Colorado, USA 17 – – ²
Itarion Solar Lda. Vila do Conde, Portugal 40 – – ²
Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in Liquidation Malakka, Malaysia 77 – – ²
Qimonda AG in Insolvenz München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 77 – – ²
Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz  Leuven, Belgien 77 – – ²
Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation Bratislava, Slowakei 77 – – ²
Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH  
in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Europe GmbH in Liquidation München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Finance LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH  
in Liquidation Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Flash GmbH in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda France SAS in Liquidation St. Denis, Frankreich 77 – – ²
Qimonda Holding B.V. in Insolvenz Rotterdam, Niederlande 77 – – ²
Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 77 – – ²
Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation Padua, Italien 77 – – ²
Qimonda Korea Co. Ltd. in Liquidation Seoul, Republik Korea 77 – – ²
Qimonda Licensing LLC Fort Lauderdale, Florida, USA 77 – – ²
Qimonda Memory Product Development  
Center (Suzhou) Co., in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda North America Corp. in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Richmond LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Solar GmbH Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation Taipeh, Taiwan 77 – – ²
Qimonda UK Ltd. in Liquidation High Blantyre, Schottland 77 – – ²
 1 Bei einigen Tochtergesellschaften wurde auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung verzichtet.
 2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das  
Insolvenzverfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und andauernden Beschränkung  
der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. 
Zudem werden die Qimonda AG und ihre Tochtergesellschaften nicht in den Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen. Die Auflistung der von  
der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen basiert auf Informationen vom 30. September 2010, da Infineon keine weiteren Informationen bezüglich  
der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund der vollständigen Wert-
berichtigung der Qimonda-Beteiligungen in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon.
 3 Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2015.
 4 Eigenkapital und Jahresergebnis per 31. März 2015.
 5 Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. Juni 2015.
 6 Eigenkapital und Jahresergebnis per 31. Dezember 2015.
 7 Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2015 (Periode vom 1. Juli 2014 bis 30. September 2015).
 8 Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2015 (Periode vom 1. Juli 2015 bis 30. September 2015).
 9 Eigenkapital und Jahresergebnis per 31. Dezember 2015 (Periode vom 17. April 2015 bis 31. Dezember 2015).
10 Eigenkapital und Jahresergebnis per 13. Mai 2013 (Periode vom 1. April 2013 bis 13. Mai 2013).
11 Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2015 (Periode vom 16. Oktober 2014 bis 30. September 2015).
12 Anteil unter 5 Prozent.
13 Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
14 B efreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung des Jahresabschlusses sowie eines Lageberichts gemäß §§ 264 ff. HGB 
sowie von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
15 D ie Bilanzierung des Anteils erfolgt unter Anwendung der Equity-Methode, weil es aufgrund bestimmter vertraglicher Mitbestimmungsrechte der  
Mitgesellschafterin an beherrschendem Einfluss fehlt.
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES  185
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Neubiberg, 22. November 2016
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck
INFINEON TECHNOLOGIES  186
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Weitere Informationen 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen-
gefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 29. November 2016
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck
INFINEON TECHNOLOGIES  187
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Weitere Informationen 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-Veränderungs-
rechnung und Anhang – sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr 
vom 1. Oktober 2015 bis 30. September 2016 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Auf-
gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 
die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des 
durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hin-
reichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 
Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über-
wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 
Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 22. November 2016
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun    Wolper
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
INFINEON TECHNOLOGIES  188 INFINEON TECHNOLOGIES  189
GESCHÄFTSBERICHT 2016 GESCHÄFTSBERICHT 2016
Weitere Informationen  Weitere Informationen
Technologieglossar Technologieglossar
Technologieglossar
300-Millimeter-Technologie Bare Die FACTS IGBT-Modul
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern  Ein einzelner, ungehäuster Chip. Unter „Bare Die“-Geschäft  Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber- Insulated-Gate-Bipolar-Transistor-Modul (Bipolartransistor 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern. versteht man den Verkauf von vollständig prozessierten, aber  tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie- mit isolierter Gate-Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter-
ungehäusten Chips. Das Häusen und anschließende Testen der  technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten Beein- bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr-
AC-DC-Wandlung gehäusten Chips erfolgt beim Kunden. In den meisten Fällen  flussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen eingesetzt,  spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwendung 
Alternating Current/Direct Current-Wandlung. Wechsel- findet dieses Geschäft mit IGBT-Modul-Herstellern statt, die  wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der Leistungs- in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, zusammen-
spannung-Gleichspannung-Wandlung. Dies ist ein Oberbegriff  zwar eine Modulfertigung, aber selbst keine Halbleiterfertigung  elektronik und damit Leistungshalbleiter, zum Beispiel IGBT- geschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt man Modul. 
für Netzteile. Dort wird die Netzwechselspannung in eine  besitzen. Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung der Leistungs- Diese Module werden für die Ansteuerung von Elektromotoren 
Gleichspannung gewandelt, die oftmals noch auf einem   flüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch Veränderung  im Automobilbereich wie auch im Industriebereich eingesetzt. 
niedrigeren Spannungsniveau feingeregelt werden muss   Bipolar der Blind- und Wirkleistung mittels Kondensatorbatterien oder  Drehzahl und Drehmoment des Elektromotors können stufen-
(vgl. „DC-DC-Wandlung“). Ein Leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte Version  Kompensationsspulen durchgeführt werden. los reguliert werden. Auch Züge wie der deutsche ICE oder 
eines Bipolartransistors, der für das Leiten und Sperren von  der französische TGV nutzen für die effiziente Ansteuerung der 
Analog-Mixed-Signal großen elektrischen Strömen (bis zu mehreren Hundert Ampere)  Frontend-Fertigung Elektroantriebe IGBT-Module.
„Mixed-Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise,  und sehr hohen Spannungen (bis zu mehreren Tausend Volt)  Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 
die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten.  optimiert ist. In der Industrie stellt der Leistungsbipolar- Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung,  Integrity Guard
Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die   transistor – ebenso wie der häufig alternativ verwendete   Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs- Integrity Guard (IG) ist eine revolutionäre Sicherheitstechno-
Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit den jenigen  Leistungs-MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige industrielle  schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum  logie für Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen. Damit 
inte grierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließ- Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des elektrischen  beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte –, werden  leitet Infineon ein neues Zeitalter im Bereich der hardware-
lich mit analogen Signalen arbeiten. Dadurch entsteht die  Stroms dar. sie an die Backend-Fertigung weitergeleitet; dort werden sie  basierten Sicherheit ein. IG wurde speziell für anspruchsvolle 
Kombination „Analog-Mixed-Signal“. getestet und gehäust (vgl. „Backend-Fertigung“). und langlebige Anwendungen (unter anderem Bezahlkarten und 
CMOS hoheitliche Dokumente) entwickelt. Durch IG bietet ein Sicher-
ASIC Complementary Metal Oxide Semiconductor. Halbleiter-  Galliumnitrid heitscontroller zum ersten Mal vollständige Fehlererkennung 
Application Specific Integrated Circuit. Logikschaltung,   Standardfertigungstechnologie, um Mikrochips mit geringem  Verbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga)  sowie umfassende Verschlüsselung aller Chipfunktionen über 
die auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung  Energieverbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren. und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN.  den gesamten Datenpfad im Chip. Man spricht daher auch von 
konstruiert wurde. GaN wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften  „digitaler Sicherheit“. IG wird in den Sicherheitscontrollern 
DC-DC-Wandlung (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen- der Familien SLE 77 und 78 verwendet. IG wurde mit mehreren 
Authentifizierung Eine hohe Eingangsgleichspannung (Direct Current; DC)   mobilität) unter anderem für Hochfrequenz-MOSFETs ver- internationalen Preisen ausgezeichnet.
Authentifizierung ist der Nachweis der eigenen Identität, also  wird auf eine (in den meisten Fällen) niedrigere, hochpräzise  wendet (vgl. „MOSFET“).
der Nachweis, dass es sich um das Original handelt, wobei sich  Ausgangsgleichspannung gewandelt. Die DC-DC-Wandlung  Leistungstransistor
eine Authentifizierung nicht nur auf Menschen, sondern auch  sitzt meist auf dem Motherboard, ganz nahe am elektrischen  Hall-Sensor Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor 
auf beliebige materielle oder immaterielle Gegenstände wie  Verbraucher. Dieser Verbraucher kann zum Beispiel der   Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung von  zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme bezie-
zum Beispiel ein Gerät oder ein elektronisches Dokument  Mikroprozessor eines PCs oder Servers sein oder der Grafik- Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen Physiker  hungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze zwi-
beziehen kann. Die Authentifizierung kann ein Benutzer auf  controller einer Grafikkarte oder der Netzwerkprozessor   Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren werden zum  schen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungstran-
drei verschiedenen Wegen erreichen: Erstens durch Nachweis  einer Telekommunikationseinrichtung. Beispiel zur Positionserkennung von Pedalstellungen oder zur  sistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstransistoren 
der Kenntnis einer Information: Er weiß etwas, zum Beispiel  Messung der Rotationsgeschwindigkeit von Achsen eingesetzt. werden überwiegend in Gehäusen produziert, die eine Mon-
ein Passwort; Zweitens durch Verwendung eines Besitztums:  Dünnwafer tage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders nicht möglich 
Er hat etwas, zum Beispiel einen Schlüssel; Drittens durch die  Ein Wafer ist normalerweise rund 350 Mikro meter (µm) dick,  HGÜ ist, die bei manchen Typen und Anwendungen bis zu einigen 
Gegenwart des Benutzers selbst: Er ist etwas, zum Beispiel in  wenn er in die einzelnen Chips gesägt wird. Von Dünnwafer  Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung. HGÜ ist ein  Kilowatt betragende Verlustleistung abzuführen.
Form eines biometrischen Merkmals. spricht man, wenn der Wafer auf unter 200 Mikrometer dünn- Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher 
geschliffen wird. Zum Vergleich: Ein Haar oder ein Blatt Papier  Gleichspannung von bis zu 800 Kilovolt über Entfernungen von  MEMS
Backend-Fertigung liegt bei rund 60 Mikrometern. Die Dünnwafer-Technologie   über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung von  Mikro-Elektromechanisches System. Ein Mikro-Elektro-
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird,  bietet Vorteile: Mit dünneren Chips kann man sowohl die   Offshore-Windparks ans Stromnetz des Festlands eingesetzt. mechanisches System – oder einfach Mikrosystem – ist ein 
nachdem der Wafer den Reinraum verlassen hat (vgl. „Front- Verluste reduzieren als auch die ent stehende Wärme besser  miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, dessen 
end-Fertigung“). Zu diesem Vorgang gehören die Überprüfung  abführen. Daneben lassen sich auch elektrisch aktive Struk- IC Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikrometerbereich) 
der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen der  turen auf der Rückseite herstellen, die ganz neue Funktionen  Integrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf  haben und als System zusammenwirken. Üblicherweise besteht 
Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen Chips.  des Chips ermöglichen. Zudem haben Dünnwafer-Chips in  Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium,  ein Mikrosystem aus einem oder mehreren Sensoren, Aktua-
Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montagevorgang  kompakteren Gehäusen Platz. auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider- toren und einer Steuerungselektronik auf einem Chip. Infineon 
an unabhängige Montageunternehmen aus, einige sogar das  stände, Kondensatoren und Dioden integriert und miteinander  fertigt Mikrofone als MEMS. Wegen der geringen Abmessungen, 
Testen. Ein Großteil der Montageunternehmen befindet sich in  Epitaxie  verbunden sind. der geringen Leistungsaufnahme, der guten Abschirmung 
Ländern des pazifischen Raums. Von griechisch epi = „auf“ oder „über“ und taxis = „ordnen“  von Störsignalen und der kostengünstigen Produktion werden 
oder „ausrichten“. Epitaxie ist eine Form des Kristallwachs- diese Mikrofone zunehmend in mobilen Endgeräten eingebaut, 
tums. Sie tritt in der Natur (zum Beispiel bei Mineralien) und   wie beispielsweise Smartphones, Tablets und Kameras, oder 
in der Technik auf. In der Halbleitertechnik wird mit Epitaxie  in Accessoires wie Headsets oder Hörgeräten.
das Aufwachsen von kristallinen Schichten auf einem Substrat 
(in der Regel der Wafer) verstanden. Mittels Epitaxie lassen  
sich verschiedene Dotierprofile für Transistoren herstellen, wie 
sie mit anderen Verfahren, zum Beispiel Diffusion oder Ionen-
implantation, nicht möglich sind.
INFINEON TECHNOLOGIES  189
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Weitere Informationen
Technologieglossar
FACTS IGBT-Modul
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber- Insulated-Gate-Bipolar-Transistor-Modul (Bipolartransistor 
tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie- mit isolierter Gate-Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter-
technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten Beein- bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr-
flussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen eingesetzt,  spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwendung 
wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der Leistungs- in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, zusammen-
elektronik und damit Leistungshalbleiter, zum Beispiel IGBT- geschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt man Modul. 
Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung der Leistungs- Diese Module werden für die Ansteuerung von Elektromotoren 
flüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch Veränderung  im Automobilbereich wie auch im Industriebereich eingesetzt. 
der Blind- und Wirkleistung mittels Kondensatorbatterien oder  Drehzahl und Drehmoment des Elektromotors können stufen-
Kompensationsspulen durchgeführt werden. los reguliert werden. Auch Züge wie der deutsche ICE oder 
der französische TGV nutzen für die effiziente Ansteuerung der 
Frontend-Fertigung Elektroantriebe IGBT-Module.
Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 
Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung,  Integrity Guard
Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs- Integrity Guard (IG) ist eine revolutionäre Sicherheitstechno-
schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum  logie für Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen. Damit 
beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte –, werden  leitet Infineon ein neues Zeitalter im Bereich der hardware-
sie an die Backend-Fertigung weitergeleitet; dort werden sie  basierten Sicherheit ein. IG wurde speziell für anspruchsvolle 
getestet und gehäust (vgl. „Backend-Fertigung“). und langlebige Anwendungen (unter anderem Bezahlkarten und 
hoheitliche Dokumente) entwickelt. Durch IG bietet ein Sicher-
Galliumnitrid heitscontroller zum ersten Mal vollständige Fehlererkennung 
Verbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga)  sowie umfassende Verschlüsselung aller Chipfunktionen über 
und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN.  den gesamten Datenpfad im Chip. Man spricht daher auch von 
GaN wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften  „digitaler Sicherheit“. IG wird in den Sicherheitscontrollern 
(zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen- der Familien SLE 77 und 78 verwendet. IG wurde mit mehreren 
mobilität) unter anderem für Hochfrequenz-MOSFETs ver- internationalen Preisen ausgezeichnet.
wendet (vgl. „MOSFET“).
Leistungstransistor
Hall-Sensor Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor 
Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung von  zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme bezie-
Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen Physiker  hungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze zwi-
Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren werden zum  schen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungstran-
Beispiel zur Positionserkennung von Pedalstellungen oder zur  sistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstransistoren 
Messung der Rotationsgeschwindigkeit von Achsen eingesetzt. werden überwiegend in Gehäusen produziert, die eine Mon-
tage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders nicht möglich 
HGÜ ist, die bei manchen Typen und Anwendungen bis zu einigen 
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung. HGÜ ist ein  Kilowatt betragende Verlustleistung abzuführen.
Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher 
Gleichspannung von bis zu 800 Kilovolt über Entfernungen von  MEMS
über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung von  Mikro-Elektromechanisches System. Ein Mikro-Elektro-
Offshore-Windparks ans Stromnetz des Festlands eingesetzt. mechanisches System – oder einfach Mikrosystem – ist ein 
miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, dessen 
IC Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikrometerbereich) 
Integrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf  haben und als System zusammenwirken. Üblicherweise besteht 
Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium,  ein Mikrosystem aus einem oder mehreren Sensoren, Aktua-
auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider- toren und einer Steuerungselektronik auf einem Chip. Infineon 
stände, Kondensatoren und Dioden integriert und miteinander  fertigt Mikrofone als MEMS. Wegen der geringen Abmessungen, 
verbunden sind. der geringen Leistungsaufnahme, der guten Abschirmung 
von Störsignalen und der kostengünstigen Produktion werden 
diese Mikrofone zunehmend in mobilen Endgeräten eingebaut, 
wie beispielsweise Smartphones, Tablets und Kameras, oder 
in Accessoires wie Headsets oder Hörgeräten.
INFINEON TECHNOLOGIES  190
GESCHÄFTSBERICHT 2016
Weitere Informationen
Technologieglossar
MOSFET TPM
Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor. Der MOSFET  Trusted Platform Module. Ein Chip, der einen Computer oder 
ist die heute am meisten verwendete Transistorarchitektur.  ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunktionen wie 
Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten Schaltkreisen  Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer der Verwendung in 
als auch in der Leistungselektronik als spezieller Leistungs- PCs und Notebooks kann das TPM in Tablets, Smartphones 
MOSFET verwendet. und Unterhaltungselektronik integriert werden. Ein Gerät mit 
TPM, speziell angepasstem Betriebssystem und entsprechender 
NFC Software bildet zusammen eine Trusted Computing Platform 
Near Field Communication. Ein internationaler Übertragungs- (vgl. „Trusted Computing“).
standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 
Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards  Trusted Computing
gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der Ein- „Trusted Computing“ bedeutet, dass die im PC, aber auch 
führung dieser Technologie in den ersten Smartphones kam  in anderen computergestützten Systemen wie Mobiltelefonen 
der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als Zugriffs- verwendete Hard- und Software kontrolliert werden kann. 
schlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste verwendet  Dies geschieht über einen zusätzlichen Chip, Trusted Platform 
werden, wie beispielsweise bargeldlose Zahlungen oder  Module (TPM), der mittels kryptografischer Verfahren die Integri-
papierloses Ticketing. tät sowohl der Hardware als auch der Software-Datenstruk-
turen messen kann und diese Werte nachprüfbar abspeichert.
Schaltnetzteil
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die eine  Umrichter
Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. Schalt- Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener Span-
netzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als Netztrans- nungen und Frequenzen ineinander überführen kann. Dies 
formatoren und können kompakter und leichter aufgebaut  geschieht durch Leistungselektronik. Umrichter werden unter 
werden als konventionelle Netzteile, die einen schweren Trafo  anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluktuierende 
mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile werden vor allem in  Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung mit konstanter 
PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. Sie erreichen aber  Frequenz einzuspeisen. In der elektrischen Antriebstechnik, 
auch bei kleinen Leistungen bereits einen sehr hohen Wirkungs- also etwa bei Motorsteuerungen und Zügen, wird mittels 
grad, sodass sie zunehmend auch in Steckernetzteilen, etwa  eines Umrichters aus einem Netz mit konstanter Frequenz 
als Ladegerät für Mobiltelefone, zu finden sind. und Spannung eine Ausgangsspannung mit variabler, last-
abhängiger Frequenz erzeugt.
Schottky-Diode
Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über- Verbindungshalbleiter
gang, sondern einen Metall-Halbleiter-Übergang besitzt. Als  Im Gegensatz zu siliziumbasierten Halbleitern bestehen 
Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist Silizium.  Verbindungshalbleiter aus mehreren chemischen Elementen. 
Für Spannungen über 300 Volt kommt Siliziumkarbid (SiC)  Die Kombination von Materialien aus den chemischen Haupt-
zum Einsatz (vgl. „Siliziumkarbid“). SiC-Schottky-Dioden bieten  gruppen III (zum Beispiel Gallium) und V (zum Beispiel Stick-
in der Leistungselektronik gegenüber den konventionellen  stoff) besitzt die elektrische Leitfähigkeit von Halbleitern; 
Dioden eine Reihe von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit  ebenso die Kombi nation von Materialien aus der IV. Haupt-
IGBT-Transistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schalt- gruppe (Kohlenstoff, Silizium). Diese Verbindungshalbleiter 
verluste in der Diode selbst, aber auch im Transistor möglich.  (zum Beispiel Galliumnitrid oder Siliziumkarbid) sind daher 
Der Name geht auf den deutschen Physiker Walter Schottky  von großer Bedeutung für tech nische Anwendungen in der 
(1886 – 1976) zurück. Halbleiter technik insbesondere bei Leistungshalbleitern.
Siliziumkarbid Wechselrichter
Verbindungshalbleiter aus Silizium (chemisches Zeichen: Si)  Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektrisches 
und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Chemisches Zeichen  Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs-
SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften  weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Wechselrichter 
(zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter anderem für  werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 
Schottky-Dioden verwendet (vgl. „Schottky-Diode“). den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel-
spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
Finanztermine
Donnerstag, 2. Februar 2017  1 Donnerstag, 4. Mai 2017  1
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2017 Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2017
Donnerstag, 16. Februar 2017 Dienstag, 1. August 2017  1
Ordentliche Hauptversammlung 2017  Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2017
(Beginn: 10.00 Uhr)
ICM – Internationales Congress Center München  Dienstag, 14. November 2017  1
(Deutschland) Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals
und des Geschäftsjahres 2017
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
Impressum
Herausgeber:   Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion:  Investor Relations, Accounting, Consolidation & Reporting
Redaktionsschluss:  29. November 2016
Geschäftsjahr:   1. Oktober bis 30. September 
Abschlussprüfer:   KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 
Gestaltung:  HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis:  Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland): Seite 3, 7
Druck:  G. Peschke Druckerei GmbH, Parsdorf (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2016 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, 
das Infineon-Logo, AURIX, CoolMOS, HybridPACK, MIPAQ, OPTIGA, OptiMOS, PrimePACK, REAL3.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge 
des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 
Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
zu aktualisieren.
6
1
0
2
T 
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
G
G
A
S 
E
I
G
O
L
O
N
H
C
E
T
N 
O
E
N
FI
N
I
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:    Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten:  investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten:  media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet:  www.infineon.com