
5 5
1 1
0 0
2 2
T  T 
H H
C C
I I
R R
E E
B B
S S
T T
F F
Ä Ä
H H
C C
S S
E E
G G
G  G  Integration mit System
A A
S  S 
E E
I I
G G
O O
L L Geschäft sbericht 2015
O O
N N
H H
C C
E E
T T
N  N 
O O
E E
N N
FI FI
N N
I I
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:    Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten:  investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten:  media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet:  www.infineon.com
Infineon Technologies AG
Infineon auf einen Blick
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Zukunft. Mit weltweit etwa 35.400 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2015 (Ende September) 
einen Umsatz von rund 5,8 Milliarden Euro. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im 
Freiverkehrsmarkt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert.
 Segment     Marktposition¹     Marktanteil
2
19,2 %
1
10,5 %
Automotive Industrial Power Control
Seite 54 Seite 58
 Anwendungsfelder  Anwendungsfelder
› CO2-Reduktion › Energieübertragung
› Komfortelektronik › Erneuerbare Energieerzeugung
› Fahrsicherheit › Haushaltsgeräte
› Informationssicherheit › Industrieantriebe
› Industriefahrzeuge
 Produktspektrum › Ladestationen für Elektrofahrzeuge
› 32-Bit-Mikrocontroller  › Schienenfahrzeuge
für Antriebsstrang, Sicherheit und  › Unterbrechungsfreie Stromversorgung
Fahrerassistenzsysteme
› Diskrete Leistungshalbleiter  Produktspektrum
› Druck- und Magnetfeldsensoren › „Bare Die“-Geschäft
› IGBT-Module › Diskrete IGBTs
› Industrie-Mikrocontroller › IGBT-Module für niedrige, mittlere und 
› Leistungs-ICs hohe Leistungsklassen
› Radar › IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
› Spannungsregler › Treiber-ICs
› Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay)
 Schlüsselkunden ²
 Schlüsselkunden ²    ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Danfoss / 
   Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso /  Eaton / Emerson / Fronius / Goldwind / Midea / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando /  Rockwell / Schneider Electric / Siemens / Toshiba / 
Mitsubishi / Omron / Tesla / Valeo / ZF Friedrichshafen Yaskawa / Vestas
 Marktposition1  Marktposition1
  2 mit 10,5 % Marktanteil   1 mit 19,2 % Marktanteil bei 
  Quelle: Strategy Analytics, April 2015   diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
  Quelle: IHS Inc., September 2015
1  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2014. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie im Abschnitt „Marktposition“ des 
jeweiligen Segments. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2015 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2014 und 2013. 
Letztere können von den im Jahr 2014 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
2  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Jingchuan, Tomen, Weikeng und WPG Holding (SAC).
Infineon auf einen Blick
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Zukunft. Mit weltweit etwa 35.400 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2015 (Ende September) 
einen Umsatz von rund 5,8 Milliarden Euro. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im 
Freiverkehrsmarkt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. k
c
Bli
n 
e
n
ei
 Segment     Marktposition¹     Marktanteil uf 
a
n 
o
e
2 n
nfi
27,8 % I
2
19,2 %
23,9 %
1
1
10,5 %
Automotive Industrial Power Control Power Management & Multimarket Chip Card & Security
Seite 54 Seite 58 Seite 62 Seite 66
 Anwendungsfelder  Anwendungsfelder  Anwendungsfelder  Anwendungsfelder
› CO2-Reduktion › Energieübertragung › Anwendungen in rauen Umgebungen › Authentifizierung
› Komfortelektronik › Erneuerbare Energieerzeugung › Gleichstrommotoren › Automobil
› Fahrsicherheit › Haushaltsgeräte › LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme › Gesundheitskarten
› Informationssicherheit › Industrieantriebe › Mobile Endgeräte › Hoheitliche Dokumente
› Industriefahrzeuge › Mobilfunk-Infrastruktur › Internet der Dinge
 Produktspektrum › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, Netzteile) › Mobilkommunikation
› 32-Bit-Mikrocontroller  › Schienenfahrzeuge ›   Sichere NFC (Near Field Communication)-
für Antriebsstrang, Sicherheit und  › Unterbrechungsfreie Stromversorgung  Produktspektrum Transaktionen
Fahrerassistenzsysteme › Ansteuer-ICs › Ticketing, Zutrittskontrolle 
› Diskrete Leistungshalbleiter  Produktspektrum › Chips für Silizium-Mikrofone › Trusted Computing
› Druck- und Magnetfeldsensoren › „Bare Die“-Geschäft › Diskrete Niedervolt- und Hochvolt-Leistungshalbleiter › Zahlungsverkehr inkl. mobiles Bezahlen
› IGBT-Module › Diskrete IGBTs › GPS-Signalverstärker
› Industrie-Mikrocontroller › IGBT-Module für niedrige, mittlere und  › HF-Antennenschalter  Produktspektrum
› Leistungs-ICs hohe Leistungsklassen › HF-Leistungstransistoren › Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
› Radar › IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks › Kundenspezifische Chips (ASICs) › Kontaktlose Sicherheitscontroller
› Spannungsregler › Treiber-ICs › Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs › Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
› Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay) › Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung kontakt basierter Schnittstelle (Dual-Interface)
 Schlüsselkunden ²
 Schlüsselkunden ²    ABB / Alstom / Bombardier / CSR Times / Danfoss /   Schlüsselkunden ²  Schlüsselkunden ²
   Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso /  Eaton / Emerson / Fronius / Goldwind / Midea /     AAC / Airbus / Artesyn / Boeing / Cisco / Dell / Delta /     Gemalto / Giesecke & Devrient / Google / HP / Lenovo / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando /  Rockwell / Schneider Electric / Siemens / Toshiba /  Ericsson / Hewlett Packard Enterprise / Huawei / Lenovo /  Microsoft / Oberthur Technologies / Safran Morpho / 
Mitsubishi / Omron / Tesla / Valeo / ZF Friedrichshafen Yaskawa / Vestas LG Electronics / Lite-on / muRata / Nokia / Osram /  Samsung / US Government Publishing Office / 
Panasonic / Quanta / Samsung / ZTE Watchdata
 Marktposition1  Marktposition1
  2 mit 10,5 % Marktanteil   1 mit 19,2 % Marktanteil bei   Marktposition1  Marktposition1
  Quelle: Strategy Analytics, April 2015   diskreten Leistungshalbleitern und -modulen   1 mit 27,8 % Marktanteil bei    2 mit 23,9 % Marktanteil 
  Quelle: IHS Inc., September 2015   Standard-MOSFET-Leistungstransistoren   bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
  Quelle: IHS Inc., September 2015   Quelle: IHS Inc., Juli 2015
1  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2014. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie im Abschnitt „Marktposition“ des  S  Einen Überblick über unsere weltweiten Standorte finden Sie auf der Weltkarte im Kapitel „Infineon weltweit“ 
jeweiligen Segments. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2015 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2014 und 2013. 
Letztere können von den im Jahr 2014 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen. auf den Seiten 124 und 125. 
2  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Jingchuan, Tomen, Weikeng und WPG Holding (SAC).
Infineon-Kennzahlen
für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) 1
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September 2015 2014 2015/2014 In den kommenden Jahrzehnten stehen uns gravierende globale 
€ in  in % vom  € in  in % vom  Verände-
Veränderungen bevor:
  Millionen Umsatz Millionen Umsatz rung in %
Umsatzerlöse nach Regionen 5.795    4.320    34 
Europa, Naher Osten, Afrika 2.020  35  1.707  39  18 
  die demografische Entwicklung,
  Darin: Deutschland 942  16  859  20  10  ck
Asien-Pazifik (ohne Japan) 2.666  46  1.845  43  44  Bli
n 
  Darin: China 1.337  23  868  20  54  eine   der damit einhergehende Ressourcenbedarf sowie
Japan 399  7  284  7  40  uf 
Amerika 710  12  484  11  47  n a
o
  Darin: USA 568  10  367  8  55  ne   technische Veränderungen durch Vernetzung und Digitalisierung.
            nfi
I
Umsatzerlöse nach Segmenten 5.795    4.320    34 
Automotive 2.351  41  1.965  45  20  Diese Veränderungen stellen große Herausforderungen für die 
Industrial Power Control 971  17  783  18  24 
Power Management & Multimarket 1.794  31  1.061  25  69  Gesellschaft dar, bieten aber auch einmalige Chancen für 
Chip Card & Security 666  11  494  11  35 
Wachstum und Erfolg.
Sonstige Geschäftsbereiche 14  0  22  1  – 36 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 1  0 – 5  0  80 
           
Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge 2.080  35,9  1.647  38,1  26 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 717  12,4  – 550  12,7  30  Zukunft – mit Produkten, die die Lebensqualität verbessern und 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 778  13,4  – 496  11,5  57 
zur Schonung natürlicher Ressourcen beitragen.
Betriebsergebnis 555    525    6 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 622    488    27 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 12    47    – 74  Diesem hohen Anspruch wollen wir genügen. Die Akquisition von 
Konzernjahresüberschuss 634    535    19 
International Rectifier war hierfür ein wichtiger Schritt.
Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge 897  15,5  620  14,4  45 
Sachanlagen 2.093    1.700    23 
Bilanzsumme 8.741    6.438    36 
I ntegration mit System
Summe Eigenkapital 4.665    4.158    12 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 957    988    – 3 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 2.593    – 272    – 853 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.363    – 179    861 
Free-Cash-Flow  ² – 1.654    317    – 622 
Planmäßige Abschreibungen 760    514    48 
Investitionen 785    668    18 
Brutto-Cash-Position  ³ 2.013    2.418    – 17 
Netto-Cash-Position  ⁴ 220    2.232    – 90 
Die Titelseite zeigt einen Magnetfeldsensor mit zwei Sensor-ICs 
Ergebnis je Aktie – unverwässert in € 0,56    0,48    17 
im Querschnitt: ein IC oberhalb des Substrats und ein IC unter-
Ergebnis je Aktie – verwässert in € 0,56    0,48    17 
halb. Das Bild links zeigt einen Ausschnitt aus dem Trägergitter, 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie – verwässert in €  0,60    0,48    25 
auf dem Hunderte von Sensor-ICs in Reih und Glied montiert 
Dividendenertrag pro Aktie in €  ⁵ 0,20    0,18    11  und verdrahtet sind. Vom unteren Sensor-IC sind nur die Ver-
Eigenkapitalquote 53,4 %   64,6 %   – 17  bindungsdrähte zu sehen. 
Eigenkapitalrendite  ⁶ 13,6 %   12,9 %   5 
Solche doppelt ausgelegten Magnetfeldsensoren werden 
Gesamtkapitalrendite  ⁷ 7,3 %   8,3 %   – 12 
zum Beispiel in der Servolenkung eingesetzt. Sie messen den 
Vorratsintensität  ⁸ 12,9 %   11,0 %   17 
Drehwinkel der Lenksäule und das Lenkmoment, also den 
Verschuldungsgrad  ⁹ 38,4 %   4,5 %   753 
Fahrerwunsch. Die Sensor-ICs sind jeweils rund 2 Millimeter 
Gesamtverschuldungsgrad ¹⁰ 20,5 %   2,9 %   607 
mal 3 Millimeter groß.
Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ¹¹ 12,8 %   20,3 %   – 37 
            Eine Grundvoraussetzung für teilautomatisiertes Fahren, eine 
Infineon-Mitarbeiter zum 30. September 35.424    29.807    19  Vorstufe des automatisierten Fahrens, sind jederzeit verfügbare 
und gegen Ausfall geschützte Lenksysteme. Solche auch 
 1 Abweichungen von der Summe durch Rundungsdifferenzen möglich. „hochverfügbar“ genannten Lenksysteme müssen mehrfach 
 2  Free-Cash-Flow: Definition G siehe Glossar, Seite 288.
 3 Brutto-Cash-Position: Definition G siehe Glossar, Seite 287. redundant aufgebaut werden.
 4 Netto-Cash-Position: Definition G siehe Glossar, Seite 288.
 5 Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 die Ausschüttung  Mehr zu diesem Sensor finden Sie im Kapitel „Forschung & 
   einer Bardividende von €0,20 je Aktie vorgeschlagen.
Entwicklung“ ( S siehe Seite 73 ).
 6 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.
 7 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 8 Vorratsintensität = Vorräte (netto) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 9 Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zum Eigenkapital.
10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
11  Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE): Definition G siehe Glossar, Seite 288.
In den kommenden Jahrzehnten stehen uns gravierende globale 
Veränderungen bevor:
  die demografische Entwicklung,
k
c
Bli
n 
e
ein   der damit einhergehende Ressourcenbedarf sowie
uf 
a
n 
o
ne   technische Veränderungen durch Vernetzung und Digitalisierung.
nfi
I
Diese Veränderungen stellen große Herausforderungen für die 
Gesellschaft dar, bieten aber auch einmalige Chancen für 
Wachstum und Erfolg.
Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte 
Zukunft – mit Produkten, die die Lebensqualität verbessern und 
zur Schonung natürlicher Ressourcen beitragen.
Diesem hohen Anspruch wollen wir genügen. Die Akquisition von 
International Rectifier war hierfür ein wichtiger Schritt.
I ntegration mit System
Die Titelseite zeigt einen Magnetfeldsensor mit zwei Sensor-ICs 
im Querschnitt: ein IC oberhalb des Substrats und ein IC unter-
halb. Das Bild links zeigt einen Ausschnitt aus dem Trägergitter, 
auf dem Hunderte von Sensor-ICs in Reih und Glied montiert 
und verdrahtet sind. Vom unteren Sensor-IC sind nur die Ver-
bindungsdrähte zu sehen. 
Solche doppelt ausgelegten Magnetfeldsensoren werden 
zum Beispiel in der Servolenkung eingesetzt. Sie messen den 
Drehwinkel der Lenksäule und das Lenkmoment, also den 
Fahrerwunsch. Die Sensor-ICs sind jeweils rund 2 Millimeter 
mal 3 Millimeter groß.
Eine Grundvoraussetzung für teilautomatisiertes Fahren, eine 
Vorstufe des automatisierten Fahrens, sind jederzeit verfügbare 
und gegen Ausfall geschützte Lenksysteme. Solche auch 
„hochverfügbar“ genannten Lenksysteme müssen mehrfach 
redundant aufgebaut werden.
Mehr zu diesem Sensor finden Sie im Kapitel „Forschung & 
Entwicklung“ ( S siehe Seite 73 ).
2 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht
Über diesen Bericht
GRI  G4 – 18, G4 – 23 Kombinierte Berichterstattung
Dieser kombinierte Bericht dokumentiert die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen 
Leistungen von Infineon im Geschäftsjahr 2015. Neben finanzwirtschaftlichen Entwicklungen 
möchten wir zeigen, wie Nachhaltigkeit zu unserem Unternehmenserfolg beiträgt und wie 
wertschaffend unsere Aktivitäten für alle unsere Stakeholder sind.
Am 13. Januar 2015 hat Infineon die am 20. August 2014 angekündigte Akquisition von 
100 Prozent der Aktien sowie der damit verbundenen Stimmrechte von International Rectifier 
Corporation („International Rectifier“) mit Sitz im kalifornischen El Segundo (USA) abge-
schlossen. Dieser Bericht beinhaltet daher auch die Ergebnisse, Vermögenswerte und 
Schulden sowie Zahlungsströme von International Rectifier ab dem Erwerbszeitpunkt. Die 
Geschäftsbereiche von International Rectifier wurden vollständig in die bestehenden 
Segmente Automotive, Industrial Power Control, Power Management & Multimarket integriert, 
wobei der weitaus größte Teil dem Segment Power Management & Multimarket zugeordnet 
wurde. Die dargestellten Werte in Vorjahresperioden wurden nicht angepasst. 
S  Siehe Seite 92 ff. In den Fällen, in denen die Daten von International Rectifier in den Kapiteln „Nachhaltigkeit 
S  Siehe Seite 108 ff. bei Infineon“ und „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“ enthalten beziehungsweise nicht 
enthalten sind, wird darauf in den jeweiligen Abschnitten explizit hingewiesen.
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2015 – vom 1. Oktober 2014 bis 30. September 
2015. Wir veröffentlichen diesen Bericht jährlich. Der vorherige Bericht wurde im November 2014 
veröffentlicht. Sofern nichts anderes angegeben ist, beziehen sich die Angaben und Kenn-
zahlen im Bericht auf das Geschäftsjahr 2015.
Zur Identifizierung und Lesbarkeit der Entwicklungen der quantitativen Angaben werden in 
diesem Bericht mindestens Daten der Geschäftsjahre 2015 und 2014 dargestellt. 
GRI  G4 – 18, G4 – 23 Konzernanhang und -lageberichterstattung
Unser Konzernabschluss wurde nach den International Financial Reporting Standards („IFRS“) 
aufgestellt.
Der zusammengefasste Lagebericht von Infineon wurde gemäß § 315 und § 315a HGB sowie 
nach dem Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 20 aufgestellt. Bezüglich der Vergütung 
der Vorstandsmitglieder werden neben dem DRS 17, der die Berichterstattung über die 
Vergütung der Organmitglieder von Konzernen regelt, die im Deutschen Corporate Governance 
Kodex enthaltenen Mustertabellen für die Vergütung der Vorstandsmitglieder ergänzend 
angewendet.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den nach IFRS aufgestellten 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zum 30. September 2015 
geprüft und einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 3
Über diesen Bericht
Nachhaltigkeitsberichterstattung GRI  G4 – 18, G4 – 23
Die im kombinierten Bericht von Infineon enthaltenen nichtfinanziellen Kennzahlen befinden 
sich im zusammengefassten Lagebericht und wurden in Übereinstimmung mit den  
G4-Leitlinien der Global Reporting Initiative („GRI“) unter Berücksichtigung der „Kern“-Option  S  Siehe GRI G4 Content Index,  
der GRI erstellt. Seite 297 ff.
Die Informationen im Geschäftsbericht 2015 dienen auch als „Communication on Progress” 
für den United Nations Global Compact der Vereinten Nationen (siehe Abschnitt „Unter- S  Siehe Seite 94 f.
nehmensethik“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“).
Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten im Kapitel „Nachhaltig-
keit bei Infineon“ wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, 
zusätzlich zur gesetzlichen Einklangsprüfung des zusammengefassten Lageberichts, unter 
Anwendung der für die Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards 
„International Standard on Assurance Engagements 3000“ und „International Standard  
on Assurance Engagements 3410“, einer unabhängigen Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
(„limited assurance“) unterzogen. 
Auf der Internet-Seite von Infineon befinden sich die Bescheinigung der KPMG AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, München, sowie die begleitenden Erläuterungen zu den Kennzahlen 
und Informationen des Kapitels „Nachhaltigkeit bei Infineon“ aus dem Geschäftsbericht 2015.  @  www.infineon.com/
nachhaltigkeit_reporting
Bestimmung der Berichtsinhalte 
Infineon steht in einem kontinuierlichen Dialog mit seinen Stakeholdern. Bei der Wesentlich-
keitsanalyse bewerten wir die Erwartungen und Anforderungen unserer internen und externen 
Stakeholder im Bereich Nachhaltigkeit in verschiedenen Themenfeldern entsprechend den 
Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Reporting Initiative GRI 4. 
Zuerst identifizierten wir unter Berücksichtigung der Dimensionen „Verantwortung“, „Einfluss“, 
„Umgebung“, „Abhängigkeit“ und „Vertretung“ im sogenannten Dokument „Stakeholder 
Engagement Manuals“ der Organisation „AccountAbility“ die wichtigsten Stakeholder für  
Infineon (siehe Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“). S  Siehe Seite 92 ff.
Als zweiter Schritt wurden allgemeine sowie branchen- und unternehmensspezifische  
Nachhaltigkeitsstandards zur Ermittlung der wesentlichen Aspekte für die Beurteilung der 
Nachhaltigkeitsleistung von Infineon berücksichtigt.
Danach wurden relevante Themen auf Basis unserer eigenen Unternehmensstrategie und  
Stakeholder-Erwartungen vorausgewählt. 
4 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht
GRI  G4 – 25, G4 – 26, G4 – 27 In einem vierten Schritt wurden diese relevanten Themen und mögliche damit verbundene 
Risiken und Chancen für die langfristige Leistungsfähigkeit der Organisation mit den nach-
haltigkeitsrelevanten internen Experten des Unternehmens diskutiert.
Die Ergebnisse der Befragung und somit die wesentlichen Themen wurden dem Vorstand  
S  Siehe GRI G4 Content Index,   vorgestellt und durch ihn bestätigt. In diesem Bericht werden diese beschrieben.
Seite 297 ff.
Die unten stehende Grafik zeigt, entsprechend den Leitlinien zur Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung (GRI 4), in welchen Bereichen der Wertschöpfungskette Infineon tatsächlich  
Handlungsschwerpunkte sieht:
GRI  G4 – 19, G4 – 20, G4 – 21 Wesentliche Themen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferkette  Infineon intern  Produkt - 
  anwendung
Langfristige Zukunftsfähigkeit des Kerngeschäfts 
Verantwortungsvolle Fertigung    
Vielfalt und Chancengleichheit
Lokale Marktpräsenz
Mehrwert durch nachhaltige Produkte   
Unternehmensethik
Arbeitswelt    
Langfristige Zukunftsfähigkeit des Kerngeschäfts: Die weltweiten Megatrends Energieeffizienz, 
Mobilität und Sicherheit bieten weiterhin enormes Wachstumspotenzial. Hierin liegt unsere 
Chance: Der Wettbewerb wird über Innovationen und das richtige Verhältnis von Kosten und 
Nutzen geführt. Für einen Anbieter mit unserer Innovationskraft und technologischer Kompe-
tenz bietet dies vielfältige Differenzierungsmöglichkeiten. Wenn wir diese nutzen, können wir 
nachhaltig und profitabel wachsen.
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts-
S  Siehe Seite 32 ff. tätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer im Abschnitt „Konzernstrategie“ im Kapitel 
„Finanzen und Strategie“ erläuterten strategischen Ziele, nachhaltig profitabel zu wachsen 
und durch effizienten Kapitaleinsatz finanzielle Mittel zu schonen. Zur Umsetzung unserer 
Risikostrategie haben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte Risikomanagement- und 
Kontrollsystemelemente etabliert. Hierzu gehören neben den Systemen „Risiko- und Chancen-
management“ und „Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess“ 
insbesondere die damit verbundenen Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungs-
S  Siehe Seite 149 ff. prozesse sowie unser Compliance-Managementsystem. In den Kapiteln „Risiko- und Chancen-
S  Siehe Seite 27 ff. bericht“ sowie „Finanzen und Strategie“ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen 
Thema enthalten.
Verantwortungsvolle Fertigung: Die Achtung der Menschenrechte ist für Infineon als nachhaltig 
wirtschaftendes Unternehmen unerlässlich. In unseren Business Conduct Guidelines spiegelt 
sich unsere Selbstverpflichtung wider, die international gültigen Menschenrechte einzuhalten. 
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat sich Infineon den dort festgelegten zehn Prinzipien 
verpflichtet. Das Thema Menschenrechte ist in den Prinzipien 1 und 2 widergespiegelt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 5
Über diesen Bericht
Auch hinsichtlich unserer Lieferkette haben wir diesen Anspruch. Deshalb haben wir unter  GRI  G4 – 19, G4 – 20, G4 – 21
anderem eine konzernweite Vorgehensweise festgelegt mit dem Ziel, die erforderliche Trans-
parenz innerhalb der eigenen Lieferkette zu garantieren. Wir erwarten von unseren Zuliefe-
rern, dass sie sich den Werten verpflichten, die in unseren Einkaufsgrundsätzen festgelegt sind.
Bei der Herstellung von Halbleitern ist eine Vielzahl von Chemikalien erforderlich, von denen 
einige Gefahrstoffe sind. Bei Infineon stellen wir einen verantwortungsbewussten Umgang mit 
Gefahrstoffen sicher.
Effizientes Ressourcenmanagement ist ein fester Bestandteil des integrierten Management-
sytems für Umweltschutz, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz sowie Energie. Die wach-
sende Knappheit natürlicher Ressourcen ist eine der größten globalen Herausforderungen. 
Unser Managementsystem integriert unter anderem Zielsetzungen und Prozesse zur ökologi-
schen Nachhaltigkeit.
In den Abschnitten „Unsere Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette“ sowie   S  Siehe Seite 105 ff.
„Nachhaltiger Umgang mit Ressourcen in unseren Fertigungen“ im Kapitel „Nachhaltigkeit   S  Siehe Seite 97 ff.
bei Infineon“ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen Thema enthalten.
Vielfalt und Chancengerechtigkeit: Mit „Diversity Management“ schaffen wir eine Unter-
nehmenskultur, in der Mitarbeiter in ihrer Individualität wertgeschätzt werden und welche  
die Chancengerechtigkeit fördert. Internationale Kundenbeziehungen erfordern kulturelle 
Kompetenz und qualifizierte Bewerber erwarten ein offenes Arbeitsklima. Als international 
agierendes Unternehmen ist uns die Vielfalt unserer Mitarbeiter ein besonderes Anliegen. Die 
Förderung von Frauen in Führungspositionen ist einer der Schwerpunkte unseres „Diversity-
Managements“. Voraussetzung für die Erreichung unserer Ziele ist eine Veränderung innerhalb 
der Organisation, welche die erfolgreiche Entwicklung von Karrieren weiblicher Führungs-
kräfte unterstützt.
Auch die Förderung und Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben ist ein entscheidendes  
Element für den beruflichen Erfolg unserer Mitarbeiter und Teil unserer Personalarbeit. Wie  
in unseren Business Conduct Guidelines erwähnt, werden unsere Mitarbeiter auf Basis von 
arbeitsbedingten Kriterien wie Anforderung der Stelle und Leistung bezahlt. Geschlechts-
spezifische Unterschiede spielen keine Rolle. Im Abschnitt „Förderung der Vielfalt“ im   S  Siehe Seite 110 f.
Kapitel „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“ sind weitere Informationen zu diesem 
wesentlichen Thema enthalten.
Lokale Marktpräsenz: Jede Region ist einzigartig. Unsere weltweite Strategie sieht vor,  
Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstandorte über den ganzen Globus verteilt zu 
unterhalten. Es können daher Risiken entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche 
und geopolitische Krisen Auswirkungen auf regionale Märkte haben, länderspezifische Gesetze 
und Regelungen den Investitionsrahmen und die Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, 
beeinflussen und dass unterschiedliche Praktiken bei der Auslegung von steuerlichen, juristi-
schen oder administrativen Regeln die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. 
Wir bauen unsere Präsenz in wichtigen Regionen aus, um Kunden vor Ort mit ihren spezifischen 
Anforderungen besser bedienen zu können. Unser Ziel ist, ein noch besseres Verständnis der 
Erfolgsfaktoren unserer Kunden in den einzelnen Regionen zu bekommen. 
6 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Über diesen Bericht
GRI  G4 – 19, G4 – 20, G4 – 21 „Lokale soziale Belange“ ist einer unserer vier Corporate Citizenship-Handlungsschwer-
punkte. Darunter verstehen wir das freiwillige gesellschaftliche und soziale Engagement  
für die lokalen Gesellschaften. Die Schwerpunkte und Handlungsoptionen sind in unserer 
Richtlinie für gesellschaftliches und soziales Engagement hinterlegt.
S  Siehe Seite 52 ff., 32 ff. und 106 f. Im Kapitel „Die Segmente“, im Abschnitt „Konzernstrategie“ im Kapitel „Finanzen und Strategie“ 
sowie bei „Corporate Citizenship“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“ sind weitere  
Erläuterungen enthalten. 
Mehrwert durch nachhaltige Produkte: Wir machen das Leben einfacher, sicherer und umwelt-
freundlicher – mit Technik, die mehr leistet, weniger verbraucht und für alle verfügbar ist.  
Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft. Mit Erfindergeist 
und Engagement schaffen wir Wert für Kunden, Mitarbeiter und Investoren. Wir verstehen,  
wie technische Systeme durch Halbleiter immer leistungsfähiger werden, und ermöglichen 
Lösungen für die Welt von heute und morgen. So machen wir unsere Kunden erfolgreicher.
Wie in unserer Infineon IMPRES Politik beschrieben, werden mögliche Umweltauswirkungen 
frühestmöglich untersucht und bei der Entwicklung von Produkten und Prozessen berück-
sichtigt. Dies gilt für alle betrieblichen Aspekte, für die Beschaffung ebenso wie für die Ent-
wicklung und Fertigung bis hin zum Vertrieb unserer Produkte. Die Einhaltung der Gesetze 
und behördlichen Vorgaben ist die Basis unseres Handelns. Für weitere Informationen siehe 
S  Siehe Seite 103 f. „Mehrwert durch nachhaltige Produkte” im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon”.
Halbleiter spielen eine entscheidende Rolle beim Einsparen von Energie und haben bislang 
die höchsten Energieeffizienzraten erzielt. 
G  Siehe Glossar, Seite 293 Leistungshalbleiter sind oft nicht nur für die reine Funktion der Produkte und Systeme unserer 
Kunden die entscheidende Komponente, sondern sie haben auch entscheidenden Einfluss auf 
Effizienz, Größe, Gewicht und Kosten. Der größte Hebel bei der Energieeinsparung liegt in der 
Steigerung der Energieeffizienz im Verbrauch. Das Einsparpotenzial mehrerer hundert Millionen 
Industriemotoren und Milliarden von Haushaltsgeräten ist enorm groß. 
Unsere Produkte lösen auch gesellschaftliche Herausforderungen: Unter dem Schlagwort 
G  Siehe Glossar, Seite 293 „Internet der Dinge“ sind alle „Dinge“ zusammengefasst, die Daten übertragen können und  
über das Internet zusammenwirken. Dies können Maschinen, Automaten, Fahrzeuge, Container 
oder medizinische Geräte sein. Über „Internet der Dinge“ kommunizieren also nicht nur  
Menschen, sondern auch Gegenstände miteinander. Dadurch werden völlig neue Dienstleis-
tungen möglich, die den Alltag der Menschen verändern werden. Für viele dieser Milliarden 
von vernetzten Dingen ist die sichere Speicherung und Übertragung von Daten eine Grund-
voraussetzung.
S  Siehe Seite 103 f. Im Abschnitt „Die Infineon CO2-Bilanz“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“ sowie im  
S  Siehe Seite 52 ff. Kapitel „Die Segmente“ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen Thema enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 7
Über diesen Bericht
Unternehmensethik: Um unsere Anforderungen im Bereich Unternehmensethik zu erfüllen  GRI  G4 – 19, G4 – 20, G4 – 21
und gleichzeitig als nachhaltiger und verantwortungsvoller Partner gegenüber unseren Stake-
holdern zu agieren, müssen wir sowohl die Risiken innerhalb als auch außerhalb des Unter-
nehmens betrachten. Die Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln unsere Handlungs-
grundsätze wider und sind eine wesentliche Grundlage für unser tägliches Handeln. Sie gelten 
für alle Mitarbeiter weltweit – im Umgang miteinander und im Umgang mit unseren Kunden, 
Aktionären, Geschäftspartnern und der Öffentlichkeit.
Mitarbeiter und Geschäftspartner können zusätzlich zu den üblichen innerbetrieblichen 
Möglich keiten, Verstöße an das Management, an die Personalabteilung und an Compliance  
zu melden, sich auch an eine anonyme Whistleblower-Hotline und einen externen Ombuds-
mann wenden.
Eine formalisierte Risikobewertung von Korruptionsfällen sowie die Ableitung notwendiger 
Maßnahmen finden im Rahmen des Compliance-Managementsystems statt. 
Der Corporate Compliance Officer der Infineon Technologies AG berichtet direkt an das für 
den Bereich Finanzen zuständige Mitglied des Vorstands. Er koordiniert das Compliance-
Managementsystem, entwickelt das Infineon Compliance-Programm mit einem risikobasierten 
Ansatz, erstellt Richtlinien oder arbeitet daran mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden 
und Hinweise entgegen und leitet die Aufklärung von Compliance-Fällen.
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat Infineon sich den dort festgelegten Prinzipien ver-
pflichtet und berichtet in diesem Bericht im Rahmen der Fortschrittsmitteilung („UN Global 
Compact Communication on Progress“) über die implementierten Maßnahmen.
Im Abschnitt „Unternehmensethik“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“ sowie im   S  Siehe Seite 93 f.
Kapitel „Corporate Governance Bericht“ sind weitere Informationen zu diesem wesentlichen  S  Siehe Seite 174 ff.
Thema enthalten.
Arbeitswelt: Wir sind davon überzeugt, dass erfolgreiche Personalarbeit eine Voraussetzung 
für unseren Geschäftserfolg, das heißt die Erreichung unserer Wachstums- und Profitabilitäts-
ziele, ist, denn nur zufriedene und erfolgreiche Mitarbeiter machen langfristig unternehmerische 
Höchstleistungen möglich. Die drei Säulen „Exzellente Führung“, „Förderung der Talente“  
und „Unsere Belegschaft“ bündeln alle Aktivitäten, mit denen wir tagtäglich daran arbeiten, 
die Leistung und das Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern.
In unseren Business Conduct Guidelines bekennen wir uns zu unserer Verpflichtung, inter-
national gültige Menschenrechte und arbeitsbezogene Standards einzuhalten, darunter auch 
den Schutz der persönlichen Würde und der Privatsphäre jedes Einzelnen. 
Unser Arbeitssicherheits- und Gesundheitsschutzmanagementsystem ist an allen großen  
Produktionsstandorten sowie der Unternehmenszentrale nach OHSAS 18001 zertifiziert und 
soll sicherstellen, dass die notwendigen Maßnahmen ergriffen werden, um Risiken aus der 
Arbeitsumgebung, die zur Gefährdung unserer Mitarbeiter führen können, zu minimieren.
Im Abschnitt „Unsere Verantwortung für die Mitarbeiter“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“  S  Siehe Seite 96 f.
sowie im Kapitel „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“ sind weitere Informa tionen zu  S  Siehe Seite 108 ff.
diesem wesentlichen Thema enthalten.
8 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Inhalt
Inhalt
 10    Vorstand und Aufsichtsrat
 10    BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
 14    DER VORSTAND
 16    BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
    Z  usammengefasster 
Lagebericht
Unser Konzern
 24   
 26    FINANZEN UND STRATEGIE
    28 Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
    32 Konzernstrategie
 52    DIE SEGMENTE
    54 Automotive
    58 Industrial Power Control
    62 Power Management & Multimarket
    66 Chip Card & Security
 70    FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
 80    OPERATIONS
 88    UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
 92    NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
108    UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
116    BESONDERE EREIGNISSE 2015
118    DIE INFINEON-AKTIE
122    AUSZEICHNUNGEN
124    INFINEON WELTWEIT
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 9
Inhalt
Unser Geschäftsjahr 2015
126   
128    GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
    128 Darstellung der Ertragslage
    136 Darstellung der Vermögenslage
    139 Darstellung der Finanzlage
144     BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG  
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
    144 Prognosebericht
    149 Risiko- und Chancenbericht
161    TREASURY UND KAPITALBEDARF
165     GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE  
DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
167    INFINEON TECHNOLOGIES AG
169    WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
170    CORPORATE GOVERNANCE
    170 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
    174 Corporate Governance Bericht
    179 Erklärung zur Unternehmensführung
    186 Vergütungsbericht
    Konzernabschluss
202    KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
203    KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
204    KONZERN-BILANZ
206    KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
208    KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
210    KONZERNANHANG
282    Weitere Informationen
282    VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
283    BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
284    MEHRJAHRESÜBERSICHT 2011 – 2015
286    GRAFIKVERZEICHNIS
287    FINANZGLOSSAR
289    TECHNOLOGIEGLOSSAR
296    MITGLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
297    GRI G4 CONTENT INDEX
301    FINANZTERMINE
301    IMPRESSUM
10 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
Brief an die Aktionäre
Neubiberg, im November 2015
das Geschäftsjahr 2015 ist für Infineon besser verlaufen, als wir geplant hatten. Und darauf sind wir 
ganz besonders stolz: Wir haben die größte Akquisition der Unternehmensgeschichte – den Kauf von 
International Rectifier – am 13. Januar 2015 erfolgreich abgeschlossen. Wir sind bei der anschließenden 
Integration so gut vorangekommen, dass wir unser Ziel, auch das Geschäft von International Rectifier 
auf das Konzernziel von 15 Prozent Segmentergebnis-Marge zu bringen, bereits im letzten Quartal des 
Geschäftsjahres 2015 erreicht haben. Das lässt sich auch an den finanziellen Kennzahlen des Gesamt-
konzerns ablesen: Unser Umsatz stieg um 34 Prozent, das Segmentergebnis legte um 45 Prozent zu. Die 
Segmentergebnis-Marge wurde durch die Integration von International Rectifier weniger stark verwässert 
als zunächst angenommen: Wir haben im Berichtsjahr nicht nur unser zu Beginn des Geschäfts jahres 
gestecktes Ziel von rund 14 Prozent übertroffen – welches International Rectifier nicht beinhaltete –, 
sondern auch unser über den Zyklus geltendes Ziel von 15 Prozent für den Gesamtkonzern erreicht. 
Dabei hat natürlich auch der Rückenwind aus dem stärkeren US-Dollar gegenüber dem Euro geholfen. 
Die Aktie hat sich ebenfalls besser ent wickelt als relevante Vergleichsindizes wie der DAX oder der  
Philadelphia Semiconductor Index (SOX). Der Vorstand und der Aufsichtsrat werden der Haupt-
versammlung am 18. Februar 2016 deshalb vorschlagen, die Dividende von 18 Cent auf 20 Cent je 
Aktie zu erhöhen.
In den vergangenen Jahren haben wir uns systematisch auf Wachstumsmärkte konzentriert, deren 
Entwicklung durch die aktuellen sozialen, ökonomischen und ökologischen Trends unterstützt wird. 
Wir nehmen in relevanten Märkten – etwa im Markt für Automobilhalbleiter, in dem wir zum ersten  
Mal einen Marktanteil von mehr als 10 Prozent erreicht haben – jeweils eine führende Position ein. 
Unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ hilft uns dabei, mehr und mehr Economies  
of Scope aus unserer breiten Technologie- und Produktkompetenz zu erzielen, damit deutlichen Mehr-
wert für unsere Kunden zu schaffen und unsere Margen systematisch zu verbessern. Wir sind der  
„System Leader“ bei Halbleitern für Anwendungen im Auto: Kein anderer Hersteller hat solch ein aus-
gewogenes Portfolio von Sensoren, Mikrocontrollern und Leistungshalbleitern und erreicht damit  
bei den wesentlichen Funktionen eine ähnlich hohe Abdeckung wie Infineon. Und wir sind führend  
bei den zukunftsweisenden Anwendungen zur Reduktion von CO2 sowie bei Anwendungen für  
Fahrerassistenzsysteme. Daher unser Motto: Wir machen Autos sauber, sicher und smart. 
Bei den Leistungshalbleitern haben wir unseren Vorsprung gegenüber dem Wettbewerb als weltweite 
Nummer 1 mit einem Marktanteil von 19 Prozent weiter ausgebaut; unser Umsatz ist inzwischen fast 
drei Mal so hoch wie der des nächsten Wettbewerbers. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor ist dabei unser 
breites Portfolio bei Produkten und Technologien, mit dem wir im Wettbewerbsvergleich auch die 
meisten Anwendungen abdecken können. Ein weiterer Erfolgsfaktor ist unsere Fertigungskompetenz: 
Infineon verfügt als einziger Hersteller über eine Fertigung für Leistungshalbleiter auf Siliziumscheiben 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern anstatt der üblichen 200-Millimeter-Siliziumscheiben, das 
heißt: Platz für wesentlich mehr Chips auf dem Wafer. Das wird uns künftig entscheidende Kostenvor-
teile bescheren, die wir nutzen werden, um unsere langfristig notwendigen Produktivitätssteigerungen 
zu erreichen. Wir sind zudem führend bei der funktionalen Integration und bei der Digitalisierung der 
Stromversorgung. Das bedeutet: Wir können die Wandlungsverluste und die Baugröße weiter reduzieren 
und somit Kosten im System sparen. Einen weiteren großen Fortschritt erwarten wir von den Halbleiter-
materialien der nächsten Generation, Siliziumkarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN), für Leistungsbau-
elemente. Die bislang erzielten Entwicklungsergebnisse und unser Patentportfolio stimmen uns sehr 
zuversichtlich, dass wir für einen Technologieumbruch in diesem Bereich bestens gewappnet sind und 
diesen auch gestalten werden. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 11
Brief an die Aktionäre
Eine wachsende Herausforderung im Internet-Zeitalter ist der Schutz von 
Daten. Mit unseren hardwarebasierten Sicherheits lösungen, einer Art 
Datentresor – etwa für chipbasierte Bezahlkarten, elektronische ID- und 
Gesundheitskarten oder mobiles Bezahlen –, sind wir führend. Unser 
Know-how geht hier weit über den traditionellen Sicherheitscontroller 
hinaus. Je nach Bedarf können wir Kunden mit Software oder kompletten 
Sicherheitslösungen zusammen mit unseren Partnern maßgeschneidert 
unterstützen – „Vom Produkt zum System“ in Reinform. 
Mit unseren Produkten erhöhen wir die Lebensqualität: Unsere Lösun-
gen zur Steigerung der Energieeffizienz tragen zur Verringerung der 
Emissionen sowohl bei der Erzeugung als auch bei Übertragung und 
Nutzung von Elektrizität bei. Unsere Lösungen für Mobilität helfen, Unfälle  
zu vermeiden oder deren Folgen in Grenzen zu halten, den Fahrkomfort 
deutlich zu erhöhen und natürlich auch Emissionen zu verringern. Unsere 
Sicherheitslösungen erlauben sichere Kommunikation und sicheren 
Datenaustausch in einer Welt, die mehr und mehr vernetzt ist. Mit  
unseren Halbleiterlösungen verbinden wir die analoge mit der digitalen 
Welt. Diesen Anspruch, zu einem besseren Leben beizutragen, haben 
wir in unserem neuen Leitbild „Part of your life. Part of tomorrow.“ 
zusammengefasst.
Die Akquisition von International Rectifier hat uns an vielen Stellen 
ergänzt und verstärkt. Folgerichtig haben wir – nach dem Geschäftsbe-
richt 2014, der „Wachstum mit System“ als Motto hatte – den diesjähri-
gen Bericht unter das Motto „Integration mit System“ gestellt. 
Integration mit System
Wir haben International Rectifier übernommen, weil wir die Stärken  
des Unternehmens mit unseren Stärken systematisch verbinden  
wollen. Auf diesem Weg sind wir seit dem Abschluss der Transaktion  
am 13. Januar 2015 bereits sehr weit vorangekommen. Auf Basis des  
Konzepts der Integration „von außen nach innen“ haben wir bis Ende 
März dieses Jahres als Erstes die beiden Vertriebsstrukturen zusam-
mengeführt. Das war ein besonders wichtiger Schritt, damit unsere 
Kunden Klarheit haben, wer ihr Ansprechpartner auf unserer Seite ist, 
und damit das Geschäft reibungslos weiterlaufen konnte. Wir haben  
die Produktportfolios und Roadmaps systematisch abgeglichen und 
fest gestellt, dass die Überlappungen noch geringer sind, wir einander 
also noch besser ergänzen, als wir erwartet hatten. 
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
12 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
Besonderes Augenmerk haben wir von Anfang an auf die kulturelle Integration gelegt, damit die Teams 
rasch zusammenwachsen und wir die Schlüsselpersonen halten. Das ist uns gelungen: Bereits in den 
ersten Monaten konnten gemeinsame Teams von Infineon und International Rectifier unseren Kunden 
neue maßgeschneiderte Lösungen anbieten. Ein Beispiel ist die Stromversorgung von Server-Prozes-
soren, bei der Leistungstransistoren von Infineon von einem Ansteuer-IC von International Rectifier 
angesteuert werden. 
Wir werden natürlich noch viele weitere Produktideen umsetzen, indem wir unsere Stärken bündeln. 
Das überzeugt nicht nur unsere Kunden, sondern auch die Mitarbeiter von der Richtigkeit dieses 
Schrittes. Motiviert von unseren ersten gemeinsamen Erfolgen werden wir weiter systematisch  
Synergien heben. 
Auch unser Plan, den Marktzugang in bestimmten Regionen wie China und den USA zu stärken, ist  
aufgegangen. Weitere Economies of Scope realisieren wir, indem wir die Halbleiterkomponenten von 
Infineon mit den vielfältigen Gehäuselösungen von International Rectifier kombinieren, um so die 
Anforderungen des Marktes punktgenau treffen zu können. 
Seit dem 1. Oktober 2015 ist International Rectifier vollständig in die drei Segmente Automotive, 
Industrial Power Control und Power Management & Multimarket integriert.
„Integration mit System“ – das bedeutet auch, dass wir konsequent auf unsere 300-Millimeter- 
Fertigungstechnologie setzen, indem wir die Herstellung einiger Produkte von International Rectifier 
mittelfristig an unseren 300-Millimeter-Fertigungsstandort in Dresden verlagern. Die Optimierung  
der Fertigungslandschaft wird natürlich einige Jahre dauern, aber einen ersten Schritt – zum Beispiel 
die Verlagerung des Dünnschleifens von Wafern von Singapur an Infineon-Standorte – konnten wir 
sehr rasch umsetzen. 
Ein weiteres wichtiges Element der Integration von International Rectifier ist die Zusammenführung  
der Entwicklungsaktivitäten für GaN-basierte Leistungshalbleiter. International Rectifier ist weltweit 
führend dabei, GaN-Schichten auf den kostengünstigen Silizium-Wafern aufzubringen. Das ist eine  
entscheidende Technologiekompetenz auf dem Weg zur Marktreife und Wettbewerbsfähigkeit von 
GaN-basierten Komponenten. 
„Integration mit System“ heißt natürlich auch, dass wir den Wert von Infineon durch die Akquisition 
steigern wollen und werden. Wir haben uns ursprünglich vorgenommen, den Margenbeitrag von  
International Rectifier spätestens im Geschäftsjahr 2017 mindestens auf die 15 Prozent Segmentergeb-
nis-Marge zu bringen, die Infineon über den Zyklus anstrebt. Dieses Ziel haben wir sehr viel früher als 
geplant erreicht. Schon im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Margenbeitrag aus der Akquisition 
stetig gesteigert und im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2015 unser Margenziel bereits erreicht.
Mit der Akquisition von International Rectifier haben wir unsere Position in den wichtigen Regionen 
verbessert. Unser Standbein im Silicon Valley, dem Taktgeber der digitalen Revolution, ist deutlich 
stärker geworden: Insgesamt ist der Anteil der Mitarbeiter in den USA von rund 550 auf rund 3.700 
gestiegen. Diese Kolleginnen und Kollegen repräsen tieren nun rund 10 Prozent der Mitarbeiter von 
Infineon. Durch unsere stärkere Präsenz werden wir an den Innovationen des Silicon Valley teilhaben, 
können sie aber auch durch unsere Kompetenz mitgestalten. 
Auch die Gewichte in der regionalen Aufteilung unseres Geschäfts haben sich weiter verschoben: 
China ist inzwischen mit Abstand unser wichtigster Absatzmarkt. Der Anteil dieses Marktes an unserem 
Umsatz ist von 20 Prozent im Vorjahr auf 23 Prozent gestiegen. In unserem Heimatmarkt Deutschland,  
in dem wir im vergangenen Jahr ebenfalls 20 Prozent unseres Umsatzes erzielt haben, liegt der Anteil 
dagegen nur mehr bei 16 Prozent. Dennoch wird Deutschland als Technologiestandort für Auto  - 
mobil- und Industrieelektronik weiterhin eine Schlüsselrolle bei der Entwicklung neuer Produkte und 
Lösungen spielen. 
Nachhaltiges Wirtschaften 
Nachhaltigkeit ist einer der wesentlichen Treiber für unseren Erfolg, schließlich macht die Nachfrage 
nach Lösungen zur Erzielung von Energie- und Ressourceneffizienz den Kern unseres Geschäfts aus. 
Deshalb arbeiten wir parallel zur „Integration mit System“ von International Rectifier weiter unermüdlich 
daran, die Nachhaltigkeit unseres Wirtschaftens konsequent zu verbessern. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 13
Brief an die Aktionäre
Für uns bedeutet Nachhaltigkeit, den Folgegenerationen eine lebenswerte Welt zu hinterlassen. Das  
ist eine große Verantwortung. Deshalb steht Nachhaltigkeit – ebenso wie das Erreichen ökonomischer 
Ziele – im Zentrum unseres Handelns. Ein Beispiel: Unsere Produkte und Innovationen ermöglichen 
eine CO2-Einsparung von rund 36,5 Millionen Tonnen während ihrer Nutzungsdauer in der Endanwen-
dung – das entspricht einer Nettoreduktion von rund 35 Millionen Tonnen CO2 über die CO2-Emissionen 
hinaus, die bei der Fertigung dieser Produkte anfallen. In Anerkennung unserer Bemühungen sind  
wir im Geschäftsjahr 2015 zum sechsten Mal in Folge in den wichtigsten Nachhaltigkeitsindex, den 
Dow Jones Sustainability Index, aufgenommen worden. 
Nachhaltigkeit bedeutet für uns aber auch, unsere Ertragsstärke kontinuierlich zu steigern. Denn nur 
so haben wir die finanzielle Freiheit, die wir benötigen, um noch wettbewerbsfähiger zu werden und 
weiterhin Produkte anzubieten, die unser Leben einfacher, sicherer und umweltfreundlicher machen. 
Anerkennung für den Einsatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
An dieser Stelle möchte ich die rund 4.200 neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von International 
Rectifier nochmals herzlich begrüßen. Sie sind nun alle Teil der „Infineon-Familie“. Wir arbeiten bereits 
als ein gemeinsames Team und freuen uns auf einen regen Austausch und gegenseitiges Lernen. 
Im vergangenen Jahr haben wir gemeinsam sehr viel erreicht: Wir haben Umsatz und Segmentergebnis 
gesteigert und unseren strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ weiter vorangetrieben. Und 
wir haben zusammen die größte Akquisition unserer Unternehmensgeschichte erfolgreich gemeistert. 
Besonders hervorheben möchte ich die Leistung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Infineon,  
die sich in beispielhafter Weise für das Ankommen und die Integration der neuen Kolleginnen und  
Kollegen von International Rectifier eingesetzt haben. Ihnen allen gilt dafür der herzliche Dank des 
gesamten Vorstands. In den kommenden Jahren wollen wir die Früchte all dieser strategischen Weichen-
stellungen ernten. Hierfür setzen wir weiter auf die Motivation, die Einsatzbereitschaft und die hohe 
Qualifikation unserer Belegschaft. 
Erwartungen für das Geschäftsjahr 2016 
Wie geht es im Geschäftsjahr 2016 nun weiter? Die übliche saisonale Abschwächung und die weiterhin 
bestehende Unsicherheit hinsichtlich der Wachstumsaussichten der chinesischen Volkswirtschaft  
prägen den Beginn des neuen Geschäftsjahres. Dennoch erwarten wir für Infineon bei einem unterstellten 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,10 im laufenden Geschäftsjahr ein Umsatzwachstum von 13 Pro-
zent – plus oder minus 2 Prozentpunkte – gegenüber dem Vorjahr. Besonderes Augenmerk werden wir 
auf die Steigerung unserer Ertragsstärke legen. Durch die bislang bereits verabschiedeten und zu einem 
großen Teil auch schon umgesetzten Maßnahmen zur Integration von International Rectifier wird im 
laufenden Geschäftsjahr 2016 die Segmentergebnis-Marge von Infineon voraussichtlich nicht mehr 
durch die Akquisition von International Rectifier verwässert. Daher erwarten wir für den Mittelpunkt der 
Umsatzspanne eine Segmentergebnis-Marge von etwa 16 Prozent.
Wir freuen uns, wenn Sie unsere Entwicklung auch weiterhin begleiten. 
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
14 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vorstand
 Von links nach rechts: Arunjai Mittal, Dr. Reinhard Ploss, Dominik Asam
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 15
Der Vorstand
  Dr. Reinhard Ploss
  Vorsitzender des Vorstands, Arbeits direktor
   Studium der Verfahrenstechnik, Promotion zum Dr.-Ing.  
Mitglied des Vorstands seit Juni 2007
» U  nsere Halbleiter sind der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft.  
Wir adressieren die richtigen Märkte und bauen unseren Vorsprung 
durch Integration mit System aus: Ein gestärktes Portfolio und  
ein breiteres Spektrum an Systemlösungen tragen wesentlich zum 
Erfolg unserer Kunden bei.  «
  Dominik Asam
  Finanzvorstand
   Studium des Maschinenwesens und der Betriebswirtschaft, Diplom-Ingenieur,  
Master of Business Administration  
Mitglied des Vorstands seit Januar 2011 
»  Wir haben unsere führende Position im Markt ausgebaut und unsere 
bei der Akquisition von International Rectifier gesetzten Finanzziele 
frühzeitig erreicht. Infineon hat eindrucksvoll belegt, wie wir unseren 
Wachstumskurs erfolgreich fortsetzen.  «
  Arunjai Mittal
   Vorstand Regionen, Vertrieb, Marketing,  
Strategie entwicklung und M&A
   Studium der Elektrotechnik an der Shivaji Universität in Kohlapur, Indien (Diplom-Ingenieur) 
Mitglied des Vorstands seit Januar 2012
»  Durch strategische Zukäufe und Partnerschaften haben wir  
unser Systemverständnis vertieft. So können wir unseren Kunden 
noch schneller Produkte liefern, die auf ihre Anforderungen  
zugeschnitten sind.  «
16 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
Bericht des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung
das Geschäftsjahr 2015 war geprägt durch die Akquisition von International Rectifier. Nachdem 
die Kartellbehörden und insbesondere die Aktionäre von International Rectifier ihre Zustim-
mung erteilt hatten, wurde die im August 2014 bekannt gegebene Transaktion schließlich im 
Januar 2015 vollzogen. Der Zukauf war ein wichtiger Schritt für Infineon, denn durch das 
Zusammengehen der beiden Unternehmen ist eine schlagkräftige Verbindung entstanden. 
Der Infineon-Konzern profitiert von einem erweiterten Produktportfolio und einer breiteren  
Aufstellung in den Regionen, insbesondere bei Kunden in den USA und in Asien. Infolge des 
Zusammenschlusses erhält Infineon zusätzliches System-Know-how im Management von 
elektrischer Energie. Die Expertise bei Leistungshalbleitern und deren Ansteuerung wird ver-
stärkt und die Position als Weltmarktführer in diesem Bereich ausgebaut. Die Integration ver-
läuft erfolgreich und ist weitgehend abgeschlossen. Die konsolidierten Zahlen des abgelaufe-
nen Geschäftsjahres zeigen, dass wir auf einem sehr guten Weg sind: Von Seiten des Aufsichts-
rats nochmals ein herzliches Willkommen an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Interna-
tional Rectifier und ein ebenso herzliches Dankeschön und Anerkennung an alle Beteiligten 
für die bisher geleistete Arbeit. 
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Auch im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben gewissenhaft wahrgenommen. Er hat den Vorstand sowohl beraten  
als auch überwacht. Grundlage dafür war, dass der Vorstand in den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse detailliert über die aktuelle Geschäftslage, insbesondere die Markt-
situation, wesentliche Geschäftsvorfälle, zentrale Finanzkennzahlen sowie die Entwicklung des 
Unternehmens informierte. Dabei stimmte der Vorstand nicht nur die strategische Ausrichtung, 
sondern auch relevante Einzelmaßnahmen mit dem Aufsichtsrat ab. Der Aufsichtsrat hatte stets 
ausreichend Gelegenheit, sich mit den Berichten und den Beschlussvorschlägen des Vorstands 
kritisch auseinanderzusetzen. Er hat sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und 
Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsleitung überzeugt. 
In der schriftlichen Quartalsberichterstattung wurde der Aufsichtsrat über den Geschäfts-
verlauf, die wesentlichen Finanzdaten, Risiken und Chancen, bedeutende Rechtsstreitigkeiten 
sowie andere wichtige Einzelthemen in Kenntnis gesetzt. Zwischen den Quartalsberichten 
informierte der Vorstand den Aufsichtsrat zusätzlich in Monatsberichten zeitnah über die  
aktuelle Geschäftslage.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 17
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ebenso wie die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses standen zudem in 
regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wurde darüber 
hinaus über wichtige, für das Unternehmen wesentliche Ereignisse unverzüglich durch den 
Vorstandsvorsitzenden informiert. 
Im Geschäftsjahr 2015 fanden sechs ordentliche Sitzungen des Aufsichtsratsplenums statt.  
Bei drei dieser Sitzungen war jeweils ein Aufsichtsratsmitglied entschuldigt. Bezogen auf 
sämtliche Plenumssitzungen lag die Präsenz damit bei über 96 Prozent. Hinsichtlich der  
Sitzungen der Aufsichtsratsausschüsse betrug die Präsenz sogar gut 98 Prozent.
Finanz- und Investitionsplanung sowie Unternehmensstrategie
Nachdem der Aufsichtsrat dem Erwerb von International Rectifier bereits vor der Vertragsunter-
zeichnung im August 2014 seine Zustimmung erteilt hatte, standen im Berichtsjahr in Bezug 
auf die Akquisition – neben den regelmäßigen Berichten des Vorstands zu den Fortschritten 
der Integration – vor allem Finanzierungsfragen im Vordergrund. Insbesondere stimmte der 
Aufsichtsrat einer Refinanzierung der im Rahmen der Akquisition vereinbarten Brückenfazilität 
durch die Emission zweier Unternehmensanleihen (sogenannte Eurobonds) zu. 
In der Sitzung vom 17. November 2014 billigte der Aufsichtsrat die vom Vorstand vorgelegte 
Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des Gesamtinvestitionsbudgets und der  
Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2015. In der Sitzung vom 12. Mai 2015 stimmte  
der Aufsichtsrat einer Erhöhung der Gesamtinvestitionen für das Geschäftsjahr 2015 infolge  
der Akquisition von International Rectifier zu.
Der Aufsichtsrat legt weiterhin großen Wert darauf, sich einmal im Jahr ausschließlich und 
fokussiert mit strategischen Themen zu befassen. In der Sitzung vom 3. August 2015 wurden 
daher ausführlich die Gesamtstrategie von Infineon, die wichtigsten Trends in der Halbleiter-
industrie, die wesentlichen Wachstumsfelder und die Positionierung von Infineon sowie das 
entsprechende Wettbewerberumfeld diskutiert.
18 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
Personalthemen
Der Aufsichtsrat hatte sich rechtzeitig darauf verständigt, die am 30. September 2015 aus-
laufende Amtszeit von Herrn Dr. Ploss als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands sowie als 
Arbeitsdirektor im Anschluss um fünf Jahre, also bis zum 30. September 2020, zu verlängern 
sowie den Vorstandsdienstvertrag fortzuführen. Die Beschlussfassung über die Verlängerung 
erfolgte in der Aufsichtsratssitzung vom 17. November 2014. 
Im Berichtsjahr ist das „Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern  
an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“ in Kraft getreten.  
Dieses sieht für den Aufsichtsrat einer paritätisch mitbestimmten, börsennotierten Gesellschaft 
wie der Infineon Technologies AG eine Geschlechterquote von 30 Prozent vor. Des Weiteren 
wurden Zielquoten eingeführt: Der Aufsichtsrat musste demnach spätestens bis zum Ende des 
Berichtsjahres für den Vorstand eine Quote für den Frauenanteil festlegen. Zugleich war eine 
Frist zu bestimmen, innerhalb derer die Zielquote erreicht werden soll; diese Frist muss spätes-
tens am 30. Juni 2017 enden. Der Aufsichtsrat ist davon überzeugt, dass maßgebliches Krite-
rium bei der Auswahl der Vorstandsmitglieder deren fachliche und persönliche Eignung sein 
muss. Es sollte darauf geachtet werden, dass die Mitglieder des Vorstands insgesamt über die 
zur bestmöglichen Erfüllung der Vorstandsaufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Erfahrungen verfügen. Im Rahmen dieser Anforderungen strebt der Aufsichtsrat eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Um das zu ermöglichen, muss es nach Ansicht 
des Aufsichtsrats gelingen, verstärkt Frauen für Vorstandspositionen zu entwickeln. Angesichts 
der erfolgreichen Arbeit des aktuellen Vorstands und unter Berücksichtigung der Laufzeiten 
der Dienstverträge sieht der Aufsichtsrat derzeit aber für eine Verbesserung des Frauenanteils 
im Vorstand weder die praktische Notwendigkeit noch die juristische Möglichkeit. Es wurde 
daher eine Zielquote von 0 Prozent festgelegt, die bis zum 30. Juni 2017 Gültigkeit hat. 
Vorstandsvergütung
Der Aufsichtsrat lässt das Vorstandsvergütungssystem und die individuellen Vergütungen  
der einzelnen Vorstandsmitglieder regelmäßig durch einen externen Vergütungsexperten 
überprüfen. Die im Berichtsjahr in einem Gutachten vorgelegten Ergebnisse der Überprüfung 
durch den Vergütungsexperten wurden am 23. Oktober 2014 im Präsidialausschuss und am 
17. November 2014 im Plenum eingehend diskutiert. Der Vergütungsexperte ist zu dem Ergebnis 
gekommen, dass das Vergütungssystem sowohl den gesetzlichen Anforderungen als auch den 
Kodexempfehlungen entspricht. Insbesondere sei die Vorstandsvergütung im Vergleich zum 
Markt üblich und angemessen sowie die variable Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmens-
entwicklung ausgerichtet. Der Aufsichtsrat teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten.  
Das Gutachten berücksichtigt im Übrigen die moderate Anhebung der Vorstandsvergütung 
zum 1. Oktober 2014, über die der Aufsichtsrat bereits in seiner Sitzung vom 6. Mai 2014 
beschlossen hatte, und bestätigt auch deren Angemessenheit. 
S  Siehe Seite 186 Detaillierte Ausführungen zur Vorstandsvergütung finden sich im Vergütungsbericht. 
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2015 regelmäßig und ausführlich über wichtige 
Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese mit dem Vorstand beraten. Hierzu  
zählten neben der Klage des Unternehmens gegen die von der EU-Kommission verhängte Geld-
buße sowie mit der Kommissionsentscheidung im Zusammenhang stehende Folgewirkungen 
vor allem die Auseinandersetzungen mit dem Insolvenzverwalter über das Vermögen der 
Qimonda AG.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 19
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Corporate Governance
Entsprechenserklärung 2015
Der Aufsichtsrat hat sich zusammen mit dem Vorstand entschieden, in der Entsprechens-
erklärung 2015 wie in den Vorjahren eine Abweichung von der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex zur Aufsichtsratsvergütung zu erklären. Aufsichtsrat und Vorstand 
sind weiterhin der Auffassung, dass die von der Hauptversammlung beschlossene Vergütungs-
regelung in ihrem variablen Teil den langfristigen Unternehmenserfolg ausreichend berück-
sichtigt. Mit Ausnahme der Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütung entsprach und entspricht 
die Gesellschaft jedoch allen Empfehlungen des Kodex. Die neue Entsprechenserklärung ist  @  www.infineon.com/cms/de/ 
im November 2015 auf der Internet-Seite der Gesellschaft veröffentlicht worden.  about-infineon/investor/ 
corporate-governance/ 
declaration-of-compliance/
Anpassung des Zielekatalogs des Aufsichtsrats
Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt, dass der Aufsichtsrat für seine Zusam-
mensetzung konkrete Ziele benennt. Der Aufsichtsrat hat seinen bestehenden Zielekatalog 
mit Beschlüssen vom 17. November 2014 und 4. August 2015 angepasst. Anlass war zum einen 
die wegen eines Anstiegs der Mitarbeiterzahlen erforderlich gewordene Vergrößerung des  
Aufsichtsrats von 12 auf 16 Mitglieder. Zum anderen waren die Einführung der gesetzlichen 
Geschlechterquote für den Aufsichtsrat und die im Berichtsjahr wirksam gewordenen Ände-
rungen des Deutschen Corporate Governance Kodex im Zielekatalog abzubilden. Bei den 
Kodexänderungen ging es im Wesentlichen um die Einführung einer Regelgrenze für die Zuge-
hörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat. In diesem Zusammenhang hat sich der Aufsichtsrat davon 
leiten lassen, dass eine kontinuierliche personelle Erneuerung wichtig ist, diese aber immer 
mit den positiven Aspekten der Gremienkontinuität abgewogen werden muss. Stabilität in der 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats befördert eine vertrauensvolle Zusammenarbeit inner-
halb des Gremiums sowie mit dem Vorstand. Unter Berücksichtigung der genannten Aspekte 
hat der Aufsichtsrat entschieden, dass seine Mitglieder dem Gremium in der Regel nicht länger 
als drei Amtsperioden angehören sollen.
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Effizienz seiner Tätigkeit. Anhand des in vorangegangenen 
Prüfungen bewährten Fragenkatalogs wurden die Aufsichtsratsmitglieder im Sommer 2015 
erneut um eine kritische Rückmeldung zur Aufsichtsratsarbeit und zur Zusammenarbeit mit dem 
Vorstand gebeten. Die Ergebnisse dieser Befragung wurden in der Sitzung des Aufsichtsrats vom 
4. August 2015 eingehend erörtert. Nennenswerte Defizite konnten nicht festgestellt werden.
Prüfung möglicher Interessenkonflikte
Im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat zugestimmt, dass Herr Dr. Ploss ein Mandat im Aufsichtsrat 
der gemeinnützigen Haus der Zukunft gGmbH und Herr Mittal ein Mandat im Board of Directors 
der ebenfalls gemeinnützigen Global Semiconductor Alliance (GSA) übernimmt. Bereits im 
vergangenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat Herrn Mittal die Zustimmung zur Übernahme 
eines – im Berichtsjahr angetretenen – Mandats als Mitglied des Board of Directors des  
Singapore Economic Development Board erteilt. Konflikte mit den Interessen von Infineon 
entstehen durch die Übernahme der Mandate nicht. 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Bauer als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands hatte die 
Gesellschaft 2012 mit ihm einen Beratervertrag geschlossen. Vor dem Hintergrund der Kandi-
datur von Herrn Bauer für den Aufsichtsrat endete das Beratungsmandat zum 31. Januar 2015.
20 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
Mit Beschluss vom 6. Mai 2014 hatte der Aufsichtsrat einer Fortsetzung der Zusammenarbeit 
zwischen der Gesellschaft und der Technischen Universität München (Lehrstuhl von Frau  
Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) im Grundsatz zugestimmt. In seiner Sitzung vom 4. August 2015 
hat der Aufsichtsrat nun auch dem daraufhin abgeschlossenen konkreten Forschungs- und 
Entwicklungsvertrag zugestimmt. 
S  Siehe Seite 174 Weitere Ausführungen zur Corporate Governance des Unternehmens finden sich im Corporate 
Governance Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr hat sich der Aufsichtsrat neu konstituiert. Zum einen liefen sämtliche Mandate 
sowohl der Arbeitnehmer- als auch der Anteilseignervertreter mit Beendigung der Hauptver-
sammlung 2015 turnusmäßig aus. Zum anderen war zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsrat 
wegen mitbestimmungsrechtlicher Vorgaben von 12 auf 16 Mitglieder vergrößert werden musste.
Wahl der neuen Arbeitnehmervertreter
Folgende Vertreter der Arbeitnehmer wurden Ende 2014 durch in den Betrieben gewählte 
Delegierte gewählt: Johann Dechant, Annette Engelfried, Peter Gruber, Gerhard Hobbach,  
Dr. Susanne Lachenmann, Jürgen Scholz, Kerstin Schulzendorf und Diana Vitale. Gerd Schmidt, 
Wigand Cramer und Reinhard Gottinger gehören dem neuen Aufsichtsrat nicht mehr an. Der 
Aufsichtsrat dankt den ausgeschiedenen Arbeitnehmervertretern für die konstruktive und  
vertrauensvolle Zusammenarbeit in den vergangenen Jahren und wünscht ihnen für die weitere 
Zukunft alles Gute. Ein besonderer Dank gilt Herrn Schmidt, der seit Bestehen des Unter-
nehmens im Aufsichtsrat vertreten war und über viele Jahre erfolgreich als stellvertretender  
Aufsichtsratsvorsitzender gewirkt hat. 
Wahl der neuen Anteilseignervertreter
Die Wahl der Anteilseignervertreter erfolgte durch die Hauptversammlung 2015. Alle zu diesem 
Zeitpunkt amtierenden Aufsichtsratsmitglieder – Hans-Ulrich Holdenried, Prof. Dr. Renate 
Köcher, Wolfgang Mayrhuber, Dr. Manfred Puffer, Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel und Dr. Eckart 
Sünner – wurden wiedergewählt. Peter Bauer und Dr. Herbert Diess sind als Anteilseigner-
vertreter neu hinzugekommen. 
Die Beschlussfassung über die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 
erfolgte in der Sitzung vom 26. November 2014. Vorbereitet wurde diese Beschlussfassung durch 
den Nominierungsausschuss, der sich – teils auch bereits im Geschäftsjahr 2014 – eingehend 
mit der Suche und Auswahl potenzieller Kandidatinnen und Kandidaten befasst hatte. 
Im Aufsichtsrat wurde es ausdrücklich begrüßt, dass sich alle damals amtierenden Anteils-
eignervertreter zur Wiederwahl stellen wollten; denn personelle Stabilität und Kontinuität  
des Aufsichtsrats ist gerade in der sich schnell wandelnden Halbleiterbranche ein wichtiges 
Erfolgskriterium. Auch war sich der Aufsichtsrat einig, mit den Herren Bauer und Dr. Diess zwei 
hervorragende Kandidaten für die beiden neuen Mandate gefunden zu haben. Der Nominie-
rungsausschuss hatte im Rahmen des Such- und Auswahlprozesses großes Augenmerk darauf 
gelegt, weitere weibliche Aufsichtsratsmitglieder zu gewinnen. Leider waren diese intensiven 
Bemühungen nicht erfolgreich. Ungeachtet dessen wird von Infineon die gesetzlich vorgege-
bene Geschlechterquote (die erst ab dem 1. Januar 2016 gilt und daher bei den Wahlen der 
Hauptversammlung 2015 noch nicht beachtet werden musste) mit einem Frauenanteil von 
37,5 Prozent übertroffen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 21
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Wahlen im Aufsichtsrat
Unmittelbar im Anschluss an die Hauptversammlung am 12. Februar 2015 fand die konstituie-
rende Sitzung des Aufsichtsrats statt. Im Rahmen dieser Sitzung erfolgte die Wiederwahl von 
Herrn Mayrhuber zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie die Wahl von Herrn Dechant zum 
stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden. 
Des Weiteren wurde beschlossen, neben dem gesetzlich vorgesehenen Vermittlungsausschuss 
erneut einen Präsidialausschuss, einen Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss, einen 
Strategie- und Technologieausschuss sowie einen Nominierungsausschuss zu bilden, die nach 
dem Willen des Aufsichtsrats mit Ausnahme des Nominierungsausschusses allesamt paritä-
tisch zu besetzen sind. Als Aufsichtsratsvorsitzender ist Herr Mayrhuber weiterhin Vorsitzender 
sowohl des Vermittlungs- als auch des Präsidialausschusses. Darüber hinaus wurde er zum 
Vorsitzenden des Nominierungsausschusses gewählt. Herr Dr. Sünner sitzt auch künftig dem 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss vor. Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel bleibt  
Vorsitzende des Strategie- und Technologieausschusses.
Bericht aus den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen für die Plenumssitzungen 
vor. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat – im gesetzlich zulässigen Rahmen – bestimmte Ent-
scheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem 
Aufsichtsrat aus den Sitzungen der Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden 
Plenumssitzung.
Nominierungs- und Vermittlungsausschuss
Der Nominierungsausschuss trat, nachdem er im Sommer 2014 bereits einmal getagt hatte, 
im Berichtsjahr zu einer weiteren Sitzung zusammen, um die Wahl der Anteilseignervertreter 
durch die Hauptversammlung 2015 und die dafür erforderlichen Wahlvorschläge des Auf-
sichtsrats zu diskutieren. Die Empfehlungen an das Plenum zu den Wahlvorschlägen waren 
Gegenstand einer dieser Sitzung nachfolgenden schriftlichen Beschlussfassung. 
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. 
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche sowie eine außerordentliche Sitzung des Präsidial-
ausschusses statt, Letztere in Form einer Telefonkonferenz. Darüber hinaus gab es eine  
schriftliche Beschlussfassung.
Der Schwerpunkt der ordentlichen Sitzung lag in der Vorbereitung der Beschlussfassung des 
Aufsichtsrats zur Angemessenheitsprüfung der Vorstandsvergütung. Außerdem bereitete  
der Ausschuss in dieser Sitzung die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats zur Bemessung der  
variablen Vergütung des Vorstands vor. Hierzu gehörten insbesondere die Bestimmung der 
Zielerreichungsgrade für das Geschäftsjahr 2014 sowie die Festlegung neuer Zielwerte für das 
Geschäftsjahr 2015.
In der außerordentlichen Sitzung bereitete der Präsidialausschuss die Beschlussfassungen 
des Aufsichtsrats zu verschiedenen, oben bereits erwähnten Corporate Governance-Themen 
vor, vor allem zur Festlegung einer Zielgröße zum Frauenanteil im Vorstand und zur Anpas-
sung des Zielekatalogs des Aufsichtsrats.
22 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Vorstand und Aufsichtsrat
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungsprozes-
ses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die Vorprüfung des 
Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des Lageberichts der Infineon Technologies AG 
und des Infineon-Konzerns sowie die Erörterung des Prüfungsberichts mit dem Abschlussprüfer. 
Einen weiteren Schwerpunkt bildete die Prüfung und Erörterung der Finanz- und Investitions-
planung und der Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2015. Darüber hinaus befasste sich 
der Ausschuss mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisionssystems sowie des 
Risikomanagementsystems. Die Ausschussmitglieder ließen sich zudem regelmäßig vom 
Compliance Officer berichten. Auch wurde der Ausschuss regelmäßig über die wesentlichen 
Rechtsstreitigkeiten, insbesondere die Klage des Unternehmens gegen die von der EU-Kom-
mission verhängte Geldbuße und mit der Kommissionsentscheidung im Zusammenhang  
stehende Folgewirkungen sowie die Auseinandersetzungen mit dem Insolvenzverwalter über 
das Vermögen der Qimonda AG, informiert und hat diese Themen ausführlich erörtert.
Zu den weiteren Aktivitäten des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte 
sowie die Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer 
zusätzlich erbrachten Leistungen. Der Ausschuss bereitete den Vorschlag des Aufsichtsrats  
an die Hauptversammlung für die Wahl des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers und des 
Prüfers für die prüferische Durchsicht des Halbjahresabschlusses vor und erteilte die entspre-
chenden Prüfungsaufträge, zusätzlich auch für die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse. 
Im Zusammenhang damit befasste er sich mit den diesbezüglichen Honorarvereinbarungen. 
Des Weiteren setzte sich der Ausschuss (ebenso wie das Aufsichtsratsplenum) eingehend mit 
dem Bericht der KPMG über die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung zur Einhaltung der  
sogenannten EMIR-Verordnung auseinander, die unter anderem Unternehmen wie Infineon 
bestimmte Pflichten im Derivate-Management auferlegt.
Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsaus-
schusses teil und berichtete dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss kam im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss ließ sich ausführlich zu den sogenannten Exzellenz-Initiativen im Bereich  
Forschung und Entwicklung sowie im Vertriebs- und Marketingbereich berichten. Er beschäf-
tigte sich zudem mit der Akquisition und Integration von International Rectifier. In diesem 
Zusammenhang ging es in den Ausschusssitzungen unter anderem um die künftige Fertigungs- 
und Standortstrategie sowie das Produkt- und Technologieportfolio im Konzern. Darüber hin-
aus befasste sich der Ausschuss mit einer Reihe technologischer Themen wie den Potenzialen 
und Herausforderungen durch neue Halbleitermaterialien.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der Infineon 
Technologies AG und den Konzernabschluss zum 30. September 2015 sowie den Lagebericht 
der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns geprüft und mit uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerken versehen. Der Halbjahresabschluss und die Quartalsabschlüsse wurden 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 23
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss, 
der Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns 
sowie die Berichte der KPMG über die Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses 
sowie des Lageberichts wurden in der Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsaus-
schusses vom 11. November 2015 mit der KPMG intensiv erörtert. Der Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss hat in dieser Sitzung beschlossen, dem Aufsichtsrat die Billigung der 
Abschlüsse vorzuschlagen. 
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 17. November 2015 erläuterte der Vorsitzende des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses die Empfehlungen des Ausschusses. In der  
Sitzung des Aufsichtsrats vom 24. November 2015 wurden die Abschlussunterlagen dann in 
Gegenwart des Abschlussprüfers ausführlich behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere 
mit Blick auf die Rechtmäßigkeit, Ordnungsmäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft. 
Außerdem wurde in der vorgenannten Aufsichtsratssitzung über Umfang, Schwerpunkte und 
Kosten der Abschlussprüfung berichtet und das Risikomanagementsystem erläutert. Der 
Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns wurde ebenfalls geprüft; 
er entsprach nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den gesetzlichen Anforderungen. Der 
Aufsichtsrat stimmt den Aussagen im Lagebericht zur weiteren Unternehmensentwicklung zu. 
Der Aufsichtsrat hat den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine Dividende  
von €0,20 je dividendenberechtigter Aktie vorsieht, geprüft und schließt sich diesem an. 
Ergebnis der Prüfung ist, dass der Aufsichtsrat keine Einwendungen gegen die Abschlüsse und 
die Prüfung durch den Abschlussprüfer erhebt. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der Abschluss-
prüfung daher am 24. November 2015 seine Zustimmung erteilt und den Jahresabschluss  
der Infineon Technologies AG und den Konzernabschluss des Infineon-Konzerns gebilligt. Der  
Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren 
herausragenden Einsatz und die großartigen Leistungen im Geschäftsjahr 2015. 
Neubiberg, im November 2015
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
24 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
  Z  usammen-
gefasster 
Lagebericht
Unser Konzern
 
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht der Infineon-Gruppe („Infineon“  Rechnungslegungsgrundsätze“) dargestellt sind. Der zusammengefasste 
oder „Unternehmen“), bestehend aus der Infineon Technologies AG (nach- Lagebericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, 
stehend auch „die Gesellschaft“) und ihren konsolidierten Tochtergesell- die finan zielle Entwicklung und die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen 
schaften, mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen.  Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig 
Er sollte im Kontext mit dem geprüften Konzernabschluss einschließlich  ver fügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie 
der Angaben des Konzernanhangs, die an anderer Stelle in diesem Bericht  sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der 
abgedruckt sind, gelesen werden. Der geprüfte Konzernabschluss basiert  tatsächl iche Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten 
auf einer Reihe von Annahmen sowie Bilanzierungs- und Bewertungs- Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen  
methoden, die detaillierter im Konzernanhang unter Nr. 1 („Grundlagen  Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete  
des Konzernabschlusses“) und Nr. 2 („Zusammenfassung wesentlicher  Aussagen zu aktualisieren.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 25
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Zusammengefasster
Lagebericht
Unser Konzern
 26    FINANZEN UND STRATEGIE
    28 Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
    32 Konzernstrategie
 52    DIE SEGMENTE
    54 Automotive
    58 Industrial Power Control
    62 Power Management & Multimarket
    66 Chip Card & Security
 70    FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
 80    OPERATIONS
 88    UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
 92    NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
108    UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
116    BESONDERE EREIGNISSE 2015
118    DIE INFINEON-AKTIE
122    AUSZEICHNUNGEN
124    INFINEON WELTWEIT
26 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
G 01
Dividende je Aktie für die 
Geschäftsjahre 2010 bis 2015
in €-Cent
201
18
12 12 12
10
2010 2011 2012 2013 2014 2015
1 Vorschlag an die ordentliche Hauptversammlung am 18. Februar 2016.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 27
Finanzen und Strategie
Finanzen 
und Strategie
28 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
     Akquisition von International Rectifier abgeschlossen;  
große Fortschritte bei der Integration erzielt
     Starkes Umsatzwachstum in allen Segmenten;  
Segmentergebnis-Marge besser als erwartet
     Positive Geschäftsentwicklung ermöglicht höhere Dividende 
Infineon schließt Akquisition von International Rectifier ab
Nachdem im November 2014 die Aktionäre von International Rectifier mit einer Mehrheit  
von 99,5 Prozent aller abgegebenen Stimmen zugestimmt und im Januar 2015 die zustän-
digen Behörden die erforderlichen Freigaben erteilt haben, wurde am 13. Januar 2015 die 
Akquisition von International Rectifier abgeschlossen. Die Integration verläuft seither  
sehr erfolgreich. Der überwiegende Teil des ehemaligen Geschäfts von International Rectifier 
wurde dem Segment Power Management & Multimarket zugeordnet, geringe Teile den  
Segmenten Automotive und Industrial Power Control. 
G 02 Umsatz durch organisches Wachstum, durch Währungseffekte und durch Akquisition 
Umsatzwachstum der Segmente   von International Rectifier deutlich gestiegen; dadurch Segment ergebnis-Marge 
im Geschäftsjahr 2015 im Vergleich   über den Erwartungen 
zum Vorjahr
Im Geschäftsjahr 2015 erzielte Infineon einen Umsatz von €5.795 Millionen, was einem Plus 
von 34 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €4.320 Millionen entspricht. Dieser starke 
ATV  ¹ 20 %
Anstieg ist zum Großteil auf eine positive Geschäftsentwicklung aller Segmente zurückzuführen. 
IPC  ² 24 %
PMM  ³ 69 % Hier fällt vor allem das Segment Chip Card & Security mit einem organischen Wachstum von 
CCS  ⁴ 35 % 35 Prozent auf. Die positive Geschäftsentwicklung von Infineon war auch von Währungseffekten, 
insbesondere von der Entwicklung des Wechselkurses des US-Dollars zum Euro, getrieben 
1 Automotive (zur Umsatzentwicklung der einzelnen Segmente siehe Kapitel „Die Segmente“ S Seite 52 ff.). 
2 Industrial Power Control
Des Weiteren beruht der Umsatzanstieg auf der Akquisition von International Rectifier, dessen 
3 Power Management & Multimarket
4 Chip Card & Security Umsatzbeitrag im abgelaufenen Geschäftsjahr €682 Millionen betrug.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2015 €897 Millionen und übertraf damit den Vor-
G 03
jahreswert von €620 Millionen um 45 Prozent. Die Segmentergebnis-Marge lag bei 15,5 Prozent 
Umsatzverteilung nach Segmenten 
(Vorjahr: 14,4 Prozent). Damit gelang es Infineon, das für das Geschäftsjahr 2015 gesetzte Ziel 
im Geschäftsjahr 2015
zu übertreffen. Die Segmentergebnis-Marge der Geschäftseinheiten von International Rectifier 
11 % 0 % erhöhte sich im Vergleich zum letzten, am 31. Dezember 2014 endenden Quartal vor der 
Akquisition signifikant.
41 %
31 % Konzernjahresüberschuss und Ergebnis je Aktie gestiegen; Free-Cash-Flow,  
Rendite auf das eingesetzte Kapital und Cash-Position vor allem akquisitionsbedingt 
rückläufig; wesentliche Kapitalstrukturziele dennoch erreicht
17 %
Trotz hoher Aufwendungen im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier 
erhöhte sich der Konzernjahresüberschuss bedingt durch den starken Umsatzanstieg im 
  Automotive: €2.351 Millionen
 Industrial Power Control: €971 Millionen Geschäftsjahr 2015 sowie durch positive Steuereffekte in Höhe von €209 Millionen (siehe Kapitel 
  Power Management & Multimarket:   „Darstellung der Ertragslage“ S Seite 128 ) und betrug im Geschäftsjahr 2015 €634 Millionen. Das 
€1.794 Millionen entspricht einem Anstieg um 19 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €535 Millionen.
  Chip Card & Security: €666 Millionen
  Sonstige Geschäftsbereiche,  
Konzernfunktionen und Eliminierungen: 
€13 Millionen
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 29
Finanzen und Strategie
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
Das daraus resultierende unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie betrug im 
Geschäftsjahr 2015 jeweils €0,56 und lag damit um 17 Prozent über dem Vorjahreswert von 
jeweils €0,48. Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) konnte im Berichtszeitraum  
von €0,48 auf €0,60 verbessert werden (hinsichtlich Details zur Ermittlung des bereinigten  S  Siehe Seite 128
Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“).
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten (Definition: siehe Kapitel „Unternehmens- S  Siehe Seite 90
internes Steuerungssystem“) belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf minus €1.654 Milli-
onen, was einem Rückgang um €1.971 Millionen gegenüber €317 Millionen im Geschäftsjahr 
2014 entspricht. Diese deutliche Verringerung resultiert vor allem aus der Zahlung des Kauf-
preises für International Rectifier (€1.869 Millionen). Des Weiteren belasteten Zahlungen aus 
dem Teilvergleich mit dem Insolvenzverwalter für die Beilegung der Streitigkeiten um den 
Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten abzüglich des Erlöses aus dem 
anschließenden Verkauf der Qimonda-Patente sowie Zahlungen an die EU-Kommission für  
die verhängte Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren den Free-Cash-Flow aus fortgeführten 
Aktivitäten mit in Summe €178 Millionen. Ohne diese Sondereffekte betrug der Free-Cash-Flow 
aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 €393 Millionen, was einer Verbesserung 
gegenüber dem Vorjahr um 24 Prozent entspricht. Die Mittelzuflüsse aus laufender Geschäfts-
tätigkeit überstiegen dabei mit €957 Millionen die im Berichtszeitraum getätigten Investitionen  
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von €785 Millionen (Vorjahr:  
€668 Millionen). 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE) lag im Geschäfts-
jahr 2015 bei 12,8 Prozent und damit deutlich unter dem Vorjahreswert von 20,3 Prozent.  
Dieser Rückgang ist vor allem auf die Akquisition von International Rectifier und das damit 
angestiegene eingesetzte Kapital zurückzuführen. Die Steigerung des Betriebsergebnisses 
aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern von €497 Millionen im Vorjahr auf €664 Millionen 
im abgelaufenen Geschäftsjahr konnte dies nicht ausgleichen (hinsichtlich Definition sowie 
Details zur Berechnung des RoCE siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“  S  Siehe Seite 90
beziehungsweise Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“). S  Siehe Seite 139
Die Brutto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“)  S  Siehe Seite 91
betrug am 30. September 2015 €2.013 Millionen, was einem Rückgang um 17 Prozent gegenüber 
dem Vorjahreswert von €2.418 Millionen entspricht. Neben dem bereits erläuterten negativen 
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten von €1.654 Millionen trugen die Dividenden-
zahlung von €202 Millionen für das Geschäftsjahr 2014 und die unter den nicht fortgeführten 
Aktivitäten ausgewiesenen Zahlungen in Höhe von €140 Millionen im Zusammenhang mit der 
Qimonda-Insolvenz zu diesem Rückgang bei. Gegenläufig wirkten vor allem die Nettokredit-
aufnahme von €1.567 Millionen sowie der um Sondereffekte bereinigte positive Free-Cash-Flow 
aus fortgeführten Aktivitäten.
Trotz des beschriebenen Rückgangs wurde unser Kapitalstrukturziel bezüglich der Brutto-
Cash-Position, nämlich eine Brutto-Cash-Position in Höhe von 30 bis 40 Prozent vom Umsatz 
zu halten (siehe Konzernanhang unter Nr. 25 „Kapitalmanagement“), auch für das Geschäfts- S  Siehe Seite 248
jahr 2015 erreicht. Sie betrug am 30. September 2015 35 Prozent vom Umsatz.
Die Netto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“)  S  Siehe Seite 91
verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 90 Prozent und lag zum Ende des Geschäftsjahres 
2015 bei €220 Millionen (30. September 2014: €2.232 Millionen). Dieser signifikante Rückgang 
beruht auf den oben beschriebenen Belastungen, insbesondere dem Kaufpreis für International 
Rectifier. Damit wurde Infineons Kapitalstrukturziel für die Netto-Cash-Position (siehe Konzern- S  Siehe Seite 248
anhang unter Nr. 25 „Kapitalmanagement“) wieder erreicht. 
30 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Erhöhung der Dividende um 2 Cent geplant 
Unsere Dividendenpolitik zielt darauf ab, einerseits unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis-
wachstum zu beteiligen und andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger 
Ergebnisse beziehungsweise eines negativen Free-Cash-Flows zumindest eine konstante  
Dividende ausschütten zu können.
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der ordentlichen Hauptversammlung am 18. Februar 2016  
aufgrund der im Berichtszeitraum erzielten guten Ergebnisse und eines positiven Geschäfts-
ausblicks eine gegenüber dem Vorjahr um 2 Cent höhere Dividende von €0,20 je Aktie  
vorgeschlagen. 
Entwicklung der Halbleiterindustrie 
Der weltweite Halbleiterumsatz im Kalenderjahr 2014 betrug nach Angaben des Marktforschungs-
unternehmens IHS US$355 Milliarden. Dies entspricht einem Anstieg von 8,6 Prozent gegen-
über dem Vorjahr. Der Umsatz von Infineon (inklusive International Rectifier) entwickelte sich 
im gleichen Zeitraum nach IHS von US$6,212 Milliarden auf US$7,072 Milliarden; ein Anstieg 
um 13,8 Prozent. 
Der Halbleitermarkt ist stark fragmentiert. Nur die beiden größten Wettbewerber hatten im 
Kalenderjahr 2014 einen Marktanteil von mehr als 10 Prozent: Intel kam mit einem Umsatz von 
US$49,964 Milliarden auf 14,1 Prozent und Samsung Electronics erreichte mit einem Umsatz 
von US$38,064 Milliarden einen Anteil von 10,7 Prozent. Intel ist führend im Bereich Prozessoren, 
Samsung Electronics ist führend im Bereich Speicher. In beiden Produktkategorien ist Infineon 
nicht tätig. Somit stehen die beiden Unternehmen bei diesen Produktkategorien nicht im 
direkten Wettbewerb zu Infineon. Die zehn größten Unternehmen repräsentierten 52 Prozent 
des globalen Umsatzes. Die verbleibenden 48 Prozent verteilten sich auf mehrere Hundert 
weitere Halbleiterunternehmen.
G 04
Die 20 größten Halbleiterhersteller im Kalenderjahr 2014
Umsatz in Milliarden US$
60
50 50,0
40 38,1
30
20 19,3
16,1 16,1
10 12,2 10,2 8,4 7,4 7,1 7,0 6,8 6,3 5,6 5,5 5,4 5,1 4,5 4,1 3,7
0
Intel SamsungQualcom m SK Hynix MicronTexas Instr. Toshiba Broadcom STMicro Infineon ¹ MediaTek Renesas SanDisk Avago NXP AMD Sony Freescale nVidia Marvell
1 Darin ist der Anteil von International Rectifier in Höhe von US$1,135 Milliarden enthalten.
Quelle: IHS Inc., „2015 Competitive Landscaping Tool“, August 2015. In dieser Betrachtung sind Auftragsfertiger nicht enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 31
Finanzen und Strategie
Erfolgreiches Geschäftsjahr 2015
Infineon (inklusive International Rectifier) erreichte im Kalenderjahr 2014 gemäß IHS mit einem 
Umsatz von US$7,072 Milliarden einen Marktanteil von 2,0 Prozent und Position 10.
Position und Marktanteil nach Umsatz von Infineon (inklusive International Rectifier)  
in den einzelnen Regionen
  Rang Markt anteil
Europa, Naher Osten, Afrika # 3 6,4 %
Amerika # 14 1,6 %
Asien-Pazifik # 14 1,5 %
Japan # 18 1,2 %
Welt # 10 2,0 % 1
1  Inklusive International Rectifier in Höhe von 0,3 Prozent
Quelle: IHS Inc., „2015 Competitive Landscaping Tool“, August 2015
Mehr als die Hälfte des weltweiten Halbleiterumsatzes (53,2 Prozent) erwirtschaften amerika-
nische Unternehmen. Japanische Unternehmen stehen für 11,5 Prozent des Umsatzes. Nur  
8,2 Prozent des globalen Halbleiterumsatzes erwirtschaften Unternehmen mit Sitz in Europa. 
Infineon ist der zweitgrößte europäische Halbleiterhersteller, knapp hinter STMicroelectronics.
Unternehmen mit Hauptsitz in Asien-Pazifik erwirtschaften 27,1 Prozent des weltweiten Halb-
leiterumsatzes. Korea stellt mit 16,5 Prozent an der weltweiten Produktion das bedeutendste 
asiatische Land dar. Taiwan folgt mit 6,5 Prozent. China (inklusive Hongkong) spielt mit  
2,6 Prozent eine untergeordnete Rolle.
Ganz anders sieht die regionale Verteilung beim Absatz von Halbleitern aus. Hier ist China  
seit wenigen Jahren das größte Abnehmerland. Im Kalenderjahr 2014 betrug der Anteil Chinas 
41,2 Prozent (US$146 Milliarden). In Europa wurden im gleichen Zeitraum 13,3 Prozent  
(US$47 Milliarden) aller Halbleiter abgesetzt.
Die wachsende Bedeutung Chinas zeigt sich auch in der regionalen Verteilung des Infineon- G 05
Umsatzes. China war im Geschäftsjahr 2014 erstmals das umsatzstärkste Land. Im Geschäfts- Regionale Umsatzverteilung  
jahr 2015 stieg der Umsatz nochmals überproportional, zum einen durch das vergleichs-  von Infineon
weise hohe Wirtschaftswachstum Chinas, vor allem aber durch den Beitrag von International 
Rectifier. China repräsentierte mit €1.337 Millionen einen Umsatzanteil von 23 Prozent   100 % 100 % 100 %
(Vorjahr: 20 Prozent). Deutschland lag mit €942 Millionen und einem Anteil von 16 Prozent  13 % 11 % 12 %
6 % 7 % 7 %
(Vorjahr: 20 Prozent) nun merklich dahinter an zweiter Stelle.
18 % 20 % 23 %
Die Industriestrukturen von China und Deutschland unterscheiden sich stark. Während die 
deutsche Industrie von einer starken Nachfrage aus den Bereichen Automobil- und Industrie- 22 % 23 %
23 %
elektronik geprägt ist, dominieren in China die Auftragsfertiger – in der Branche auch EMS 
(Electronic Manufacturing Services) genannt –, die Elektronikprodukte für meist westliche Auf- 21 % 20 % 16 %
traggeber fertigen. Dieses Geschäftsmodell spielt vor allem bei Gebrauchsgütern sowie bei 
Produkten der Informations- und Telekommunikationsindustrie wie Servern, PCs, Notebooks  20 % 19 % 19 %
und Mobiltelefonen eine bedeutende Rolle.
2013 2014 2015
  Europa (ohne   China
Deutschland),   Japan
Naher Osten, Afrika
 Amerika
 Deutschland
  Asien-Pazifik (ohne 
China, ohne Japan)
32 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Konzernstrategie
Geschäftsausrichtung
Während die Ausrichtung auf unsere Kernmärkte unverändert bleibt, haben wir im Geschäfts-
jahr 2013 den neuen strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ eingeführt, der sich 
bereits bewährt. Auf dieser Basis haben wir als Gesamtperspektive ein neues Leitbild formu-
liert. Es greift unsere bisherige grundlegende Orientierung auf und entwickelt sie im Hinblick 
auf künftige Anforderungen weiter. Wir haben dabei den Anspruch, Produkte zu entwickeln, 
die das Leben einfacher, sicherer und umweltfreundlicher machen.
Neues Leitbild
Wir wollen mit unseren Produkten einen Beitrag zu einem besseren Leben liefern. Die Anfor-
derungen an das „bessere Leben“ können sehr unterschiedlich sein und ergeben sich aus den 
Rahmenbedingungen und Erwartungshaltungen des einzelnen Menschen und der Gesellschaft. 
In entwickelten Ländern bedeutet das selbstparkende Auto oder das Smartphone Komfort.  
In aufstrebenden Ländern führt die Verfügbarkeit von Solarenergie zu einer Verbesserung der 
Lebenssituation. Jungen Leuten fällt die Nutzung der neuen, elektronischen Produkte leicht, 
bei Älteren existiert oft eine Scheu davor. Für die einen müssen die neuesten Trends kosten-
günstig erreichbar sein, die anderen wollen eine Technik, die hilft und einfach zu benutzen ist. 
So kann zum Beispiel mit modernen Assistenzsystemen – die Anwendungen reichen von elek-
tronisch gesteuerter Beleuchtung und Rollläden über Haushalts- und Pflegeroboter bis hin zu 
Fahrerassistenzsystemen im Auto – ein möglichst langes eigenständiges Wohnen im Alter 
ermöglicht werden.
Zentrale Aspekte unseres Leitbilds sind: „Wo liegt unser Beitrag?“ und „Wie können wir erfolg-
reich sein?“. Es umfasst die wesentlichen Rahmenbedingungen wie Megatrends, Veränderungen 
des Wettbewerbsumfelds, Innovationen, Kundenerwartungen sowie politische Entwicklungen 
und erklärt unsere Fokussierung. Wir wollen mit unseren Produkten und unserem Geschäfts-
modell die beste Lösung für unsere Kunden finden. Um langfristig erfolgreich zu sein, müssen 
wir uns immer wieder neu orientieren, um mit unseren Produkten bestmöglich die Anforde-
rungen des Kunden zu treffen oder mit Innovationen die Märkte zu verändern. Das gelingt nur, 
wenn wir einen Rahmen schaffen, in dem unsere Mitarbeiter ihr volles Potenzial entfalten und 
so zum Erfolg von Infineon beitragen.
In den kommenden Jahrzehnten stehen uns gravierende, globale Veränderungen bevor:
›  die demografische Entwicklung,
›  der damit einhergehende Ressourcenbedarf sowie
›  technologische Veränderungen durch Vernetzung und Digitalisierung.
Diese Veränderungen stellen große Herausforderungen für die Gesellschaft dar, bieten uns 
aber auch enorme Chancen für Wachstum und Erfolg. Bevor wir auf die Chancen eingehen, 
wollen wir erläutern, wie wir in der sich schnell verändernden Welt erfolgreich sein werden.
Strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“
Den Erfolg von heute haben wir gestern begründet. Heute gilt es, den Erfolg der Zukunft zu 
gestalten. Das bedeutet: Chancen erkennen, gestalten und erfolgreich umsetzen. Dies kann 
entweder mit den bisherigen Erfolgskonzepten oder mit ganz neuen Ansätzen, auf Basis von 
bewährten Produkten oder innovativer Spitzentechnologie erreicht werden. Mit unserem  
strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ wollen wir den maximalen Nutzen aus unserem 
breiten Technologie- und Produktportfolio ziehen. Durch diesen strategischen Ansatz können 
wir unser umfangreiches Know-how in Produkt- und Prozesstechnologien besser im Markt 
umsetzen. Systemdenken hilft uns, die Erfolgsfaktoren unserer Kunden und ihrer Märkte zu 
verstehen und so Mehrwert zu generieren und neue Markttrends frühzeitig zu erkennen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 33
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Wir können unsere Kunden bei der Bewältigung ihrer Herausforderungen beraten und ihnen 
Lösungsvorschläge aufzeigen, die sie erfolgreicher machen. Wir reduzieren den Entwicklungs-
aufwand der Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur Markteinführung ihrer Produkte. „Vom 
Produkt zum System“ ist der strategische Ansatz, den wir einsetzen, um Möglichkeiten zur  
Verbesserung bestehender Produkte zu nutzen und um Märkte für gänzlich neue Produkte zu 
finden. Im besten Fall erschließen wir mit unseren Produkten sogar für unsere Kunden ganz 
neue Märkte und schaffen dadurch einen Mehrwert für sie.
Infineon bietet mit seinem Produktportfolio Lösungsansätze zu den oben genannten Verän-
derungen. Diese Veränderungen sind von höchster Relevanz und unumkehrbar. Darin liegt das 
wirtschaftliche Potenzial für Infineon. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine 
lebenswerte Zukunft – mit Produkten, die die Lebensqualität verbessern und zur Schonung 
natürlicher Ressourcen beitragen. Diesem hohen Anspruch wollen wir gerecht werden.
Globale Veränderungen und die damit verbundenen Herausforderungen
Die Weltbevölkerung nimmt weiter zu. Laut der Prognose der Weltgesundheitsorganisation 
werden im Jahr 2050 rund 9 Milliarden Menschen auf der Erde leben. Diese Menschen streben 
nach einer Verbesserung ihres Lebensstandards. Daraus ergeben sich zahlreiche Heraus-
forderungen: zunehmende Industrialisierung und Urbanisierung, die Notwendigkeit sowohl 
einer signifikanten Steigerung der Produktivität als auch einer hocheffizienten Nutzung der 
knappen globalen Ressourcen. 
Industrialisierung und Urbanisierung: Als Folge der Industrialisierung ziehen immer mehr 
Menschen vom Land in die Städte, um von den Vorteilen des städtischen Lebens und Arbeitens 
zu profitieren. Bereits heute lebt mehr als die Hälfte der Erdbevölkerung in Städten und Mega-
citys. Diese Ballungsräume sind jeweils Wachstumsmotoren für eine ganze Region und zugleich 
Zentren der Produktivität. Alle Metropolregionen haben deshalb auch mit einem wachsenden 
Verkehrsaufkommen zu kämpfen, sowohl auf der Straße wie auch auf der Schiene.
Die nachhaltige Mobilität sowohl innerhalb der Ballungsräume (mittels Metro- und Straßen-
bahnen) als auch zwischen den Ballungsräumen (mittels Hochgeschwindigkeits- und Regional-
zügen) ist die treibende Kraft für den Ausbau des öffentlichen Personenverkehrs. Neben dem 
Schienenverkehr sind vor allem neue Konzepte beim Individualverkehr erforderlich. Der Ausbau 
des Straßennetzes kann dem Verkehrsaufkommen meist nicht folgen. Die Verkehrsdichte 
steigt und damit einhergehend die Zeit im Stau sowie die Gefahr von Unfällen. Eine Entlas-
tung des Fahrers bei monotonem Stop-and-go-Verkehr ist wünschenswert. Ferner sterben 
jährlich 1,2 Millionen Menschen im Verkehr. Es ist ein Anliegen aller Länder, die Zahl der  
Verunglückten stetig zu reduzieren. 
Steigerung der Produktivität, Digitalisierung und Vernetzung: Um eine Verbesserung des 
Lebensstandards für so viele Menschen zu erreichen, ist es auch notwendig, die Produktivität zu 
steigern, das heißt, „mehr“ aus „weniger“ zu erzeugen. Das gilt nicht nur für die entwickelten 
Länder, sondern inzwischen auch für Schwellenländer, allen voran China. Für die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft spielen die Lohnstückkosten, also das Verhältnis 
aus Arbeitskosten und Produktivität, eine entscheidende Rolle. Steigende Löhne müssen 
durch entsprechende Produktivitätsvorteile kompensiert werden, um Wettbewerbsfähigkeit 
zu gewährleisten. Produktivitätsfortschritte werden unter anderem durch einen steigenden 
Automatisierungsgrad erreicht. Produktivitätsfortschritte beschränken sich aber nicht auf den 
Arbeitseinsatz, sondern wirken auch bei Material- und Energieverbrauch, was für uns  
weitere Schwerpunkte sind.
Wie wir in den entwickelten Regionen künftig leben, arbeiten und produzieren werden, wird 
maßgeblich vom Prozess der Digitalisierung geprägt sein. Zusammen mit einer immer weiter 
voranschreitenden Vernetzung werden weitere Stufen der Globalisierung erreicht und Pro-
duktivitätssteigerungen ermöglicht. Die Digitalisierung erobert auch die Industrien in Ländern, 
die bislang, wenig automatisiert, auf günstige menschliche Arbeitskraft gesetzt haben. Doch 
steigende Lohnkosten zwingen auch diese Länder zum Strukturwandel. Die Digitalisierung 
kann Produktivität und Effizienz deutlich erhöhen.
34 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Die Transformation hin zu mehr digitalen Daten in der Industrie und zur Vernetzung von  
Milliarden Geräten ist ein Umbruch, wie es ihn vielleicht zuletzt während der industriellen 
Revolution im 18. und 19. Jahrhundert gegeben hat. Die chinesische Regierung hat beispiels-
weise die Digitalisierung ihrer Wirtschaft unter dem Programm „Made in China 2025“ zur  
zentralen Aufgabe der Industriepolitik erhoben. Ebenso treibt Europa, und insbesondere 
Deutschland, die als Industrie 4.0 bezeichneten Wertschöpfungsnetzwerke voran. Dies führt 
zu einer höheren Produktivität aufgrund optimal ausgelasteter Fertigungskapazitäten, bei 
minimalem Ressourceneinsatz und minimaler Lagerhaltung.
Die Verbindung der realen mit der digitalen Welt wird die industrielle Fertigung grundlegend 
verändern. Halbleiter bilden die Schnittstelle zwischen der realen und der digitalen Welt. 
Ohne Halbleiter gibt es keine Digitalisierung. Halbleiter sind somit die wichtigste Quelle für 
steigende Produktivität und die Verbesserung der Lebensqualität.
Die zunehmende Vernetzung der Maschinen, Geräte und IT-Systeme der jeweiligen Geschäfts-
partner – in Summe die sogenannten cyber-physikalischen Systeme – erfordert einen sicheren 
G  Siehe Glossar, Seite 292 Datenaustausch. Industrie 4.0 wird nur dann eine Chance haben, wenn das Prozess-Know-how 
zuverlässig vor Hackerattacken geschützt wird. Eine sichere Übermittlung der produkt- und 
produktionsbezogenen Daten der Liefer- und Wertschöpfungskette in einer offenen Architektur 
steht somit an oberster Stelle. Industrie 4.0 wird dann neue Geschäftsmodelle über verschie-
dene Industriesektoren hinweg ermöglichen. Vertrauen ist daher eine der wichtigsten Voraus-
setzungen für die Digitalisierung der Wirtschaft und den „digital lifestyle“ in den hochent-
wickelten Ländern.
Neben Maschinen werden auch Fahrzeuge mehr und mehr vernetzt. Sie werden sowohl direkt 
miteinander (Auto-zu-Auto) als auch mit zentralen Systemen (Auto-zu-Infrastruktur) kommuni-
zieren. Fahrzeuge werden mit Leitsystemen in Kontakt treten und so über ein aktuelles Bild 
der Verkehrssituation verfügen. Damit kann zum Beispiel vor einem Unfall auf der vorgesehenen 
Route, einem Stau hinter einer Kurve oder extremen Bedingungen wie Glatteis gewarnt werden. 
Vor allem aber wird ein aktives Verkehrsmanagement den Verkehrsfluss verbessern. Das 
bedeutet: Mehr Autos sind schneller auf der gleichen Menge an Straßen unterwegs und erzeugen 
so weniger CO2-Emissionen. Ganz nach dem Motto „Mehr aus weniger“.
Effiziente Nutzung der globalen Ressourcen: Die zentrale Frage lautet: Wie lässt sich der 
zunehmende Ressourcenbedarf ohne negative Auswirkungen auf das Klima bewältigen? Der 
aktuelle Trend des Klimawandels muss gestoppt beziehungsweise umgekehrt werden. Die  
bisherige Art des Wirtschaftens hat zur Bedrohung des Klimas und unserer Umwelt geführt. 
Ohne die weitere Reduktion von Treibhausgasen, insbesondere von CO2-Emissionen, und ohne 
eine noch höhere Effizienz zukünftiger Fahrzeuge, Geräte und Maschinen lässt sich der stetig 
wachsende Energiebedarf ökonomisch wie ökologisch nicht nachhaltig decken. Elektrische 
Energie und ihre Nutzung spielen dabei eine zentrale Rolle. Nicht nur in den entwickelten  
Ländern nimmt der Strombedarf kontinuierlich zu, gerade in den aufstrebenden Ländern  
werden immer mehr Haushalte an das elektrische Versorgungsnetz angeschlossen. Auch steigt 
der Strombedarf pro Haushalt mit zunehmendem Lebensstandard: erst der Kühlschrank, 
dann der Fernseher, dann die Spielekonsole. Ohne eine höhere Effizienz im Verbrauch elektri-
scher Energie wird der Strombedarf exponentiell wachsen. Gemäß der Erkenntnis, dass die 
beste Energieressource die Einsparung von Energie ist, ist die Effizienzsteigerung bei der 
Wandlung von elektrischer Energie ein entscheidender Beitrag. Natürlich muss neben der  
Einsparung von Energie auch ein zunehmender Anteil der Energieerzeugung von fossilen 
Brennstoffen auf regenerative Energien umgestellt werden.
Lösungswege
Energie- und Ressourceneffizienz: Anders als noch vor vielen Jahren stehen heute Technolo-
gien zur Verfügung, mit denen Strom aus regenerativen Energiequellen kostengünstig erzeugt 
werden kann. Das Ziel heißt Netzparität: Wenn die Erzeugung einer Kilowattstunde Strom  
mittels einer Windturbine oder eines Solarmoduls nicht teurer ist als mittels eines Gas- oder 
Kohlekraftwerks, sind Subventionen und Einspeisevergütungen nicht mehr erforderlich. Die 
Industrie wird dann sowohl aus ökologischen als auch ökonomischen Gründen auf erneuerbare 
Energien umsteigen. Die ersten Wind- und Solarparks in den USA erreichen bereits Netzparität. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 35
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Die nächste Herausforderung, die wir dann bei der effizienten Nutzung erneuerbarer Energie 
bewältigen müssen, ist die Zwischenspeicherung der elektrischen Energie, da die Stromproduk-
tion über den Tag und über das Jahr deutlich schwanken kann. Auch hier werden Leistungs-
halbleiter ein entscheidender Teil der Lösung sein.
Fabrikautomatisierung und Produktivitätssteigerung: Rund zwei Drittel des weltweiten 
Stromverbrauchs der Industrie entfallen auf Elektromotoren. Entsprechend groß ist der Hebel 
für Einsparungen bei einer Erhöhung des Wirkungsgrads. Eine Möglichkeit, den Energiever-
brauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht in der Verwendung einer elektronischen 
Steuerung zur Drehzahlregelung, womit man die abgegebene Leistung verlustarm dem Bedarf 
anpassen kann. Typische Anwendungen dafür sind Pumpen und Gebläse. Die Marktdurch-
dringung von drehzahlgeregelten Motorsteuerungen wird also zunehmen.
Wir stehen am Beginn einer neuen und sehr aufregenden Phase der industriellen Automatisie-
rung. Denn es gab zuletzt riesige Technologiesprünge. Nahmen Roboter bisweilen den Menschen 
nur schwere und monotone Arbeiten ab, so werden sie nun sensibler, können also „tasten“ 
und Montagearbeiten ausführen mit haptischen Fähigkeiten, wie sie sonst nur der Mensch hat. 
Und sie können auf Gesten reagieren. Mehr noch: Roboter können beim „Zusehen“ lernen. 
Damit wird eine jahrzehntealte Vision umgesetzt, dass praktisch jedermann einen Roboter 
bedienen und ihm Aufgaben übertragen kann. Mensch und Maschine werden in Zukunft Hand 
in Hand arbeiten. Und dies nicht nur in der Fertigung. Roboter werden uns auch in beinahe 
allen Aspekten in unserem Alltag unterstützen. Dies kann besonders für ältere Menschen einen 
Gewinn an Lebensqualität bedeuten.
Konzepte für den Individualverkehr: Der zukünftige Individualverkehr hat eine nachhaltige 
und sichere Mobilität zum Ziel. Mit der Elektrifizierung von Haupt- und Nebenaggregaten, zum 
Beispiel Lenkung, Pumpen oder Lüfter, kann deren Leistung an den Bedarf angepasst werden. 
Dies erhöht die Effizienz im Fahrzeug und senkt den CO2-Ausstoß.
Für die Hersteller von Fahrzeugen der Mittel- und Oberklasse werden auch diese Optimierungen 
nicht ausreichen, um die Emissionsziele zu erreichen. Deshalb wird ein deutlich höherer 
Anteil an Fahrzeugen mit Hybrid- oder rein elektrischem Antrieb ausgestattet werden müssen. 
Auffahrunfälle durch Unaufmerksamkeit können durch Technikunterstützung signifikant 
reduziert werden. Automatisiertes Fahren im Stau auf der Autobahn oder im Stop-and-go- 
Verkehr in der Innenstadt während der Hauptverkehrszeit steht daher auf der Wunschliste  
vieler Autofahrer, denn es erlaubt ihnen, ihre Zeit besser zu nutzen.
Das beste Argument für rechnergestützte Assistenzsysteme ist ihre Schnelligkeit. Im Straßen-
verkehr reagiert ein autonomes Bremssystem auf ein Hindernis wesentlich schneller als  
der Mensch, vor allem, wenn dieser unaufmerksam und unerfahren ist. Das Fernziel der auto-
matisierten Mobilität trägt damit auch zu einer höheren Lebensqualität in den Städten bei: 
weniger Unfälle, besserer Verkehrsfluss, weniger Staus. Höhere Sicherheit geht hier also auch 
einher mit mehr Komfort sowie weniger Verkehrslärm und Feinstaub. Zudem ermöglicht  
automatisiertes Fahren auch der alternden Bevölkerung länger ein selbstbestimmtes Leben. 
Und ganz wichtig: Sicherheit im Verkehr kommt allen Verkehrsteilnehmern zugute, also auch 
Radfahrern und Fußgängern.
Fahrerassistenzsysteme kommen aufgrund der zunehmenden Anforderungen und der damit 
einhergehenden Komplexität in mehreren Schritten. Schon heute verfügen moderne Serien-
fahrzeuge über Spurhaltesysteme, adaptive Geschwindigkeitsregelung, intelligente Brems-
systeme und Einparkhilfen. Diese Fahrzeuge sind teilautomatisiert. Der nächste Schritt ist die 
Hochauto matisierung (das heißt, das Auto übernimmt in bestimmten Situationen bis zu  
einer bestimmten Geschwindigkeit die Kontrolle). Der letzte Schritt ist die Vollautomatisierung  
(in diesem Modus kommt das Auto vollständig ohne Fahrer aus). Die Vision ist, dass ein voll-
automatisiertes Auto eines Tages als fahrerloses Taxi Personen abholt und zum Ziel bringt.
36 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Chancen, Ziele, Strategie
Die Herausforderungen der Zukunft sind groß – die Chancen für Infineon jedoch auch. Die 
skizzierten Wege zeigen, wie wir beitragen können, diese Herausforderungen zu meistern. Denn 
unsere Produkte und Lösungen ermöglichen es unseren Kunden, entsprechende Systeme zu 
entwickeln und zu einem Preis anzubieten, den die Endkunden sich leisten können.
Es ist unser unternehmerisches Selbstverständnis, Wert zu schaffen für unsere Kunden – und 
daraus folgend auch für unsere Mitarbeiter und Aktionäre. Wir verstehen, wie technische  
Systeme durch Halbleiter immer leistungsfähiger werden, und ermöglichen Lösungen für die 
Welt von heute und morgen.
Unser wichtigstes Differenzierungsmerkmal ist, dass wir mehrere Optionen haben, wie wir  
die Herausforderungen lösen. Eine davon sind führende Technologie und Produkte, die mehr 
bieten. Darauf beruht unser Erfolg der letzten Jahre.
Mit dem strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ haben wir den nächsten Schritt getan, 
indem wir die Perspektive wechseln und die Erfolgsfaktoren vom Kundenprodukt und seiner 
Endanwendung ausgehend bewerten. Systemintegration war schon immer das Erfolgskonzept 
für Halbleiter. Früher kamen einzelne Transistoren, einfache ICs, Software und Sensoren zum 
Einsatz. Heute ist dies alles in einem Chip integriert. Wir denken aber nicht nur darüber nach, 
wie man noch mehr integrieren kann, sondern auch darüber, wie das Produkt unseres Kunden 
besser und billiger wird, und welche Herausforderungen er in Zukunft meistern muss. Und  
hat man erst ein System integriert, denkt man über die Integration eines noch komplexeren  
Systems nach.
Um im Halbleitermarkt erfolgreich zu sein und nachhaltig den Unternehmenswert zu steigern, 
reicht es daher nicht aus, sich nur über Technologieführerschaft zu differenzieren. Es ist auch 
notwendig, sich auf die richtigen Märkte zu fokussieren und in diesen die nötige Größe zu 
haben, um Skaleneffekte heben zu können. 
G 06 Mit unseren Segmenten Automotive, Industrial Power Control, Power Management & Multi-
Durchschnittliche jährliche   market sowie Chip Card & Security sind wir in den am schnellsten wachsenden Halbleiter- 
Wachstumsraten der wesentlichen  Zielmärkten aktiv und besetzen führende Positionen. Die Wachstumstreiber für unsere vier 
Halbleiter-Zielmärkte  
Segmente wollen wir im nächsten Kapitel erläutern.
im Zeitraum 2014 bis 2019
Grundsätzlich streben wir nach der führenden Marktposition in jedem Segment. Die damit 
Ienledkutsrtornieik- 9,6 % einhergehenden Vorteile durch Skaleneffekte („Economies of Scale“) stellen sicher, dass wir 
Automobil- 5,6 % die nötigen Investitionen für den langfristigen Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit tätigen können. 
elektronik
Chipkarten- 5,4 % Und nur mit ausreichender Kompetenz in den jeweiligen Segmenten sind wir in der Lage, die 
ICs¹
Halbleiter- 2,3 % richtigen Systemlösungen entwickeln und unsere Kunden unterstützen zu können.
markt gesamt
Kkaotmiomnuni- 1,2 % Die Akquisition von International Rectifier steht vollkommen im Einklang mit den oben geschil-
Daten-  0,5 % derten strategischen Grundsätzen. Die von International Rectifier angebotenen Technologien 
verarbeitung
Unterhaltungs- – 0,2 % und Produkte sind größtenteils komplementär zu unseren Technologien und Produkten.  
elektronik
In der Kombination der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten und Technologien beider 
1  Quelle: IHS Inc., „Smart Cards Semiconductors“,   Unternehmen können wir weiter hohes Wachstum realisieren und unseren Kunden oftmals 
August 2015 neue Lösungen anbieten.
Quelle: IHS Inc., „Worldwide Semiconductor  
Shipment Forecast“, September 2015
Um den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern, gilt unser besonderes Augenmerk natürlich 
auch der kontinuierlichen Erhöhung der Profitabilität. Hierfür ist unsere Fertigungsstrategie 
von entscheidender Bedeutung. Grundsätzlich wollen wir nur die Produkte selbst herstellen, bei 
denen wir durch Eigenfertigung einen Kosten- oder Differenzierungsvorteil haben. Dafür ist 
G  Siehe Glossar, Seite 290 unsere weltweit einzigartige 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung ein entscheidender Baustein.
Wir wollen auf mehreren Beinen stehen: Technologieführerschaft, differenzierende Fertigungs-
technologie, Anwendungs-Know-how sowie Systemverständnis in den für uns relevanten  
Zielmärkten. Wir wollen den Erfolg des Kunden in den Mittelpunkt stellen. Dabei wollen wir 
auch als „change agent“ agieren, das heißt, mit Innovationen bestehende Märkte verändern 
beziehungsweise neue Märkte schaffen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 37
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Finanzziele
Mit unserer Konzernstrategie wollen wir drei Finanzziele erreichen:
Ziel 1:  Wir wollen beim Umsatz durchschnittlich mit 8 Prozent pro Jahr wachsen.
Ziel 2:   Wir wollen dabei über den Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von  
15 Prozent erzielen.
Ziel 3:   Wir wollen über den Zyklus unsere Investitionen relativ zum Umsatz  
auf 13 Prozent begrenzen.
Zur Umsetzung der Konzernstrategie und insbesondere zur Verfolgung der Finanzziele wurde 
ein unternehmensinternes Steuerungssystem eingeführt (siehe Kapitel „Unternehmensinternes  S  Siehe Seite 88 ff.
Steuerungssystem“).
Ziel 1: Durchschnittlich 8 Prozent Umsatzwachstum pro Jahr
Infineon erreichte mit dem heutigen Portfolio – ohne den Beitrag von International Rectifier – 
im Durchschnitt der Geschäftsjahre 1999 bis 2015 ein jährliches Umsatzwachstum von rund  
9 Prozent. Wir sind weiterhin in denselben Märkten aktiv und mit unseren vier Segmenten auf 
die oben erwähnten Megatrends ausgerichtet. Diese entfalten ungebrochen Nachfragedynamik 
für unsere Produkte. Ferner gewinnen wir durch die komplementären Vertriebs- und Regional-
schwerpunkte von International Rectifier neue Märkte. Wir gehen daher davon aus, auch 
zukünftig eine Wachstumsrate sehr nahe an der historischen Wachstumsrate erreichen zu  
können. Wir wollen im Durchschnitt mit 8 Prozent pro Jahr wachsen.
G 07
Umsatzentwicklung der Geschäftsjahre 1999 bis 2015 im Vergleich zum Halbleiter-Weltmarkt
€ in Millionen
CAGR ¹ (1999 – 2015): + 5,4 %
6.000
682
5.000
CAGR ¹ (1999 – 2015): ~9 %
5.100
4.000
3.000 296.383
2.000 126.895
~1.200  ²
1.000
0
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
 Umsatz Infineon mit dem heutigen Portfolio (ohne Sonstige Geschäftsbereiche und Konzernfunktionen)
 Umsatz International Rectifier
 Halbleiter-Weltmarkt (angepasst an das Infineon-Geschäftsjahr)
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 Für gewisse kleine Produktgruppen wurde der Umsatz für das Geschäftsjahr 1999 aus den Daten des Geschäftsjahres 2000 auf Basis der Marktentwicklung näherungsweise abgeleitet.
Quelle: WSTS, November 2015
Im Folgenden wird erläutert, welche Wachstumstreiber sich aus den im vorangegangenen 
Kapitel erläuterten Megatrends für unsere vier Segmente ergeben.
38 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Wachstumstreiber für das Segment Automotive
Zunehmender Wohlstand führt meist zum Wunsch nach individueller Mobilität. Dies ist vor 
allem in den Schwellenländern in Asien und dort insbesondere in China zu beobachten. Jedes 
Jahr wächst die Mittelschicht in Indien und China um jeweils rund zehn Millionen Menschen. 
In Afrika und Asien ist der Wechsel vom Fahrrad oder Moped auf das Auto Ausdruck höheren 
Wohlstands. Für die weltweite Automobilproduktion wird für die Jahre 2014 bis 2020 mit einer 
durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate von 2,7 Prozent gerechnet (Quelle: IHS Inc.).
G 08
Weltweite Automobil produktion nach Regionen
in Millionen Fahrzeugen
CAGR  ¹ (2014 – 2020): + 2,7 %
100,3 102,5
93,6 97,1 6,6
87,4 87,8 90,3
5,8 19,0
17,0 8,7
9,2
29,6
22,6
15,7
12,6
20,2 22,9
2014 2015  2 2016  2 2017  2 2018  2 2019  2 2020  2
 Europa    Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)   China   Japan   Nordamerika   Sonstige Länder
1  CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: IHS Inc., „Annual Light Vehicle Production 2007 – 2020“, Oktober 2015
Für die Nachfrage nach Halbleitern spielt neben der Anzahl der Fahrzeuge auch deren Ausstat-
tung und damit der Wert der durchschnittlich pro Fahrzeug verbauten Halbleiter eine wichtige 
Rolle. Individuelle Mobilität ist ohne Nachhaltigkeit, das heißt mit geringstmöglicher Belastung 
der Umwelt wie auch mit höchstmöglicher Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer, nicht mehr 
denkbar. Zusammen mit der auch das Fahrzeug einschließenden Vernetzung haben sich ver-
schiedene Trends herausgebildet, die den Halbleiteranteil im Auto mehr und mehr erhöhen:
CO2-Reduktion: Die Gesetzgeber haben weltweite regulatorische Vorgaben für die Reduzierung 
der CO2-Emissionen für einzelne Regionen beziehungsweise Länder verabschiedet. Zum Beispiel 
verlangt eine im Oktober 2013 von der Europäischen Kommission verabschiedete Vorgabe 
G 09 eine Reduzierung der CO2-Emissionen von Personenkraftfahrzeugen im Flottendurchschnitt 
Durchschnittlicher Halbleiterwert 
von heute 130 Gramm CO2 pro Kilometer auf 95 Gramm CO2 pro Kilometer bis zum Jahr 2021. 
verschiedener Fahrzeugtypen
Diese Vorgaben lassen sich mit der Optimierung des Verbrennungsmotors alleine nicht erfüllen. 
in US$
Um das Ziel zu erreichen, müssen im Auto verstärkt elektrische Verbraucher effizienter 
710 704 gemacht und hydraulische, mechanische oder elektromechanische Lösungen durch effizien-
tere elektrische und damit halbleiterbasierte Lösungen ersetzt werden.
338 Darüber hinaus ist eine höhere Anzahl an Elektro- und Hybridfahrzeugen unerlässlich, um  
den Flottendurchschnitt vieler Fahrzeughersteller auf den geforderten Zielwert zu senken. 
Hybrid- und Elektroautos weisen einen deutlich höheren Halbleiteranteil auf als herkömmliche 
Fahrzeugmodelle. Werden in einem Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor im Schnitt 
Fahrzeug Plug-in- reines
mit Ver- Hybrid- Elektro- derzeit Halbleiter im Wert von US$338 (rund €300) verbaut, so liegt dieser Betrag für den 
brennungs- fahrzeug fahrzeug Durchschnitt der Hybrid- und Elektrofahrzeuge bei rund US$700 (rund €625). Dabei entfallen 
motor
etwa drei Viertel des zusätzlichen Halbleiterwerts auf Leistungshalbleiter. Sie sind der ent-
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Demand Forecast 2013 – 2022“, Juni 2015 scheidende Faktor beim Antrieb der starken Elektromotoren.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 39
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Derzeit findet eine verstärkte Diskussion über Abgas-Testverfahren unter realistischeren 
Bedingungen statt. Sollte sich der Gesetzgeber zu Vorgaben für neue, realitätsnähere Testver-
fahren entschließen, bedeutet dies eine implizite Verschärfung der CO2-Reduktionsvorgaben. 
Dies würde den Halbleiterbedarf weiter steigern.
Fahrsicherheit/Fahrerassistenzsysteme: Eine erfreuliche Entwicklung ist in den entwickelten 
Ländern zu beobachten: Die Zahl der Verkehrstoten sank kontinuierlich über viele Jahre und 
stagniert nun auf niedrigem Niveau. Dies ist vor allem ein Verdienst der Sicherheitssysteme. 
Dabei kommen die passiven Sicherheitssysteme inzwischen an ihre Grenzen. Zum einen sind 
die Möglichkeiten ausgereizt; der Insassenschutz hat inzwischen ein sehr hohes Niveau 
erreicht. Zum anderen haben passive Sicherheitssysteme selbst bei Kleinwagen bereits eine 
hohe Marktdurchdringung erreicht.
Der nächste große Wachstumsmarkt sind aktive Sicherheitssysteme. Diese können einen Unfall 
durch aktiven Eingriff in das Fahrgeschehen entweder komplett verhindern oder seine Auswir-
kungen deutlich reduzieren. Beispiele für aktive Sicherheitssysteme sind Fußgängererkennung, 
adaptive Geschwindigkeitsregelung sowie Toter-Winkel-Erkennung. Diese Funktionen findet 
man derzeit noch meist in der Oberklasse, aber zunehmend auch in der Mittelklasse.
Die aktiven Sicherheitssysteme werden zu Fahrerassistenzsystemen (FAS) erweitert. FAS erlangen 
immer mehr Bedeutung in der Verkehrssicherheit, weil sie den Fahrer bei seiner Fahraufgabe 
erheblich unterstützen. Sie assistieren ihm beispielsweise in kritischen Situationen oder helfen 
gegebenenfalls, einen Fahrfehler zu korrigieren und so das Unfallrisiko zu reduzieren. Wenn 
das Fahrzeug beim teil- und letztlich vollautomatisierten Fahren den Fahrer entsprechend 
entlastet, steigt auch der Fahrkomfort. Der Fahrer kann diese gewonnene Zeit auch gewinn-
bringend zum Arbeiten, zur Unterhaltung oder zur Entspannung nutzen. 
Ein mit FAS ausgestattetes Fahrzeug kann als eine Art Roboter aufgefasst werden, als eine 
computergesteuerte Maschine, die extrem schnell und präzise auf äußere Einflüsse reagiert. 
Gegen Ausfall geschützte Komponenten und Teilsysteme sind daher sehr wichtig. „Hochverfüg-
bar“ müssen sie sein. Deshalb werden die sicherheitskritischen Komponenten wie Sensoren, 
Mikrocontroller und Leistungshalbleiter mehrfach, das heißt redundant, ausgelegt. Dies 
erhöht den Bedarf an Halbleitern. Ein Beispiel hierfür ist der Magnetfeldsensor auf der Titel-
seite dieses Geschäftsberichts. Er enthält im Prinzip zwei voneinander unabhängige Sensoren.
Vernetzung sowie Daten- und IT-Sicherheit: Die Vernetzung des Fahrzeugs hat begonnen.  
Bei Internet-Diensten, Navigation, Verkehrsinformationen, beim automatischen Erfassen von 
Mautgebühren, bei der Software-Aktualisierung in der Werkstatt und vor allem bei Notruf-
systemen (eCall) – immer findet eine Kommunikation zwischen dem Fahrzeug und einem 
Kommunikationsnetz (Auto-zu-Infrastruktur) statt. Beim teilautomatisierten und letztlich 
beim automatisierten Fahren steht zudem die unterstützende Kommunikation zwischen Fahr-
zeugen (Auto-zu-Auto) auf dem Plan.
Diese Vernetzung birgt Gefahren, bieten sich doch für Angreifer Möglichkeiten, auf den Daten-
verkehr im Fahrzeug Einfluss zu nehmen und damit bestimmte Funktionen zu manipulieren. 
Die Kommunikation zwischen den Steuereinheiten – darunter befinden sich sicherheitskritische 
Funktionen wie Brems- und Lenksysteme – muss sicher ablaufen und vor unerlaubtem Zugriff 
geschützt werden. Die Fahrzeug- und Personensicherheit („safety“) auf der einen Seite und 
Daten- und IT-Sicherheit („information security“) auf der anderen Seite können nicht mehr 
unabhängig voneinander betrachtet werden. Das Fahrzeug wird zum „vernetzten Computer 
auf vier Rädern“.
Der Bedarf an Daten- und IT-Sicherheit im Fahrzeug wird also steigen. Wir gehen davon aus, dass 
am Ende dieser Dekade kein Neufahrzeug mehr ohne verstärkte Daten- und IT-Sicherheit aus-
kommen wird. Infineon sieht sich für diese Entwicklung bestens positioniert, verfügen wir doch 
über jahrzehntelange Erfahrung bei Daten- und IT-Sicherheit durch das Segment Chip Card & 
Security. Basierend auf dieser Kompetenz haben wir sowohl in Automobil-Mikrocontrollern 
integrierte als auch diskrete Sicherheitslösungen für alle im Fahrzeug relevanten Anwendungen 
im Portfolio.
40 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Zusammenfassung für das Segment Automotive:
Die Anzahl der Elektronikanwendungen im Fahrzeug nimmt stetig zu. Dies rührt daher, dass 
rund 80 Prozent der Innovationen auf Elektronik beruhen. Dieser Anteil dürfte nach Einschätzung 
von Marktexperten auch in den kommenden Jahren so bleiben. Insgesamt ist über alle Regionen 
hinweg eine steigende Ausstattung der Fahrzeuge zu beobachten. Innovative Lösungen von 
Sicherheits- und Komfortfunktionen beginnen typischerweise in Premiumfahrzeugen und 
migrieren dann in die Mittel- und Kompaktklasse, wodurch der Wert der Halbleiter pro Fahrzeug 
steigt. Auf Basis dieser Faktoren gehen wir für unser Geschäft im Bereich Halbleiter für Auto-
mobilelektronik von einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum von rund 8 Prozent aus.
Wachstumstreiber für das Segment Industrial Power Control
Die Produkte des Segments Industrial Power Control wirken entlang der gesamten Wertschöp-
fungskette der elektrischen Energie: Erzeugung, Übertragung und Nutzung. Im Eingangs-
kapitel wurde aufgezeigt, wie Energieeffizienz zu Produktivitäts- und Effizienzsteigerungen 
beiträgt, um so die globalen Herausforderungen unserer Zeit meistern zu können. Genau dies 
sind die Treiber für eine zunehmende Nachfrage nach unseren Leistungshalbleitern.
Rund ein Drittel des Segmentumsatzes erwirtschaften wir mit langfristigen Infrastrukturpro-
jekten. Diese sind meist getrieben von konjunkturunabhängigen, mehrjährigen staatlichen 
Programmen. Etwas weniger als die Hälfte des Umsatzes entfällt auf die von der makroökono-
mischen Lage abhängige Investitionsgüterindustrie. Den restlichen Umsatz erzielen wir in der 
Gebrauchsgüterindustrie – im Wesentlichen beeinflusst vom privaten Konsum.
Infrastruktur
Zugsysteme: Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume ebenso 
wie zwischen den Metropolen ist eines der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. Ein ver-
lässlicher und schneller öffentlicher Personenverkehr entscheidet heute mehr denn je über 
Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in vielen Regionen und Städten weltweit. Unsere 
Komponenten kommen sowohl in Nahverkehrszügen, Metro- und Straßenbahnen als auch 
in Hochgeschwindigkeitszügen zum Einsatz.
China zählt inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt. In China spielen 
alle Zugtypen wie zum Beispiel Hochgeschwindigkeitszüge, Überlandzüge und Metrobahnen 
eine Rolle. Eine Belebung des Marktes für Zugsysteme sehen wir auch im restlichen Asien. 
Dort werden nicht so sehr Hochgeschwindigkeitszüge als vielmehr Metrobahnen und Regio-
nalzüge nachgefragt. Weitere Wachstumsmärkte sind Südafrika, Südamerika und der Nahe 
Osten. Mit Bombardier Transportation, CSR Times und Siemens zählen die größten Schienen-
fahrzeughersteller der Welt zu unseren Kunden.
Erneuerbare Energien: Aus ökologischen wie ökonomischen Gründen kann der zunehmende 
Bedarf an elektrischer Energie nicht mehr in gleichem Maße wie bisher aus fossilen Brennstoffen 
gedeckt werden. Europa, die USA, China und Japan haben daher Ausbauziele für erneuerbare 
Energien definiert, um die CO2-Emissionen in den kommenden Jahrzehnten auf ihre jeweiligen 
Zielwerte zu reduzieren. Die sieben führenden Industrienationen einigten sich auf dem G7-Gipfel 
in Elmau (Deutschland) Anfang Juni 2015 auf verbindlicher Basis, bis zum Ende des Jahrhunderts 
auf Öl, Gas und Kohle im Strom-, Wärme- und Verkehrssektor zu verzichten und somit in diesen 
Bereichen ihre CO2-Emissionen netto auf null zu senken. Bis zum Jahr 2050 sollen sie bereits um 
40 bis 70 Prozent niedriger liegen als 2010. Es ist geplant, Strom dann ausschließlich aus erneuer-
baren Energien zu gewinnen. Anfang Dezember 2015 soll auf dem Klimagipfel der Vereinten 
Nationen in Paris (Frankreich) ein umfassendes Klimaschutzbündnis geschmiedet werden.
Infineon profitiert vom Zubau von Wind- und Fotovoltaik-Kraftwerken. Denn je Gigawatt 
erzeugter Leistung erfordern sie ein Vielfaches an Leistungshalbleitern verglichen mit konven-
tionellen Kraftwerken. Im Gegensatz zu Kohle-, Gas- oder Atomkraftwerken gibt es bei Wind- 
und Fotovoltaik-Kraftwerken keine Turbine, die mit ihrem gleichmäßigen Lauf eine konstante 
50-Hertz-Wechselspannung erzeugt, die direkt in das Netz eingespeist werden kann. Der  
Aufwand für die Wandlung der elektrischen Energie ist größer.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 41
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Wind: Im Bereich Windenergie rechnen wir mittel- und langfristig mit nachhaltigem Wachstum. 
China und die USA fördern die Windenergie. Die Erneuerung älterer, leistungsschwacher Wind-
kraftanlagen durch moderne, leistungsstarke Windturbinen – „Repowering“ genannt – wird 
noch lange anhalten. Wo vor vielen Jahren an windreichen Standorten die ersten Windkraft-
anlagen mit einer Leistung von rund 100 Kilowatt installiert wurden, werden sie nun durch solche 
mit einer Leistung von rund drei Megawatt ersetzt. Mit der Turbinenleistung steigt auch der 
Wert der Leistungshalbleiter. 
Auch bei der Erstinstallation kommen immer stärkere Generatoren zum Einsatz, was einen 
höheren Halbleiterbedarf pro Windkraftanlage zur Folge hat. Diese Entwicklung ist besonders 
deutlich in China zu beobachten, wo wir seit 2011 mit dem chinesischen Windturbinenher-
steller Goldwind kooperieren. Wurden bisher vor allem Turbinen mit einer Leistung von bis zu 
1,5 Megawatt installiert, werden nun verstärkt Turbinen mit einer Generatorleistung von zwei 
bis drei Megawatt eingesetzt.
Fotovoltaik: Hier beobachten wir seit einigen Jahren eine strukturelle Veränderung. Kam in den 
letzten 20 Jahren die Nachfrage hauptsächlich aus Europa, so hat sich das Geschäft inzwischen 
verstärkt auf Asien und die USA verlagert. Infineon ist international sehr breit aufgestellt und 
kooperiert seit Jahren mit den weltweit führenden Herstellern von Fotovoltaik-Wechselrichtern. 
Wir profitieren unter anderem vom Wachstum der chinesischen Wechselrichterhersteller, und 
zwar sowohl im Hinblick auf den Fotovoltaik-Ausbau in China selbst als auch beim Export der 
Wechselrichter in andere Regionen.
Investitionsgüterindustrie
Automatisierung: Die Ausstattung von Industrieanlagen mit Elektromotoren nimmt immer 
weiter zu. Der grundsätzliche Treiber hinter dieser Entwicklung ist die Notwendigkeit der  
kontinuierlichen Steigerung der Produktivität, um den Menschen einen hohen Lebensstandard 
zu sichern. So führt das in den letzten Jahren gestiegene Lohnniveau in Regionen mit bislang 
noch geringen Lohnkosten zu einer höheren Automatisierung. Wo bislang billige Arbeitskräfte 
Waren bewegt und Arbeitsschritte durchgeführt haben, erledigen zunehmend Roboter und 
Maschinen diese Aufgaben. Zudem steigt der Druck zur Produktivitätssteigerung, je stärker ein 
Unternehmen im globalen Wettbewerb steht. Die nächste Stufe der Automatisierung und 
damit der Produktivitätssteigerung wird mit Industrie 4.0 erreicht werden. Dies wird nicht nur 
einen weiteren Investitionszyklus initiieren, sondern auch zur Schaffung hochwertiger Arbeits-
plätze beitragen.
Industriemotoren stehen im Zentrum der Produktionsanlagen, wo immer etwas bewegt  
oder transportiert wird. Kräne, Förderbänder, Roboter oder Aufzüge sind die klassischen 
Einsatz felder. Sie werden ferner in Pumpen in der Kälte- und Klimatechnik und bei der simplen 
Erzeugung von Druckluft eingesetzt. Die stärksten elektrischen Industriemotoren arbeiten in 
Schleusen, Zementmühlen, Zügen, in Pumpen für städtische Wasserwerke, in Luftverdichtern 
zur Herstellung von technischen Gasen sowie in Kompressoren für Gaspipelines.
Rund 300 Millionen Elektromotoren sind allein in der Industrie rund um den Globus installiert 
und verbrauchen rund zwei Drittel des gewerblich genutzten Stroms. Entsprechend groß ist 
der Hebel für Einsparungen bei einer Erhöhung des Wirkungsgrads. 
Eine Möglichkeit, den Energieverbrauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht in der  
Verwendung einer elektronischen Steuerung zur Drehzahlregelung, also der Anpassung der 
Leistung an den aktuellen Bedarf. Die Marktdurchdringung von drehzahlgeregelten Motor-
steuerungen wird also zunehmen. Derzeit sind erst gut 15 Prozent der Elektromotoren elektro-
nisch geregelt. Dies kommt uns zugute: Die Umsetzung einer drehzahlgeregelten Motor-
steuerung erfordert eine Vielzahl der von uns angebotenen Leistungshalbleiter. Deren Anzahl 
und Wert hängen von der Leistungsklasse des Motors ab.
42 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Gebrauchsgüterindustrie
Haushaltsgroßgeräte: Bei dieser Warengruppe haben sich in letzter Zeit einige Veränderungen 
ergeben. Um die Effizienz ihrer Geräte zu steigern – sei es aufgrund von strikteren Effizienz-
vorschriften oder um dem Verbraucher eine höhere Leistung zu bieten –, steigen immer mehr 
Hersteller auf geregelte Motoren um. Wo bislang ein Motor nur ein- oder ausgeschaltet werden 
konnte, sorgt jetzt eine Motorsteuerung für eine lastabhängige Drehzahl. Anwendungsbeispiele 
sind die Wasserpumpe in der Waschmaschine und im Geschirrspüler, der Kompressor im  
Kühlschrank oder der Ventilator in der Klimaanlage.
Hier profitieren wir besonders vom Erneuerungsgeschäft. So sind zum Beispiel derzeit welt-
weit rund 1,4 Milliarden Kühl- und Gefriergeräte im Einsatz. Sie verbrauchen pro Jahr rund  
650.000 Gigawattstunden Strom. Dies entspricht dem Stromverbrauch Deutschlands. Würde 
ab jetzt bei jedem Neukauf das energieeffizienteste Gerät gekauft, könnte man den Strom-
verbrauch bis zum Jahr 2030 um mehr als 30 Prozent reduzieren. In dieser Modellrechnung ist 
sogar noch berücksichtigt, dass bis 2030 rund 60 Prozent mehr Kühlgeräte auf der Welt im  
Einsatz sein werden.
Bei Haushaltsgeräten werden kompakte Module mit Leistungen von 100 bis 2.000 Watt ein-
G  Siehe Glossar, Seite 292 gesetzt. Solche IPMs (Integrated Power Modules) genannten integrierten IGBT-Module sind 
das Kerngeschäft der koreanischen Firma LS Power Semitech Co., Ltd (LSPS) sowie eine  
Kernkompetenz von International Rectifier. Durch die vollständige Übernahme von LSPS im 
Geschäftsjahr 2015 stärken wir unsere Präsenz auf dem wichtigen koreanischen Markt mit  
den Haushaltsgeräteherstellern Samsung und LG weiter. Darüber hinaus eröffnet uns  
die Akquisition von International Rectifier mit seinem komplementären Portfolio an kleinen  
IPMs neue Märkte in Asien, Südamerika und den USA.
Neben den Haushaltsgroßgeräten bedienen wir auch den Markt für Induktionsherde. In enger 
Kooperation mit unseren Leitkunden, hauptsächlich in China, entwickeln wir seit vielen Jahren 
IGBT-Leistungstransistoren für die spezifischen Bedürfnisse der jeweiligen Anwendung, wie 
beispielsweise Einfeld-Induktionskocher und Küchenherde mit Mehrkochfeldern.
Zusammenfassung für das Segment Industrial Power Control:
Durch die weltweiten Bestrebungen, den CO2-Ausstoß zu verringern – einerseits durch einen 
effizienteren Umgang mit elektrischer Energie, andererseits mit der verstärkten Nutzung rege-
nerativer Energien –, wird der Bedarf an Leistungshalbleiterkomponenten weiter zunehmen. 
Darüber hinaus bietet der Einsatz von geregelten Antrieben einen deutlichen Mehrwert in der 
Funktionalität. Besonders im Maschinenbau ist dies ein zentraler Aspekt. Wir gehen für unser 
Geschäft im Bereich Halbleiter für Industrieelektronik von einem durchschnittlichen jährlichen 
Wachstum von rund 9 Prozent aus.
Wachstumstreiber für das Segment Power Management & Multimarket
Unser breit diversifiziertes Produktportfolio des Segments Power Management & Multimarket 
adressiert ganz unterschiedliche Märkte. Mit unseren Leistungskomponenten sind wir seit 
Jahrzehnten im Bereich Stromversorgung im Geschäft. Hierzu zählen Netzteile für die Wand-
G  Siehe Glossar, Seite 289 lung der Netzwechselspannung in Gleichspannung (AC-DC-Wandlung) als auch die Gleich-
G  Siehe Glossar, Seite 290 spannungswandlung (DC-DC-Wandlung) von Rechnern mit mittlerer und hoher Rechenleistung. 
In diesen Bereich fallen leistungsfähige PCs, Server, Netzwerkrechner, Telekommunikations-
einrichtungen, Spielekonsolen und Grafikkarten. Die Akquisition von International Rectifier 
hat uns darüber hinaus den Zugang zum Markt für hochzuverlässige Leistungskomponenten, 
wie sie beispielsweise in der Luft- und Raumfahrt benötigt werden, eröffnet.
Neben den Leistungskomponenten hat sich Infineon auf Komponenten mit hohem Differen-
zierungspotenzial in den Bereichen mobile Geräte und Mobilfunk-Infrastruktur spezialisiert.  
Wir fokussieren uns dort, wo wir mit hoher Kompetenz – meist in der Technologie und beim 
Produkt, aber auch in der Anwendung – für unsere Kunden einen merklichen Mehrwert  
bieten können.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 43
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Die Zielanwendungen im Einzelnen:
AC-DC-Wandlung: Das Wachstum im Bereich Stromversorgung hängt von der Leistung und  G 10
noch mehr vom Stückzahlwachstum der Geräte ab. Das höchste Stückzahlwachstum erfahren  Erwartetes Wachstum des  
Server-Marktes weltweit
seit einigen Jahren und auf absehbare Zeit Server. Die Nachfrage wird getragen vom Aus- und 
Aufbau von Rechenzentren sowie der Speicherung von Daten aller Art im Internet. Die Nach- in Millionen Stück
frage nach Rechenleistung und Speicherkapazität wird im Wesentlichen getrieben durch das 
Internet der Dinge, Internet 4.0 sowie soziale Netzwerke. Darüber hinaus sehen wir auch im  CAGR  ¹ (2014 – 2018):
+ 4,6 %
Geschäft mit kompakten Ladegeräten für Tablets und leichte Notebooks (sogenannte Portables)  11,0 11,3 11,7 12,1
Wachstumschancen. Bei PCs und Notebooks hingegen rechnen wir in den kommenden Jahren  10,1
mit keinem Wachstum.
Neben dem Stückzahlwachstum trägt auch ein steigender Halbleiterwert zu unserem  
Wachstum bei. Er wird getrieben durch die Forderung „Kleiner, leichter, effizienter“. Mit der  
Ein führung unserer Hochvolt-Leistungstransistoren der CoolMOS™-Familie ( G siehe Glossar,  
2014 2015  ² 2016  ² 2017  ² 2018  ²
Seite 290 ) haben wir schon vor vielen Jahren einen wesentlichen Schritt ermöglicht. Nun zeichnet 
sich bei Netzteilen für Rechner, Tablets und Fernsehgeräte ein neuer Innovationsschritt ab:   1  CAGR = Compound Annual Growth Rate =  
die Einführung neuer Steuerungskonzepte sowie der Einsatz neuer Halbleitermaterialien. Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt
Ein großer Schritt der Effizienzsteigerung liegt im Übergang von der analog zur digital gere- Quelle: Gartner, „Forecast: Servers, All Countries“, 
September 2015
gelten Stromversorgung. „Digitales Power Management“ ist hier das Schlagwort – bei uns  
„.dp digital power™ 2.0“ genannt. Ein großer Teil des geistigen Eigentums und Know-hows 
und damit ein zunehmender Teil der Wertschöpfung stecken in den komplexen Ansteuer-ICs. 
Mit den Produkten unserer „.dp digital power™ 2.0“-Familie decken wir den Leistungsbereich 
von 30 bis 300 Watt ab. Damit adressieren wir neben Rechnern und Geräten der Unterhaltungs-
elektronik auch LED-Anwendungen.
Ganz im Sinne unseres strategischen Ansatzes „Vom Produkt zum System“ arbeiten wir eng 
mit dem Kunden zusammen. Einmal um seine Anforderungen besser zu verstehen, aber auch 
um Innovationspotenzial, das ihm nicht bekannt ist oder größere Konzeptänderungen erfor-
dert, zu adressieren. So können wir die beste Lösung in Bezug auf Baugröße, Kosten, Effizienz 
und Leistungsdichte identifizieren. Infineon gehört zu den wenigen Halbleiterherstellern, die 
sowohl Ansteuer-ICs und Treiber-ICs als auch Leistungstransistoren selbst entwickeln und  
fertigen. In Zukunft ist eine immer feinere Abstimmung der Treiber-ICs auf die diskreten Leis-
tungstransistoren erforderlich. Die kommenden Generationen der Leistungstransistoren  
werden ein anderes physikalisches Verhalten zeigen, sei es durch weitere Verkleinerung, sei es 
durch neue Halbleitermaterialien wie zum Beispiel Galliumnitrid (GaN). Treiber-ICs müssen  G  Siehe Glossar, Seite 291
also passend zu den Leistungstransistoren entwickelt werden, soll das Gesamtsystem die 
maximale Effizienz erreichen. Zusammen mit der speziellen Gehäusetechnologie für Leistungs-
halbleiter befindet sich also alles unter einem Dach. Das betrachten wir als einen Vorteil für 
unsere Kunden.
Im Bereich Unterhaltungselektronik liegt unser Schwerpunkt dort, wo wir unseren Kunden ein 
Differenzierungsmerkmal ermöglichen können. Das sind zum Beispiel flache Fernsehgeräte, 
die durch unsere extrem kompakten Netzteile möglich werden. Diese Netzteile basieren heute 
noch auf Silizium-Komponenten. Sie werden in Zukunft durch GaN-basierte Komponenten 
noch kompakter (siehe Absatz über Galliumnitrid im Kapitel „Forschung & Entwicklung“).  S  Siehe Seite 76 f.
GaN-basierte Komponenten erlauben ein schnelleres Schalten bei geringeren Verlusten, was 
den Gesamtwirkungsgrad entscheidend steigert, aber vor allem bei Spulen und Kondensatoren, 
die die Abmessungen bestimmen, eine signifikante Reduktion ermöglicht. Im Bereich Flach-
bildfernseher haben wir die ersten engen strategischen Kooperationen geschlossen, um unseren 
Produkt-zum-System-Ansatz in diesem Bereich umzusetzen.
44 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
DC-DC-Wandlung: Bei der DC-DC-Wandlung setzt sich zunehmend die „intelligente Strom-
versorgung vor Ort“, Point-of-Load genannt, durch. Server, PCs und Kommunikationsgeräte 
werden mit höheren Spannungen versorgt, die dann direkt beim Prozessor auf die benötigte 
niedrige Spannung heruntergesetzt werden. Zum einen ist das praktischer, zum anderen ist 
die direkte Versorgung mit einer niedrigen Spannung technisch nicht möglich. Die Leistungen 
reichen von wenigen Watt bis über 100 Watt. Auch hier bieten wir Lösungen zur digital geregelten 
Stromversorgung gepaart mit führenden Leistungskomponenten an.
Die Akquisition von International Rectifier erlaubt uns, neue Märkte zu erschließen. Während 
sich Infineon bisher auf die Stromversorgung von leistungsstarken Servern konzentriert hat, 
können wir nun auch Lösungen für Grafikkarten mit höchster Leistungsfähigkeit, Telekommu-
nikationseinrichtungen und Spielekonsolen bedienen.
Gleichstrommotoren: Durch fallende Preise von Lithium-Akkus und kostengünstigere Steue-
G  Siehe Glossar, Seite 290 rungen von bürstenlosen Gleichstrommotoren – diese sind stärker und haben einen höheren 
Wirkungsgrad als traditionelle bürstenbehaftete Motoren – erfahren neue Produktkategorien 
ein erfreuliches Stückzahlwachstum. Beispiele sind leistungsfähige akkubetriebene Heimwerker-
Akku-Schrauber mit bürstenlosem   geräte, Elektrofahrräder (Pedelecs) und Elektro-Mopeds (eScooter). Die Metropolen Asiens 
Gleichstrommotor sind aufgrund von Emissionsvorschriften für solche Elektro-Mopeds der größte Markt. Auch 
hier profitieren wir von International Rectifier durch die Komplettierung unseres Portfolios  
an MOSFET-Leistungstransistoren für niedrige und mittlere Spannungsklassen sowie den  
etablierten Marktzugang und die Vertriebskanäle in Asien.
Hochzuverlässige Komponenten („High Reliability“): In der Luft- und Raumfahrt und beim 
Abbau von Rohstoffen herrschen extreme Umweltbedingungen, die ganz besondere Anforde-
rungen an die eingesetzten elektronischen Komponenten stellen. International Rectifier hat 
hier seit vielen Jahren eine führende Position auf diesem kleinen, aber sehr stabilen Markt 
inne. Auch hat International Rectifier bei den entsprechenden Gehäusetechnologien eine her-
ausragende Kompetenz. Die Kombination aus bestehenden Technologien von Infineon und 
den Spezialgehäusen von International Rectifier eröffnet interessante Chancen. Zudem ist  
der Marktzugang komplementär: International Rectifier ist naturgemäß auf dem nordamerika-
nischen Markt stark; Infineon hat traditionell einen guten Zugang zu europäischen Kunden  
in diesem Segment.
Mobile Geräte: Den Markt für mobile Geräte bedienen wir im Wesentlichen mit Sensoren und 
mit Hochfrequenz-Komponenten. Bei Sensoren sind MEMS-basierte Silizium-Mikrofone unsere 
bedeutendste Produktfamilie. Für Silizium-Mikrofone liefern wir zwei Kernkomponenten: den 
G  Siehe Glossar, Seite 293 MEMS-Chip (Mikro-Elektromechanisches System) mit der Mikrofonmembrane und den anwen-
dungsspezifischen IC zur Signalwandlung. Mobile Geräte der neuesten Generation erfordern 
mehrere, teils verschiedene Mikrofonvarianten mit zunehmend besserem Signal-Rausch-Ver-
hältnis. Diese höherwertigen Mikrofone stellen nicht nur ein Differenzierungsmerkmal des 
Smartphone-Herstellers dar, sondern eröffnen ganz neue Anwendungsmöglichkeiten. So wird 
zum Beispiel Sprachsteuerung auch in Umgebungen mit hohen Hintergrundgeräuschen durch 
G 11
Entwicklung des Marktanteils von  zusätzliche Mikrofone merklich besser. Und Telefongespräche über das Internet gewinnen an 
Infineon bei Silizium-Mikrofonen im  Qualität und eröffnen neue Anwendungen. Zudem werden inzwischen Mikrofone mit den 
Zeitraum 2006 bis 2014 höchsten technischen Anforderungen neben der Kamera eingebaut, um eine hohe Audioquali-
tät bei Videoaufzeichnungen mit dem Smartphone zu erreichen.
34,3 %
26,5 % Neben dem Stückzahlwachstum der Geräte und der Zunahme der Mikrofone pro Gerät profi-
tieren wir vor allem davon, dass neben Smartphones und Tablets auch Notebooks auf Silizium-
Mikrofone umstellen. Zudem entwickeln sich ganz neue Geräteklassen als potenzielle Abnehmer: 
8,8 %
3,5 % 5,2 % intelligente Uhren, Fitnessarmbänder und ganz allgemein die „Dinge“ im Internet der Dinge.
2006 2008 2010 2012 2014 Durch die ausgezeichneten Leistungsmerkmale unserer Silizium-Mikrofone konnten wir in den 
letzten Jahren unseren Marktanteil kontinuierlich steigern. Mit nunmehr 34,3 Prozent sind wir 
Quelle: IHS Inc., „MEMS Microphones Data“,  
April 2014 und Oktober 2015 die Nummer 2 im Markt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 45
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Die Funktionalität eines Smartphones wird stetig erweitert. Das treibt die Nachfrage nach immer 
neuen und besseren Sensoren. Aktuell erweitern wir unser Produktportfolio um neue Sensor-
typen: zunächst um die MEMS-Drucksensoren wie den DPS310 (siehe „Power Management & 
Multimarket“ im Kapitel „Die Segmente“). Weitere Sensortypen zur Erfassung anderer physika- S  Siehe Seite 62 ff.
lischer Größen für den Einsatz in Smartphones befinden sich in der Entwicklung. Wir sehen im 
Bereich Sensorik enorme Wachstumschancen in den Anwendungsbereichen Konsume lektronik, 
Automobilelektronik und Internet der Dinge.
Ein weiterer Schwerpunkt bei mobilen Geräten liegt im Bereich Hochfrequenz (HF)-Kompo-
nenten für die drahtlose Datenübertragung zwischen dem Mobilfunk-Sendemast oder Satelliten 
und dem mobilen Endgerät. Beim Übergang von einem Mobilfunkstandard zum nächsten  
steigen die Anforderungen an die Signalqualität und damit an die HF-Eigenschaften vieler 
Bauelemente. So erfordern zum Beispiel enger beieinanderliegende Frequenzbänder präzisere 
Frequenzfilter, empfindlichere Signalverstärker sowie eine größere Anzahl von schnelleren 
Antennenschaltern. In Smartphones und Tablets sind wir dabei mit HF-CMOS-Schaltern für 
das Schalten zwischen verschiedenen Antennen vertreten.
Derzeit profitieren wir stark von der zunehmenden Anzahl an LTE (Long-term Evolution)-  G 12
fähigen Smartphones. Dieser Übertragungsstandard der vierten Generation hat eine deutlich  Entwicklung des mobilen  
höhere Komplexität verglichen mit der dritten Generation (UMTS). LTE-fähige Smartphones  Datenaufkommens von 2014 bis 2019
enthalten mehr beziehungsweise höher integrierte HF-Komponenten als frühere Smart- in Petabyte pro Monat
phone-Generationen.
CAGR ¹ (2014 – 2019):
Mobilfunk-Infrastruktur: Der Übergang zum nächsten Mobilfunkstandard wirkt sich nicht nur  + 57 %
24.221
auf die mobilen Geräte, sondern auch auf die Mobilfunk-Infrastruktur aus. Bei jedem neuen 
Standard wird der zunehmenden Zahl an Mobilfunknutzern sowie dem exponentiell steigenden 
16.124
Datenaufkommen Rechnung getragen. Die Funkzellen werden kleiner. Damit müssen mehr 
10.650
Netzzugangsknoten installiert werden. 6.751
4.163
2.514
War zu Beginn des Internet-Zeitalters vor allem der Downlink die vorherrschende Daten-
richtung, änderte sich dies durch die rasante Verbreitung von Smartphones, durch die darauf  2014 2015  ² 2016  ² 2017  ² 2018  ² 2019  ²
laufenden Apps und vor allem durch soziale Medien. Der Datenstrom im Uplink hat sich durch 
1  CAGR = Compound Annual Growth Rate =  
das Hochladen von Bildern und Filmen sowie durch Mitteilungsdienste drastisch erhöht.   Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
Diesem inzwischen nahezu symmetrischen Datenaufkommen wird in den neuen Mobilfunk- 2 geschätzt
standards ebenfalls Rechnung getragen. Quelle: Cisco, „Visual Networking Index Forecast“, 
Mai 2015
Zusammenfassung für das Segment Power Management & Multimarket:
Die vom Segment Power Management & Multimarket adressierten Zielmärkte entwickeln sich 
unterschiedlich. Für das Geschäft mit mobilen Geräten erwarten wir ein höheres Wachstum 
als für das Geschäft mit Leistungskomponenten. Wir gehen für unser gesamtes Geschäft im 
Segment Power Management & Multimarket von einem durchschnittlichen jährlichen Wachs-
tum von rund 9 Prozent aus.
Wachstumstreiber für das Segment Chip Card & Security
Nach wie vor bilden die klassischen Anwendungsfelder – Bezahlkarten und hoheitliche  
Dokumente – die Basis für unser Wachstum. Die Sicherstellung der Manipulationssicherheit 
eines Computers ist ein weiteres Anwendungsgebiet unserer Sicherheitschips. Ferner das  
vielfältige Gebiet der Authentifizierung bei Zubehör und Ersatzteilen. Als Folge der zunehmen- G  Siehe Glossar, Seite 289
den Vernetzung von Geräten spielen SIM-Karten für Maschine-zu-Maschine-Kommunikation 
eine immer größere Rolle und versprechen hohe Wachstumsraten. Das Internet der Dinge  
mit all seinen Facetten verspricht weitere und langfristig vielleicht die größten Wachstums-
möglichkeiten.
46 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
G 13 Bezahlkarten: Chipbasierte Karten erhöhen die Sicherheit beim bargeldlosen Bezahlen. Nach-
Erwartetes Wachstum von   dem Europa bereits vor Jahren mit dem Austausch magnetstreifenbasierter durch chipbasierte 
chipbasierten Bezahlkarten in den 
Bezahlkarten begann, folgt nun auch die Umstellung in den USA und in China. Beide Länder 
USA, China und Indien
bieten derzeit das höchste Marktpotenzial im Bereich Zahlungsverkehr. Mehrere Milliarden 
in Millionen Stück
chipbasierter Bezahlkarten werden in den kommenden Jahren an die Kunden ausgeliefert. 
Für den Zeitraum von Kalenderjahr 2015 bis 2018 erwarten Marktforscher in den USA, China 
CAGR ¹ (2014 – 2018):
und Indien die Auslieferung von zusammen fast fünf Milliarden Karten.
+ 20,8 %
1.365
1.203 1.292 93 Unsere Technologie erfährt dabei eine hohe Akzeptanz. Dies ist zum einen auf unsere exzellenten 
1.051 und langjährigen Kundenbeziehungen zurückzuführen; zum anderen auch auf unser umfang-
680
reiches, erneuertes und maßgeschneidertes Produktportfolio. Wir haben in den letzten Jahren 
640
18 bei allen wesentlichen Kartenherstellern, die den amerikanischen Markt beliefern, Aufträge 
399
592 gewinnen können. Der Erfolg unserer Sicherheitstechnologie zeigt sich im überdurchschnitt-
223
lichen Umsatzwachstum, das wir im Bereich Bezahlkarten im Geschäftsjahr 2015 gegenüber 
2014 2015  ² 2016  ² 2017  ² 2018  ²
dem Vorjahr verzeichnen konnten. 
 USA     China     Indien
Mobiles Bezahlen: Das Mobiltelefon ist nun auch ein Portemonnaie. Mit der Entwicklung von 
1  CAGR = Compound Annual Growth Rate =  
Smartphones, dem mobilen Internet und der Near Field Communication (NFC)-Technologie 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
2 geschätzt lassen sich zahlreiche Funktionen und Anwendungen integrieren, wie etwa Gutscheine, Tickets, 
Quelle: IHS Inc., „Payment & Banking Cards   Treuepunkte und Bezahldienste. Menschen erleben eine neue Form des Komforts mit ihrem 
Report – 2015“, Oktober 2015
Mobiltelefon: Reisen in öffentlichen Verkehrsmitteln mit mobilen Tickets anstelle von Münzen 
oder physischen Fahrscheinen, kontaktloses Bezahlen mit dem Handy, bei gleichzeitigem  
Einlösen von Coupons und Sammeln von Treuepunkten oder die sichere Durchführung von 
Überweisungen. Dabei steigt auch die Nachfrage nach einer sicheren Speicherung und dem 
Schutz von vertraulichen Informationen auf Mobiltelefonen.
Infineon liefert hierfür den Sicherheitschip, das sogenannte Secure Element (SE). Das SE kann 
entweder in das Smartphone eingebaut werden (als „embedded SE“ (eSE) bezeichnet), in die 
SIM/UICC-Karte integriert werden oder in einer microSD-Karte untergebracht sein. Für alle drei 
Alternativen bietet Infineon eine entsprechende Lösung an. Die Sicherheit dieser Chips muss 
mindestens der von Kreditkarten entsprechen.
SIM-Karten für Maschine-zu-Maschine (M2M)-Kommunikation: SIM-Karten für M2M-Kommu-
nikation versprechen hohe Wachstumsraten, da sie durch das Internet der Dinge enorm an 
Bedeutung gewinnen. M2M-Kommunikation ermöglicht den automatischen Datenaustausch 
von Geräten mit anderen Geräten oder Servicezentren. Beispiele für M2M-Anwendungen sind: 
Auto-zu-Infrastruktur-Kommunikation, Infotainment-Anwendungen im Auto, Mautsysteme, 
intelligente Verbrauchszähler in der Energiewirtschaft (sogenannte Smart Meter) sowie Tele-
matiksysteme für Notruf, Wartung und Navigation.
Hoheitliche Dokumente: Unter hoheitlichen Dokumenten versteht man Reisepässe, Personal-
ausweise, Führerscheine und im weiteren Sinne auch Gesundheitskarten. Solche Dokumente 
werden zunehmend mit einem Sicherheitschip ausgestattet.
Infineon beliefert inzwischen mehr als 70 Prozent aller Ausweisprojekte in Europa. Darüber 
hinaus ist Infineon laut US-Bundesdruckerei einer der Hauptlieferanten für die Sicherheitstech-
nologie in den elektronischen Reisepässen der USA. Es ist das größte elektronische Reisepass-
Projekt der Welt. Infineon beliefert die US-Bundesdruckerei seit Projektbeginn im Jahre 2005.
Authentifizierung: Um elektronische Systeme abzusichern, ist es wichtig, nur autorisierte 
Geräte miteinander zu verbinden. Angesichts der steigenden Zahl vernetzter Geräte von 
Unternehmen wie auch privaten Haushalten gewinnt dieser Aspekt rasant an Bedeutung. Es 
kommt darauf an, die vernetzten Geräte gegen Piraterie, Manipulation der Daten, Hacker-
angriffe oder Cyberattacken zu schützen. Sicherheit muss somit möglichst in jedem kritischen 
Endpunkt Einzug halten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 47
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Infineon liefert mit der Produktreihe OPTIGA™ verschiedene Sicherheitschips und Sicherheits-
lösungen für die Authentifizierung elektronischer Systeme: von der komplexen IT-Infrastruktur 
mit zahlreichen Servern und Computern bis zu einem System, das aus Endgerät und passendem 
Zubehör besteht.
Mit der Einführung von Microsoft Windows® 10, das TPM-Funktionalität erfordert, gewinnt der 
diskrete TPM-Sicherheitschip in Bezug auf das Betriebssystem stark an Bedeutung. Infineons 
TPM-Sicherheitschips erfüllen nicht nur die Anforderungen an die Hardware-Zertifizierung von 
Microsoft Windows®, sondern werden auch von Google für Chrome OS-Systeme empfohlen 
und von den größten Open-Source-Betriebssystemen wie etwa Linux unterstützt. In den letzten 
Jahren wurden immer mehr Computer mit integriertem TPM-Sicherheitschip verkauft. Die 
Trusted Computing Group (TCG) geht von bisher mehr als 600 Millionen ausgelieferten PCs mit 
TPM-Sicherheitschip aus.
Internet der Dinge: Je nach Marktforschungsunternehmen sollen in den nächsten 10 bis  
15 Jahren 50 bis 100 Milliarden Geräte weltweit über das Internet vernetzt sein. Dies können 
Maschinen, Automaten, Fahrzeuge, Container oder medizinische Geräte sein. Und zudem 
alles, was heute als „smart“ bezeichnet wird: Smart Grid, Smart Factory, Smart Home, Smart 
Meter, Smart Car. Für viele dieser Milliarden von vernetzten Dingen ist die sichere Speicherung 
und Übertragung von Daten essenziell. Ist dies gewährleistet, werden völlig neue Dienstleis-
tungen möglich, die den Alltag der Menschen verändern werden.
Ein Teilaspekt des Internet der Dinge ist „Industrie 4.0“. Im Rahmen von Industrie 4.0 werden 
Produktionsdaten oder Sensorsignale über eine Leitung oder über Mobilfunk an einen Geschäfts-
partner oder einen Server in einem Rechenzentrum übertragen. Die geplante Vernetzung der 
Liefer- und Wertschöpfungskette erfordert eine sichere Kommunikation zwischen den 
Geschäftspartnern beziehungsweise zwischen den Maschinen, Geräten und IT-Systemen der 
Geschäftspartner. Industrie 4.0 wird nur dann eine Chance haben, wenn das Prozess-Know-how 
zuverlässig vor Hackerattacken geschützt wird. Eine sichere Übermittlung der produkt- und 
produktionsbezogenen Daten in einer offenen Architektur steht somit an oberster Stelle.
Autonomes, auch schon teilautonomes Fahren ist eine weitere Ausprägung des Internet der 
Dinge. Hier sind die Dinge die Fahrzeuge, die direkt miteinander kommunizieren. Fahrzeuge 
werden mit Leitsystemen in Kontakt treten und so über ein aktuelles Bild der Verkehrs-
situation verfügen. Web-Applikationen im Fahrzeug werden deutlich zunehmen. Quelle und 
Korrektheit der Daten müssen nachgewiesen werden können, sonst könnten Fahrzeuge  
fehlgesteuert werden.
Ob es um Automatisierungstechnik in der Produktion, um Logistik, Verkehrsleittechnik, 
Gebäude- oder Hausautomatisierung geht: Überall sind dieselben Grundlagentechniken  
erforderlich. Wir sehen unsere Chance in diesem Umfeld in der hardwarebasierten Sicherheit, 
wie wir sie mittels unserer Sicherheitscontroller anbieten. Entweder als einzelner Baustein 
oder als dessen Funktion integriert auf unseren Automobil- oder Industrie-Mikrocontrollern.
Sicherheit als segmentübergreifende Kompetenz: Infineon nutzt zunehmend sein Sicher-
heits-Know-how, um den Kundenzugang in anderen Unternehmensbereichen zu stärken. Die 
bereichsübergreifende Sicherheitskompetenz ist beim Kunden oft der Türöffner oder gar das 
entscheidende Kriterium für die Wahl von Infineon als Lieferanten.
48 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Schützenswerte Daten dürfen weder manipuliert noch gestohlen werden. Dass unsere führende 
Sicherheitsexpertise zunehmend über Chipkartenanwendungen hinaus auch in sicherheits-
relevanten Systemen von Automobil- und Industrieanwendungen gefragt ist, zeigt folgendes 
Beispiel:
Sicherheitsmodul im AURIX™: Seitens der Automobilhersteller wächst der Wunsch nach einem 
höheren Manipulationsschutz ihrer Fahrzeuge sowie einem höheren Maß an Schutz ihrer  
Software und ihres geistigen Eigentums auf den Mikrocontrollern im Fahrzeug. In unseren 
32-Bit-Mehrkern-Mikrocontrollern der AURIX™-Familie haben wir das Sicherheitsmodul HSM 
(Hardware Security Module) integriert. Mit dieser Erweiterung sind der Chip sowie die auf ihm 
implementierte Software gegen unerwünschte Zugriffe und Manipulationen geschützt.
Zusammenfassung für das Segment Chip Card & Security:
Die klassischen Anwendungsfelder – Bezahlkarten und hoheitliche Dokumente – werden weiter-
hin am stärksten unser Wachstum beeinflussen. Allerdings gewinnt Authentifizierung und 
Maschine-zu-Maschine-Kommunikation zunehmend an Bedeutung. In den kommenden Jahren 
erwarten wir auch vom Internet der Dinge einen zunehmenden Beitrag. Wir gehen für unser 
Geschäft im Bereich Halbleiter für Sicherheitslösungen von einem durchschnittlichen jährlichen 
Wachstum von 6 bis 9 Prozent aus.
Zusammenfassung von Ziel 1 (durchschnittlich 8 Prozent Umsatzwachstum pro Jahr)
Die großen Veränderungen treiben das Wachstum unserer vier Segmente in unterschiedlicher 
Weise. Unsere Zielmärkte sind Wachstumsmärkte. Solche Märkte bieten weitaus mehr Chancen 
für profitables Wachstum als Märkte, in denen vorwiegend Verdrängungswettb  ewerb herrscht. 
Insgesamt erwarten wir für Infineon ein durchschnittliches Wachstum von rund 8 Prozent.
Ziel 2: 15 Prozent Segmentergebnis-Marge vom Umsatz über den Zyklus
Wachstum ist nur eine Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg. Eine andere Voraussetzung ist 
die Profitabilität. Dabei ist die von unseren Produkten erzielte Marge ein Indikator für den 
Wert, den unsere Produkte beim Kunden schaffen. Wenn wir nachhaltig profitabel arbeiten, 
bedeutet das, dass wir unsere Entwicklungen offensichtlich gezielt dort hinlenken, wo sie 
unseren Kunden am meisten nützen. Profitabel arbeiten bedeutet, Innovationskraft effektiv 
im Sinne des Kunden und der Märkte einzusetzen. Daneben wollen wir auch in schwierigen 
Marktphasen unsere Entwicklungs- und Vertriebsaufgaben mit unverminderter Geschwindig-
keit fortführen können. Dabei hilft uns auch die Akquisition von International Rectifier, denn 
wir werden durch die Integration noch weitere Synergien in der Fertigung, in der Entwicklung 
sowie in Vertrieb und Verwaltung heben.
G 14 Wir streben im Zyklusdurchschnitt eine Segmentergebnis-Marge in Höhe von 15 Prozent vom 
Segmentergebnis und   Umsatz an. Erfreulicherweise kamen wir auf dem Weg, das Geschäft von International Rectifier 
Segmentergebnis-Marge auf die gleiche Segmentergebnis-Marge wie den Gesamtkonzern zu bringen, schneller voran 
€ in Millionen als gedacht. Schon im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Margenbeitrag stetig gesteigert 
und im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2015 unser Margenziel bereits erreicht.
897
620 Um unser Margenziel auch in Zukunft zu erreichen, setzen wir verstärkt auf folgende Aspekte:
14,4 %
377 15,5 % ›   Realisierung von Größenvorteilen in der Fertigung, im Wesentlichen aus unserer 300-Milli-
9,8 %
meter-Fertigung und unserem 200-Millimeter-Fertigungsstandort in Kulim (Malaysia),
2013 2014 2015 ›   Realisierung von Größenvorteilen in Forschung, Entwicklung und Vertrieb durch führende 
Marktpositionen in unseren Zielmärkten sowie
 Segmentergebnis 
 Segmentergebnis-Marge ›   höhere Differenzierung durch den strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“,  
ergänzend zum Streben nach Technologieführerschaft in den jeweiligen Bereichen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 49
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Eine Schlüsselstellung nimmt hier unsere 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungs-
halbleiter ein. Als technologisch führendes Unternehmen ist Infineon bisher das weltweit  
einzige Unternehmen, das diese Fertigungstechnologie, die in unserem 300-Millimeter-Ferti-
gungsverbund Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) verfügbar ist, betreibt. Zum  
kontinuierlichen Erreichen unseres Margenziels trägt die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung 
für Leistungshalbleiter folgendermaßen bei:
1.  Wir senken den Kapitaleinsatz pro Chip. Bei der 300-Millimeter-Fertigung können wir Ferti-
gungskapazitäten mit geringerem Investitionsbedarf aufbauen. Unsere Erfahrung zeigt, 
dass im Durchschnitt ein angestrebtes zusätzliches Produktionsvolumen in einer 300-Milli-
meter-Fertigungslinie einen 30 Prozent geringeren Investitionsbedarf erfordert als der  
Aufbau des gleichen Produktionsvolumens in einer 200-Millimeter-Fertigungslinie. Hinzu 
kommt der geringere Bedarf an Reinraumflächen durch die geringere Anzahl an zu beschaf-
fenden Produktionsanlagen. Dies senkt den erforderlichen Mitteleinsatz je Kapazitätseinheit 
und somit die Abschreibungen.
2.  Wir erzielen eine höhere Produktivität. Konkret erwarten wir eine Reduzierung der Frontend-
Stückkosten um 20 bis 30 Prozent bei Vollauslastung. Damit sichern wir langfristig unsere 
Wettbewerbsfähigkeit.
Technologiewechsel von diesem Ausmaß, also der hier besprochene Übergang auf größere 
Wafer, finden in der Halbleiterindustrie, insbesondere bei Leistungshalbleitern, nur einmal in  G  Siehe Glossar, Seite 295
10 bis 15 Jahren statt. Die hohen Stückzahlen, die erforderlich sind, um die Auslastung der 
Fabriken und damit die Stückkostenvorteile zu sichern, bleiben den größten Anbietern vorbe-
halten. Als klarer Weltmarktführer bei Leistungshalbleitern ist Infineon diesbezüglich bestens 
positioniert.
Wir profitieren davon, dass wir ein umfangreiches Portfolio an Leistungshalbleitern haben, 
das auf 300-Millimeter-Wafern gefertigt werden kann: einerseits Niedervolt- und Hochvolt-
MOSFET-Leistungstransistoren und andererseits IGBT-Produkte, die in diskreten IGBT-Leistungs-
transistoren und in IGBT-Modulen zum Einsatz kommen. Mit diesen Leistungshalbleiterkom-
ponenten bedienen wir eine Vielzahl von Absatzmärkten sowohl im Bereich Industrie- wie 
auch Automobilelektronik. Unsere breite Produktpalette ermöglicht uns hohe Stückzahlen 
und versetzt uns in die Lage, die enorme Kapazität einer 300-Millimeter-Fabrik in einem über-
schaubaren Zeitraum auszulasten.
G 15
Entwicklung des Marktanteils und des relativen Marktanteils von Infineon  
im Bereich Leistungshalbleiter
€ in Millionen
19,2 %¹
8,1 % 8,4 % 9,4 % 8,5 % 9,7 % 10,2 % 10,7 % 11,2 % 11,9 % 11,8 % 12,3 %1,71 2,74 ¹
1,01 1,08 1,31 1,02 1,31 1,50 1,49 1,65 1,43 1,69
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
 Marktanteil Infineon     relativer Marktanteil  ²
1  Inklusive International Rectifier
2  Der relative Marktanteil ist hier definiert als das Verhältnis des Marktanteils des Marktführers (dies ist in allen dargestellten Jahren Infineon) 
zum Marktanteil des im jeweiligen Jahr zweitgrößten Wettbewerbers.
Quelle: IHS Inc., verschiedene Berichte über Leistungshalbleiter in den Jahren 2004 bis 2015
50 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Im Laufe der kommenden Jahre werden wir die Fertigung einiger Produkte von International 
Rectifier-Standorten an Infineon-Standorte und insbesondere an unsere 300-Millimeter-Fabrik 
in Dresden (Deutschland) verlagern. Vor allem Niedervolt-MOSFET- und IGBT-Leistungstransis-
toren kommen hierfür in Betracht. Damit steigern wir die Auslastung und erreichen früher 
niedrigere Stückkosten. 
Infineon hat in den letzten Jahren stark investiert: in Fertigungstechnologie und -kapazität der 
300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie, in Forschung und Entwicklung für Produkte und Pro-
zesstechnologien sowie in Vertriebsstrukturen. Dadurch haben wir den Grundstein gelegt, um 
zukünftig Economies of Scale und Economies of Scope zu realisieren und so unsere Profitabili-
tät zu steigern. Die Akquisition von International Rectifier passt genau zu dieser Strategie. 
Daher sind wir überzeugt, unser Ziel – eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent im Zyklus-
durchschnitt – erreichen zu können.
Ziel 3: Investitionen in Höhe von 13 Prozent vom Umsatz
Für den Ausbau unserer Fertigungskapazitäten investieren wir hauptsächlich dort in eigene 
Fertigungen, wo dies einen wesentlichen Beitrag zur Differenzierung unserer Produkte leistet. 
Dies ist insbesondere bei Leistungshalbleiterkomponenten, bei Hochfrequenzkomponenten 
sowie bei MEMS-basierten Sensoren der Fall. Dort, wo dies nicht der Fall ist, lagern wir einen 
zunehmenden Anteil unserer Wafer-Prozessierung sowie unserer Gehäusemontage an Ferti-
gungspartner aus. 
Bisher wurde unsere Kapitalintensität durch die bislang verwendete 200-Millimeter-Techno-
logie geprägt. Die neue 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie weist aber gegenüber der 
200-Millimeter-Fertigung geringere Investitionen für vergleichbare Kapazitätseinheiten auf. 
Damit sinken die für die Realisierung des Zielwachstums erforderlichen Investitionen in  
Fertigungskapazitäten für Leistungshalbleiter.
Infineon steht am Beginn einer Wachstumskurve für Produkte, die in Standard-CMOS-Techno-
logie bei Strukturen von 65 Nanometern oder kleiner gefertigt werden. Da die wesentliche  
Differenzierung dieser Produkte im Design und weniger in der Prozesstechnologie liegt, werden 
wir diese Technologie nicht mehr in unseren eigenen Werken fertigen, sondern die betreffenden 
Volumina an Auftragsfertiger vergeben. Mit diesen Auftragsfertigern entwickeln wir die Tech-
nologiemodifikationen, die wir für unsere Produkte benötigen, zum Beispiel integrierten Flash-
Speicher (embedded Flash). Somit sind für diese Produkte zukünftig keine Investitionen in  
G  Siehe Glossar, Seite 291 die Frontend-Fertigung mehr erforderlich. Bei den Sicherheitscontrollern des Segments Chip 
Card & Security haben wir bereits einen hohen Anteil an Fremdfertigung realisieren können. 
Andere CMOS-basierte Produkte werden in den nächsten Jahren folgen.
G  Siehe Glossar, Seite 289 Auch in nicht differenzierenden Teilen der Backend-Fertigung, also der Gehäusemontage, 
werden wir die Zusammenarbeit mit Auftragsfertigern weiter ausbauen. Besonders bei  
Standardgehäusen werden wir den Anteil zügig ausbauen. Damit sind auch dort entsprechend 
geringere Investitionen zu erwarten.
Letztlich erhöhen wir auch die Ausbringung, indem wir die Produktivität aller Fertigungs-
prozesse erhöhen. Wir haben dafür im Rahmen des Programms „Next Level of Productivity“ 
eine Vielzahl von Maßnahmen in Angriff genommen, die die gegenwärtige sowie die zukünftig  
zu erwartende Fertigungsproduktivität deutlich erhöhen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 51
Finanzen und Strategie
Konzernstrategie
Auch International Rectifier hatte bereits seit mehreren Jahren eine konsequente Fremd-
fertigungsstrategie verfolgt und weist deshalb eine geringere Investitionsquote auf, was sich 
nun auch in den Gesamtzahlen niederschlagen wird.
In Summe führen diese Ansätze zu dem Ziel – inklusive der Geschäftseinheiten von Inter-
national Rectifier –, im Zyklusdurchschnitt rund 13 Prozent vom Umsatz auf Investitionen zu 
verwenden.
Unser Investitionsvolumen ist so angelegt, dass es uns weiterhin in die Lage versetzt, unser 
angestrebtes durchschnittliches Umsatzwachstum von 8 Prozent pro Jahr zu realisieren.
Nachhaltiges Handeln
Hochqualifizierte und hochmotivierte Mitarbeiter sowie nachhaltiges Handeln  
sind Grundvoraussetzungen für unseren Erfolg
Stetig steigende Anforderungen an Technik, Qualität, Geschwindigkeit und Effizienz stellen 
uns in der schnelllebigen Halbleiterbranche regelmäßig vor große Herausforderungen. Dank  
des hohen Einsatzes und der großen Zuverlässigkeit der gesamten Belegschaft gelingt es uns 
immer wieder, diese Herausforderungen mit großem Erfolg zu meistern. Frauen und Männer 
aus über 90 Ländern machen Infineon zu einem erfolgreichen internationalen Unternehmen – 
mit ihrem Können, ihrer Begeisterung und dem Mut, Bestehendes zu hinterfragen und neue 
Wege zu erschließen. Wir gestalten Zukunft, Tag für Tag, seit Erfindung des Halbleiters.
Wir freuen uns auch ganz besonders, dass die Integration der neuen Kolleginnen und Kollegen 
von International Rectifier so reibungslos funktioniert hat und wir viele neue, ergänzende 
Kompetenzen hinzugewonnen haben.
Wir sind uns bewusst, dass wir unsere Ziele ohne das Engagement und die Motivation unserer 
hochqualifizierten Mitarbeiter nicht erreichen können. Neben einer leistungsgerechten Ent-
lohnung sind Führungskultur, Talentförderung sowie ein kontinuierliches Engagement für die 
Mitarbeiter wichtig. Wie wir dies tun und welche Ziele wir uns diesbezüglich setzen, lesen Sie 
im Kapitel „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“. S  Siehe Seite 108 ff.
Für ein dauerhaftes Wachstum mit adäquater Profitabilität müssen wir daneben auch nach-
haltig handeln und unsere ökonomischen Ziele in Einklang mit gesellschaftlichen und ökolo-
gischen Anforderungen bringen. Wir tun dies durch verantwortungsvolle Geschäftspraktiken 
und die Berücksichtigung der Erwartungen relevanter Stakeholder. Wir achten auf schonenden 
Umgang mit natürlichen Ressourcen und lösen wichtige gesellschaftliche Herausforderungen: 
effiziente Energienutzung, umweltgerechte Mobilität und Sicherheit in einer vernetzten Welt. 
Im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“ erfahren Sie mehr darüber, warum und wie Nachhal- S  Siehe Seite 92 ff.
tigkeit – ebenso wie das Erreichen ökonomischer Ziele – im Zentrum unseres Handelns steht 
und welche Ziele wir diesbezüglich verfolgen.
52 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Die Segmente
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 53
Die Segmente
Automotive
UMSATZ    €2.351 Mio.
SEGMENTERGEBNIS    €300 Mio.
SEGMENT ERGEBNIS-MARGE    13 %
Industrial  
Power Control
UMSATZ    €971 Mio.
SEGMENTERGEBNIS    €122 Mio.
SEGMENT ERGEBNIS-MARGE    13 %
Power Management 
& Multimarket
UMSATZ    €1.794 Mio.
SEGMENTERGEBNIS    €352 Mio.
SEGMENT ERGEBNIS-MARGE    20 %
Chip Card & Security
UMSATZ    €666 Mio.
SEGMENTERGEBNIS   €121 Mio.
SEGMENT ERGEBNIS-MARGE    18 %
54 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
AURIX™: Teil des Fahrer assistenzsystems von Audi
Das zentrale Fahrerassistenzsystem „zFAS“ bildet  
den Kern für zukünftige Steuerungssysteme  
für automatisiertes Fahren bei Audi. Ein  
32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller unserer AURIX™- 
Familie sorgt für Verlässlichkeit des Systems. 
In seiner Funktion als Hauptcontroller  
gehen von ihm die Steuerbefehle für  
Bremse, Lenkung, Motor und Getriebe aus.
Automotive
 UMSATZ   Fahrerassistenzsysteme, CO2-Reduktion und Vernetzung sind  
die bestimmenden Trends in der Automobilbranche
    €2.351 Millionen
  Marktanteil erstmalig über 10 Prozent
 SEGMENTERGEBNIS
    €300 Millionen
Das Segment Automotive im Geschäftsjahr 2015
G 16 Umsatzentwicklung
Umsatz und Segmentergebnis  
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz in Höhe  
des Segments Automotive
von €2.351 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von International Rectifier ab 13. Januar 2015);  
€ in Millionen
ein Wachstum von 20 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von  
2.351 €1.965 Millionen. Das Segment steuerte 41 Prozent des Konzernumsatzes bei.
1.965
1.714
Bereits zu Beginn des Geschäftsjahres 2014 war eine starke Nachfrage in Nordamerika zu  
verzeichnen, die über das gesamte Geschäftsjahr 2015 anhielt. Der europäische Automarkt 
befand sich während des gesamten Geschäftsjahres 2015 auf einem moderaten Wachstums-
167 259 300 pfad. Insbesondere in Westeuropa war eine deutliche Belebung des Marktes im Vergleich zu  
den Vorjahren zu erkennen. Gründe hierfür waren eine sich allmählich belebende Konjunktur, 
2013 2014 2015
ein aufgestauter Ersatzbedarf sowie die allgemein gestiegene Bereitschaft zur Anschaffung 
 Umsatz     Segmentergebnis eines Fahrzeugs.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 55
Die Segmente
Automotive
Fahrzeuge von deutschen Automobilherstellern – insbesondere Oberklassefahrzeuge – waren 
in allen Regionen besonders gefragt. Allerdings gingen in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres 
die Absatzzahlen in China merklich zurück, was sich gegen Ende des Geschäftsjahres mit einer 
verminderten Wachstumsdynamik bemerkbar machte.
Die hohe Nachfrage nach Fahrzeugen der oberen Mittelklasse – insbesondere sportliche  G 17
Geländefahrzeuge, sogenannte Sports Utility Vehicles (SUVs) – mit einem hohen Anteil an  Regionale Umsatzverteilung  
Zusatzausstattung für Sicherheits- und Komfortfunktionen hielt an. Darüber hinaus trugen   des Segments Automotive
der Bedarf an halbleiterbasierten Lösungen zur Reduktion des CO2-Ausstoßes sowie die  
anziehende Nachfrage nach Fahrerassistenzsystemen zur Umsatzsteigerung bei. Diese Trends  100 % 100 % 100 %
17 % 15 % 17 %
waren in allen Regionen zu beobachten.
35 % 38 % 40 %
Bei der regionalen Umsatzverteilung ergaben sich aufgrund der Akquisition von International 
Rectifier leichte Verschiebungen. Durch den vergleichsweise hohen Umsatz von International  25 % 23 % 20 %
Rectifier in Amerika zeigte sich dort die größte Veränderung. Amerika wuchs um 2 Prozent- 23 % 24 % 23 %
punkte auf 17 Prozent. Aufgrund des vergleichsweise hohen Wachstums der chinesischen Auto- 2013 2014 2015
mobilindustrie nahm der Umsatzanteil von Asien-Pazifik (inklusive Japan) mit 40 Prozent  
  Europa (ohne     Asien-Pazifik,  
(Vorjahr: 38 Prozent) ebenfalls um 2 Prozentpunkte zu. Deutschland repräsentiert nun 20 Pro-
Deutschland),   Japan
zent des Umsatzes (Vorjahr: 23 Prozent). Naher Osten, Afrika  Amerika
 Deutschland
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €300 Millionen (inklusive Segmentergebnis-Beitrag von  
International Rectifier ab 13. Januar 2015); ein Anstieg um 16 Prozent verglichen mit dem  
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €259 Millionen. Bezogen auf den Umsatz  
betrug die Segmentergebnis-Marge 13 Prozent (Vorjahr: 13 Prozent).
Das Segmentergebnis entwickelte sich erwartungsgemäß entsprechend dem Umsatzanstieg. 
Die erstmalige Konsolidierung von International Rectifier wirkte sich leicht dämpfend auf das 
Segmentergebnis aus.
56 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Mit mehr als 40 Jahren Erfahrung in der Automobilelektronik bietet Infineon eines der industrie-
weit größten Produktportfolios an Sensoren, Mikrocontrollern und Leistungshalbleitern an. 
Ein weiteres Differenzierungsmerkmal ist unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“. 
Damit bieten wir unseren Kunden Lösungen für die Anwendungsfelder CO2-Reduktion, Fahrer-
assistenzsysteme, Informationssicherheit sowie Komfortelektronik.
Für die Zukunft sehen wir drei wesentliche Trends, die die Entwicklung der Automobiltechnik 
bestimmen werden und die wir mit unseren Produkten maßgeblich unterstützen:
Fahrerassistenzsysteme: Aktive Sicherheitssysteme erleben gerade ihre weitere Entwicklung 
zu Fahrerassistenzsystemen (FAS). FAS für das teil- beziehungsweise vollautomatisierte Fahren 
bestehen im Wesentlichen erstens aus den Sensoren (zum Beispiel Radar, Innenraum- und 
Außenkamera), zweitens aus einem zentralen Hochleistungsrechner (gewissermaßen die 
Intelligenz des Systems) für die Auswertung der Sensordaten sowie die Berechnung der Fahr-
strategie und drittens aus den Aktuatoren (Lenkung, Bremse, Motorsteuerung und Getriebe). 
Infineon bietet für diese drei wichtigsten Bereiche des automatisierten Fahrens Lösungen an.
Bei Radar-Sensoren ist Infineon mit seiner 77/79-Gigahertz-Siliziumgermanium-Technologie 
(siehe Kapitel „Forschung & Entwicklung“) Marktführer. Für den Innenraum hat Infineon den 
S  Siehe Seite 74 3D-Bildsensor REAL3™ zur Fahrerüberwachung entwickelt (siehe Kapitel „Forschung & Ent-
wicklung“). Für Außenkamera-Systeme bietet Infineon 32-Bit-Mikrocontroller mit speziellen 
Sicherheitskonzepten an.
Zentrale Hochleistungsrechner bilden den Kern für zukünftige Steuerungssysteme für auto-
matisiertes Fahren. Ein Beispiel ist das „zFAS“ genannte zentrale Fahrerassistenzsystem von 
Audi. Ein 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller unserer AURIX™-Familie sorgt für die Verlässlichkeit 
des Systems. In seiner Funktion als Hauptcontroller gehen im automatisierten Betrieb von  
ihm die Steuerbefehle für Lenkung, Bremse, Motor und Getriebe aus. Neben der Steuerung 
von Aktuatoren hat der AURIX™-Mikrocontroller eine weitere Schlüsselrolle als Sicherheits-
anker, indem er die nicht nach den Standards der Automobilindustrie qualifizierten Kompo-
nenten absichert.
Aktuatoren sind ebenfalls sicherheitskritische Anwendungen. Daher ist eine der wichtigsten 
Anforderungen an das teil- beziehungsweise vollautomatisierte Fahren, dass das System  
im Fall eines Fehlers trotzdem weiter verlässlich arbeitet. Um dies zu ermöglichen, bietet  
Infineon auch für diese Anwendungen ISO 26262-zertifizierte Lösungen mit Redundanz  
für den Fehlerfall an.
CO2-Reduktion: Um die Vorgaben zur CO2-Reduktion erreichen zu können, ist eine höhere 
Anzahl an Elektro- beziehungsweise Hybridfahrzeugen unerlässlich. Die heutigen Lösungen – 
angefangen von 48-Volt-Systemen für Start-Stopp-Automatik über Mild- und Plug-in-Hybrid-
fahrzeuge bis zu reinen Elektrofahrzeugen – wandeln die Gleichspannung der Batterie in die 
erforderliche Wechselspannung des Antriebsmotors um. Infineon bietet für diese unterschied-
lichen Systeme eine Vielzahl an Leistungshalbleiterkomponenten an: MOSFETs, diskrete 
IGBTs, IGBT-Module, Siliziumkarbid-Komponenten und Treiber-ICs.
Jedoch wurden in den letzten Jahren auch bei Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor wesentliche 
Verbesserungen erzielt. Diese Entwicklung ist bei Weitem noch nicht abgeschlossen. Zum einen 
wird durch Downsizing aus kleineren Hubräumen eine höhere Motorleistung bei gleichzeitig 
reduziertem Verbrauch erzielt. Hierfür ist eine aufwendigere Sensorik und höhere Rechenleis-
tung der Mikrocontroller erforderlich. Zum anderen findet die Elektrifizierung von Aggregaten 
wie etwa Wasser- und Benzinpumpen sowie der Übergang von der elektromechanischen 
beziehungsweise hydraulischen Servolenkung zur elektronischen Servolenkung statt. Durch 
die elektronische Steuerung dieser Aggregate kann deren Leistung an den Bedarf angepasst 
werden, was zu einer Effizienzsteigerung führt. Die zunehmende Marktdurchdringung solcher 
Anwendungen sowie die Elektrifizierung weiterer Aggregate tragen zur CO2-Einsparung bei.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 57
Die Segmente
Automotive
Vernetzung und Informationssicherheit: Zukünftig werden immer mehr Fahrzeuge permanent 
mit dem Internet verbunden sein. Über diese Verbindung werden zum Beispiel Software-Updates 
eingespielt oder dem Fahrer Zugriff auf bestimmte Dienstleistungen ermöglicht. Fahrzeuge 
werden auch zunehmend miteinander kommunizieren. Die Technologien für die zum Einsatz 
kommende drahtlose Kommunikation werden durch Standards bereitgestellt; eine Differen-
zierung ist hierbei kaum möglich.
Wir sehen den Mehrwert für unsere Kunden in unserem Sicherheits-Know-how. Um die Funk-
tionsfähigkeit der oben genannten Sicherheitsanwendungen auch in zunehmend vernetzten 
Fahrzeugen unter Nutzung der gängigen Kommunikationsstandards gewährleisten zu können, 
sind kryptografische Verschlüsselungstechnologien erforderlich. Dabei greifen wir auf unsere 
eigene, weltweit führende Sicherheitsexpertise des Segments Chip Card & Security zurück 
und setzen sie in den Bereichen Infotainment, Notrufsysteme, Fahrtenschreiber und Fahrzeug-
kommunikation ein. Darüber hinaus kann durch spezielle Hardware-Lösungen, die auf  
Mikrocontrollern integriert werden, das geistige Eigentum unserer Kunden, zum Beispiel der  
Programmcode für eine Motorsteuerung, geschützt werden.
Anwendungsfelder
CO2-Reduktion Fahrerassistenzsysteme Informationssicherheit Komfortelektronik
›  Steuerung für Verbrennungs-  ›  ABS ›  Fahrtenschreiber ›  Dämpfung
und Elektromotor ›  Airbag ›  Kommunikation (Auto-zu-Auto,  ›  Fensterheber
›  Batteriemanagement ›  Elektronisch geregelte   Auto-zu-Infrastruktur) ›  Heckklappe
›  Batterieladesteuerung Fahrwerke ›  Originalteile-Authentifizierung ›  Karosseriesteuergeräte
›  Generatorregelung ›  Elektronische Lenkunter- ›  Schutz vor Manipulation   ›  Klimaanlage
›  Getriebesteuerung stützung (Servolenkung) (zum Beispiel Tachometer) ›  Lenkung
›  Motorsteuerung ›  ESP (Elektronisches   ›  Lichtsteuerung
›  Start-Stopp-Automatik Stabilitätsprogramm) ›  Scheibenwischer
›  Radarbasierte   ›  Schiebedach
Abstandswarnung ›  Sitzelektronik
›  Reifendruck-Überwachung ›  Türelektronik
›  Spurhalteassistent
›  Totwinkel-Erkennung
G 18
Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
Marktposition
im Jahr 2014
Der Weltmarkt für Automobilhalbleiter ist im Kalenderjahr 2014 nach Analysen des Markt- Renesas 12,0 %
forschungsunternehmens Strategy Analytics um 9,4 Prozent gewachsen: von US$25,177 Milli- Infineon 1 10,5 %
arden im Kalenderjahr 2013 auf US$27,537 Milliarden. Mit 10,5 Prozent (inklusive International  STMicro- 
7,8 %
electronics
Rectifier) übertraf unser Marktanteil zum ersten Mal die Marke von 10 Prozent. Die fünf größten 
Freescale 7,5 %
Wettbewerber kamen zusammen auf 44,6 Prozent Marktanteil.
NXP 6,8 %
Europa ist mit US$9,268 Milliarden nach wie vor die mit Abstand bedeutendste Region für 
Automobilhalbleiter. Hier blieb Infineon Marktführer mit 14,1 Prozent Marktanteil. In Japan  1 Inklusive International Rectifier
zahlten sich die vor einigen Jahren gestarteten Initiativen mit einem überdurchschnittlichen  Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2015
Wachstum aus. Infineon erreichte in diesem sehr stark von lokalen Anbietern geprägten Land 
den bislang höchsten Marktanteil von 5,2 Prozent und ist damit wiederum der größte nicht 
G 19
japanische Anbieter. Die Region mit dem höchsten Wachstum war China. Infineon kam dort  Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
mit einem Marktanteil von 8,9 Prozent zum ersten Mal auf Position 3. In Korea behielt Infineon  in China im Jahr 2014;  
mit großem Abstand die Nummer-1-Position mit einem Marktanteil von 14,6 Prozent. Infineon erstmals auf Position 3
Betrachtet man den Automobil-Halbleitermarkt nach Produktkategorien, zeigt sich folgendes  NXP 10,4 %
Bild: Bei Sensoren stand Infineon mit einem Marktanteil von 11,5 Prozent weiterhin auf Posi-
Freescale 10,1 %
tion 2. Bei Mikrocontrollern blieb Infineon auf Position 3 mit einem Marktanteil von 8,7 Prozent. 
Infineon 1 8,9 %
Bei Leistungshalbleitern konnte Infineon seine Nummer-1-Position durch organisches Wachstum 
Renesas 8,6 %
und durch die Akquisition von International Rectifier auf 24,8 Prozent Marktanteil ausbauen.
STMicro- 
8,4 %
electronics
1 Inklusive International Rectifier
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2015
58 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Treiber-ICs und Leistungsschalter für  
bedarfsgerechte Steuerung des Kompressors
Lange Zeit kannte der Kompressor eines Kühlschranks 
nur zwei Betriebszustände: „aus“ und „volle Drehzahl, 
bis die Zieltemperatur erreicht ist“.
Mit einer Motorsteuerung kann die Leistung des  
Kompressors bedarfsgerecht geregelt werden: Hohe 
Leistung bei häufiger Benutzung des Kühlschranks, 
niedrige Drehzahl bei Nacht. Das spart nicht  
nur Energie, sondern verlängert auch  
die Lebensdauer und reduziert   Treiber-IC und diskrete IGBTs von International 
Rectifier sind Teil der Kompressorsteuerung
störende Geräusche.
Industrial Power Control
 UMSATZ  Bedeutung des Geschäftsbereichs Haushaltsgeräte deutlich gestiegen
    €971 Millionen  Digitalisierung und funktionale Integration die nächsten großen Themen
 SEGMENTERGEBNIS
    €122 Millionen
Das Segment Industrial Power Control im Geschäftsjahr 2015
G 20 Umsatzentwicklung
Umsatz und Segmentergebnis des 
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz  
Segments Industrial Power Control
in Höhe von €971 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von International Rectifier ab 13. Januar 
€ in Millionen
2015); ein Wachstum von 24 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von 
971 €783 Millionen. Das Segment steuerte 17 Prozent des Konzernumsatzes bei.
783
651 Die Umsatzentwicklung war hauptsächlich von der Akquisition von International Rectifier 
begünstigt. Darüber hinaus leistete das koreanische Unternehmen LS Power Semitech Co., Ltd. 
(LSPS) über das gesamte Geschäftsjahr einen Beitrag zum Umsatz gegenüber nur vier Monaten 
144 122
38 im Vorjahr. Die Umsatzsteigerung ist ferner auf eine günstige Wechselkursentwicklung sowie 
eine Verbesserung der Nachfrage in allen wesentlichen Anwendungsbereichen zurück zuführen. 
2013 2014 2015
Insbesondere die Geschäfte mit Haushaltsgeräten und im Bereich der erneuerbaren Energie 
 Umsatz     Segmentergebnis zeigten überdurchschnittliches Wachstum.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 59
Die Segmente
Industrial Power Control
Die Verschiebung der regionalen Umsatzverteilung zugunsten von Asien setzte sich fort. Die  G 21
Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) repräsentierte nach 50 Prozent im Geschäftsjahr 2014  Regionale Umsatzverteilung des 
einen Umsatzanteil von 54 Prozent im Geschäftsjahr 2015. Die höhere Gewichtung ist einer- Segments Industrial Power Control
seits auf ein höheres Wirtschaftswachstum Chinas gegenüber den anderen Regionen und 
andererseits auf die Akquisitionen von International Rectifier sowie von LSPS zurückzuführen.  100 % 100 % 100 %
12 % 9 % 7 %
Der Anteil von Europa verringerte sich als Folge dessen von 41 Prozent im Vorjahr auf 39 Pro-
zent. Der Anteil von Amerika betrug 7 Prozent (Vorjahr: 9 Prozent). 44 % 50 % 54 %
Entwicklung des Segmentergebnisses 44 % 41 % 39 %
Das Segmentergebnis betrug €122 Millionen (inklusive Segmentergebnis-Beitrag von Inter-
2013 2014 2015
national Rectifier ab 13. Januar 2015); ein Rückgang um 15 Prozent verglichen mit dem  
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €144 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug    Europa, Naher Osten, Afrika
die Segmentergebnis-Marge 13 Prozent (Vorjahr: 18 Prozent).   Asien-Pazifik, Japan
 Amerika
Das Segmentergebnis wurde positiv beeinflusst durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem 
gestiegenen Umsatz und günstigen Auswirkungen aus Währungseffekten. Dem gegenüber 
standen einerseits höhere Betriebskosten, insbesondere höhere Forschungs- und Entwicklungs-
kosten, und andererseits eine Veränderung der Nachfrage von sehr hochwertigen Komponenten 
zu Standardkomponenten, die einem höheren Preisdruck unterworfen sind.
60 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Elektrischer Strom muss erzeugt, zum Verbraucher übertragen und dort gewandelt werden. 
Und dies jeweils möglichst effizient. Hierfür sind entsprechende Hoch- und Höchstleistungs-
IGBT-Komponenten erforderlich. Das Segment Industrial Power Control bietet hierfür ein umfas-
G  Siehe Glossar, Seite 292 sendes Produktportfolio, bestehend aus diskreten IGBT-Leistungstransistoren, IGBT-Modulen, 
IGBT-Stacks sowie Treiber-ICs und Treiber-Boards zur Ansteuerung der IGBT-Module, an.  
Damit decken wir nahezu den kompletten Leistungsbereich von wenigen Hundert Watt bis zu 
mehreren Megawatt ab.
Durch die Akquisition von International Rectifier sowie die vollständige Übernahme des korea-
nischen Unternehmens LS Power Semitech Co., Ltd. (LSPS) haben wir uns insbesondere im 
Leistungsbereich von 100 bis 2.000 Watt verstärkt. Wir profitieren durch die Akquisition dieser 
beiden Unternehmen insbesondere von deren kompakten IPMs (Intelligent Power Modules; 
intelligente Leistungsmodule) sowie bei International Rectifier zusätzlich von dem zu unserem 
komplementären IGBT-Treiber-Portfolio.
LSPS ist bislang vorwiegend in Korea aktiv. Damit haben wir durch LSPS unseren Zugang zum 
koreanischen Markt verbessert, insbesondere zu den großen Haushaltsgeräteherstellern 
Samsung und LG mit internationaler Präsenz. Wir werden unsere weltweite Vertriebsinfrastruk-
tur nutzen, um die Produkte von LSPS – ebenfalls kompakte IGBT-Module für Leistungen bis 
5.000 Watt – auch in anderen Ländern und Regionen zu vermarkten.
IGBT-Leistungskomponenten finden sich in den unterschiedlichsten Anwendungen: zum  
Beispiel in industriellen Antrieben wie Pumpen, Lüftern und Aufzügen, aber auch in Windkraft-
anlagen, Fotovoltaikanlagen, Zügen, Haushaltsgeräten, Notstromversorgungen und Robotern. 
Im Verlauf dieses Jahrhunderts wird die Bedeutung der durch Halbleiter geregelten Elektrizität 
weiter zunehmen und insbesondere bei Stromerzeugung durch erneuerbare Energien den  
fossilen Brennstoffen den Rang ablaufen. Elektrizität wird der wichtigste Energieträger des  
21. Jahrhunderts.
Leistungshalbleiter sind oft nicht nur für die reine Funktion der Produkte und Systeme unserer 
Kunden die entscheidende Komponente, sondern haben auch entscheidenden Einfluss auf 
Effizienz, Größe, Gewicht und Kosten. Vor allem die Leistungsdichte – also die in einem 
bestimmten Volumen gewandelte elektrische Leistung – ist die treibende Kraft hinter der Ent-
wicklung von IGBT-Leistungstransistoren. Zusammen mit unseren Kunden entwickeln wir 
Lösungen für folgende Markttrends:
Die IGBT-Module unserer neuen  Höchste Leistungsdichte: Kompakte und leichte Steuerungen lassen sich nur mit technolo-
XHP™-Familie sind hoch kompakt  gisch führenden Produkten erreichen. Mit der Optimierung einzelner Produkte lassen sich  
und bieten ein Höchstmaß an   oftmals keine wesentlichen Verbesserungen mehr erzielen. Basierend auf unseren Innovatio-
Skalierbarkeit für ein vereinfachtes  nen und unserem Applikationsverständnis machen wir mit unserem strategischen Ansatz 
Systemdesign. Sie werden in Zügen  „Vom Produkt zum System“ den entscheidenden Schritt.
und großen Industriemotoren  
Beispiele sind unsere Technologieführerschaft bei IGBT-Komponenten durch die fünfte  
eingesetzt.
Technologiegeneration mit erweitertem Temperaturbereich, Siliziumkarbid (SiC)-Hybrid-
module sowie die Produktfamilie XHP™ von hoch kompakten und skalierbaren IGBT-Modulen  
für Leistungen im dreistelligen Kilowatt- bis Megawatt-Bereich.
Energieeffizienz: Der größte Hebel bei der Energieeinsparung liegt in der Steigerung der  
Energieeffizienz im Verbrauch. Das Einsparpotenzial mehrerer Hundert Millionen Industrie-
motoren und Milliarden von Haushaltsgeräten ist enorm. Als Folge der Einführung von neuen 
beziehungsweise strikteren Effizienzrichtlinien erfahren zum Beispiel drehzahlg eregelte  
Industriemotoren oder geregelte Kompressoren von Kühlschränken eine zunehmende Ver-
breitung im Markt.
Funktionale Integration: Während bei Leistungsmodulen in der Vergangenheit im Wesent-
lichen die Erhöhung der Stromtragfähigkeit im Fokus der Entwicklung stand, kommt nun eine 
neue Dimension ins Spiel: die Integration weiterer Funktionen über die reinen Leistungshalb-
leiterkomponenten hinaus. In Zukunft werden in IGBT-Modulen zunehmend mehr Komponenten 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 61
Die Segmente
Industrial Power Control
Anwendungsfelder
Energie übertragung Erneuerbare   Haushaltsgeräte Industrieantriebe ¹ Industriefahrzeuge Schienenfahrzeuge
›  Anbindung   Energieerzeugung ›  Induktionskochen ›  Antriebstechnik ›  Agrarfahrzeuge ›  Lokomotiven
von Offshore-  ›  Fotovoltaik anlagen ›  Geschirr  spül- ›  Aufzugssysteme ›  Baufahrzeuge ›  Metrozüge
Windparks ›  Windkraftanlagen maschinen ›  Automatisierungs- ›  Gabelstapler ›  Schnellzüge
›  FACTS (Flexible   ›  Klimaanlagen technik ›  Hybridbusse ›  Straßenbahnen
AC Transmission  ›  Kühlschränke ›  Fabrikautomati-
Systems) ›  Mikrowellenherde sierung Ladestationen für   Unterbrechungsfreie 
›  Waschmaschinen ›  Fördertechnik Elektrofahrzeuge Stromversorgung
›  Klimatechnik
›  Kräne
›  Robotik
›  Rolltreppen
1 Hierzu zählen Motoren, Kompressoren, Pumpen und Ventilatoren ›  Walzen
wie Sensoren, Sicherheits-ICs, unterstützende Mikrocontroller und Schnittstellen direkt   G 22
integriert. Dabei lassen sich dann auch Funktionalitäten umsetzen, die mit extern gelagerten  Marktanteil bei diskreten  
Komponenten nicht möglich wären, zum Beispiel Fernwartung, Früherkennung von Ausfällen  Leistungshalbleitern und -modulen
oder Authentifizierung ( G siehe Glossar, Seite 289) von Originalteilen.
Infineon 1 19,2 %
Digitalisierung: Der Trend zur Digitalisierung der Regelschleife hat schon vor Jahren bei   Mitsubishi 7,0 %
MOSFET-basierten AC-DC- und DC-DC-Steuerungen eingesetzt. Dieser Trend beginnt nun auch  STMicro-  5,9 %
electronics
bei IGBT-basierten Steuerungen. Die Kette aus Steuer-IC, IGBT-Treiber und IGBT-Schalter wird 
Fairchild 5,7 %
digitalisiert und unter dem Begriff „Digital Control Power“ zusammengefasst. Mit funktionaler 
Toshiba 5,4 %
Integration und Digitalisierung werden die wichtigsten Schritte unternommen, um Motor-
steuerungen und Wechselrichter Industrie 4.0-tauglich zu machen.
1  Inklusive International Rectifier. Diese Markt-
betrachtung enthält neben Komponenten des  
Segments Industrial Power Control auch Kompo-
nenten der Segmente Automotive und Power 
Marktposition Management & Multimarket.
Quelle: IHS Inc., „Power Semiconductor Discretes & 
Modules Report“, September 2015
Weltmarkt für diskrete Leistungshalbleiter und -module
G 23
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter – inklusive diskreter Leistungshalbleiter und -module, 
Marktanteil bei diskreten  
jedoch ohne Leistungs-ICs – setzte seine seit Mitte 2013 begonnene Erholung auch im Kalender- IGBT-Leistungshalbleitern und  
jahr 2014 fort und wuchs um 6,3 Prozent von US$15,282 Milliarden auf US$16,239 Milliarden  IGBT-Modulen im Jahr 2014
(Quelle: IHS Inc.). Der Marktanteil von Infineon (inklusive International Rectifier) betrug  
Infineon 1 26,5 %
19,2 Prozent. Die Distanz zur Nummer 2 beträgt in diesem weiterhin stark fragmentierten 
Markt nun 12,2 Prozentpunkte. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen auf   Mitsubishi 21,6 %
43,2 Prozent Marktanteil. Fuji Electric 12,8 %
Semikron 7,3 %
Weltmarkt für diskrete IGBTs und IGBT-Module
Fairchild 4,3 %
Der kombinierte Weltmarkt für diskrete IGBTs und IGBT-Module wuchs im Kalenderjahr 2014 
1 Inklusive International Rectifier
deutlich schneller als der Gesamtmarkt für Leistungshalbleiter, nämlich um 11,1 Prozent auf 
Quelle: IHS Inc., „Power Semiconductor Discretes & 
US$4,449 Milliarden (Vorjahr: US$4,003 Milliarden). Der Marktanteil von Infineon (inklusive  Modules Report“, September 2015
International Rectifier) betrug im Kalenderjahr 2014 26,5 Prozent. Die fünf größten Wettbe-
werber kamen zusammen auf 72,5 Prozent Marktanteil. G 24
Marktanteil bei IPMs (Intelligent 
Power Modules) im Jahr 2014
Weltmarkt für IPMs
Der Weltmarkt für IPMs (Intelligent Power Modules; intelligente Leistungsmodule) wuchs   Mitsubishi 46,1 %
im Kalenderjahr 2014 um 10,4 Prozent auf US$1.260 Millionen (Vorjahr: US$1.141 Millionen).   Fuji Electric 11,9 %
Infineon (inklusive International Rectifier und LS Power Semitech Co., Ltd. (LSPS)) erreichte  Semikron 9,5 %
Position 5. Der Marktanteil betrug 7,1 Prozent. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen  ON Semi- 
8,6 %
conductor 
auf 83,2 Prozent Marktanteil.
Infineon 1 7,1 %
1 Inklusive International Rectifier und LSPS
Quelle: IHS Inc., „Power Semiconductor Discretes  
& Modules Report“, September 2015
62 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Höhenmessung  
mit Drucksensor DPS310
Infineon erweitert sein Portfolio an 
Sensoren. Mit dem hochgenauen  
digitalen barometrischen Drucksensor 
DPS310 kann die Höhe bis auf wenige  
Zentimeter genau bestimmt werden. 
Damit lässt sich das Stockwerk in 
Gebäuden oder Parkhäusern ermitteln.  1,0 mm
Oder die zurückgelegten Höhenmeter 
2,0 mm
bei einer Alpenüberquerung.
2,5 mm
Power Management & Multimarket
 UMSATZ   Portfolio und Marktzugang durch Integration von International Rectifier  
strategisch verbessert
    €1.794 Millionen
  Erweiterung des MEMS-Sensor-Produktportfolios
 SEGMENTERGEBNIS
    €352 Millionen
Das Segment Power Management & Multimarket  
im Geschäftsjahr 2015
G 25 Umsatzentwicklung
Umsatz und Segmentergebnis  
Im Segment Power Management & Multimarket erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen 
des Segments  
Umsatz in Höhe von €1.794 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von International Rectifier ab  
Power Management & Multimarket
13. Januar 2015); ein Wachstum von 69 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in 
€ in Millionen
Höhe von €1.061 Millionen. Das Segment steuerte 31 Prozent des Konzernumsatzes bei.
1.794
Der Umsatzzuwachs hatte im Wesentlichen sechs Gründe: Erstens die Akquisition von Inter-
national Rectifier. Rund 70 Prozent des Umsatzes von International Rectifier entfallen auf das 
987 1.061
Segment Power Management & Multimarket. Zweitens profitierten wir von Währungseffekten. 
352 Drittens kam der Durchbruch bei digitalen Wandlungskonzepten für die DC-DC-Stromversor-
144 172 gung in Servern. Davon profitierten unsere Ansteuer-ICs, Treiber-ICs sowie Niedervolt-MOSFET-
Leistungstransistoren. Viertens führte die weltweite Einführung der vierten Generation für 
2013 2014 2015
 Umsatz     Segmentergebnis
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 63
Die Segmente
Power Management & Multimarket
die Mobilfunk-Infrastruktur (LTE), insbesondere in China, zu einem Umsatzwachstum unserer 
Hochfrequenz (HF)-Leistungstransistoren. Fünftens steigt mit jeder neuen Mobilfunkgenera-
tion der Halbleiterwert in Smartphones. Die zunehmende Zahl an Frequenzbändern und 
Übertragungsverfahren erfordert immer mehr HF-Komponenten. Und sechstens konnten wir 
durch die zunehmende Marktakzeptanz von Silizium-Mikrofonen sowie durch Marktanteils-
gewinne unseren Umsatz mit diesen Produkten steigern.
Bei der regionalen Umsatzverteilung ergaben sich aufgrund der Akquisition von International  G 26
Rectifier Verschiebungen. Durch vergleichsweise hohen Umsatz von International Rectifier in  Regionale Umsatzverteilung  
Amerika und den vergleichsweise geringen Umsatz in Europa kam es in diesen Regionen zu  des Segments  
Power Management & Multimarket
den stärksten Veränderungen. Amerika gewann 4 Prozentpunkte auf 10 Prozent. Europa reprä-
sentiert nun noch 19 Prozent des Umsatzes (Vorjahr: 22 Prozent). Fast unverändert blieb 
100 % 100 % 100 %
Asien-Pazifik (inklusive Japan) mit 71 Prozent (Vorjahr: 72 Prozent). Das bedeutendste Land in 
7 % 6 % 10 %
Asien-Pazifik ist China. Der hohe Umsatzanteil dort ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, 
dass große Auftragsfertiger für Endgeräte von Markenherstellern (sogenannte Electronic  74 % 72 % 71 %
Manufacturing Services, EMS) dort ansässig sind. Die Markenhersteller, die ihre Aufträge für 
solche Projekte an Infineon vergeben, haben ihren Firmensitz und ihre Produktentwicklung 
19 % 22 % 19 %
hingegen meist in den USA oder Europa.
2013 2014 2015
Entwicklung des Segmentergebnisses   Europa, Naher Osten, Afrika
  Asien-Pazifik, Japan
Das Segmentergebnis betrug €352 Millionen (inklusive Segmentergebnis-Beitrag von Inter-
 Amerika
national Rectifier ab 13. Januar 2015); ein Anstieg um 105 Prozent verglichen mit dem  
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €172 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug  
die Segmentergebnis-Marge 20 Prozent (Vorjahr: 16 Prozent).
Das Segmentergebnis verbesserte sich im Wesentlichen aufgrund des gestiegenen Umsatzes. 
Ferner wirkte sich die Wechselkursentwicklung positiv auf das Ergebnis aus.
64 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Einen Schwerpunkt des Segments Power Management & Multimarket stellt die Stromver-
sorgung dar. Der von diesem Segment adressierte Leistungsbereich reicht dabei von 10 Watt 
für das Ladegerät eines Smartphones bis zu 3.000 Watt für die Stromversorgung eines Servers 
(höhere Leistungen werden vom Segment Industrial Power Control adressiert). Rund zwei 
Drittel des Segmentumsatzes entfallen auf MOSFET-basierte Leistungshalbleiter: Leistungs-
G  Siehe Glossar, Seite 294 transistoren der unteren und mittleren Spannungsklasse unserer OptiMOS™-Familie, Hochvolt-
G  Siehe Glossar, Seite 290 Leistungstransistoren unserer CoolMOS™-Familie, Treiber-ICs sowie Ansteuer-ICs. Rund ein 
Viertel des Umsatzes entfällt auf mobile Endgeräte (im Wesentlichen Sensoren, Hochfrequenz 
(HF)-Antennenschalter, Empfangsverstärker und Dioden). Den Rest trägt das Geschäft mit 
Mobilfunk-Infrastruktur (HF-Leistungstransistoren für Basisstationen) bei.
Unsere Erfolgsfaktoren im Segment Power Management & Multimarket sind unsere führenden 
Basistechnologien sowie die Fähigkeit, sowohl differenzierende Lösungen mit unserem strate-
gischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ als auch mit unseren Standardprodukten für die 
breite Masse anbieten zu können. Gerade beim Zugang zum Massenmarkt hat uns International 
Rectifier ergänzt. Als weiteren Teilaspekt unserer strategischen Ausrichtung „Vom Produkt zum 
System“ haben wir in den letzten Jahren die Beziehungen zu unseren Leitkunden intensiviert. 
Mit einigen von ihnen betreiben wir gemeinsam Entwicklungslabore. Für eine Reihe anderer 
Kunden bieten wir Entwicklungsunterstützung an oder übernehmen komplett ihre Entwick-
lungsleistung. Wir können unsere Produkte so optimal in den Kundenanwendungen einsetzen 
und dabei die höchste Effizienz und eine beschleunigte Markteinführung erreichen.
Durch die Akquisition von International Rectifier erweiterten wir unser Produkt- und Gehäuse-
portfolio bei Leistungstransistoren der unteren Spannungsklasse (bis 40 Volt), vor allem aber 
der mittleren Spannungsklasse (40 bis 150 Volt). Letztere werden in Wachstumsfeldern wie zum 
Beispiel in Lösungen für die Gleichspannungswandlung, Heimwerkergeräten sowie in elektri-
schen Antrieben für Elektrofahrräder (Pedelecs) und Elektro-Mopeds (eScooter) eingesetzt. 
Durch International Rectifier bekommen wir darüber hinaus Zugang zu neuen Direkt- und  
Distributionskunden; vor allem in den Wachstumsmärkten Asiens.
Als ganz neue Produktkategorie kamen durch die Akquisition hochzuverlässige Komponenten 
für Anwendungen in rauen Umgebungen (Luft- und Raumfahrt, Ölexploration etc.) hinzu.  
Dieses Geschäft ist kaum von makroökonomischen Zyklen oder saisonalen Effekten beeinflusst. 
Zusammen mit unseren Kunden entwickeln wir Lösungen für folgende Markttrends:
Steigerung der Leistungsdichte und digitale Leistungselektronik: Bei Energiewandlern gibt es 
einen klaren Trend zu einem höheren Wirkungsgrad und zu einem kompakteren Aufbau. Bei 
der Leistungsdichte sind zwei Faktoren relevant: Erstens mehr Leistung bei gleicher Baugröße 
(zum Beispiel bei Stromversorgungen für Server) und zweitens gleiche Leistung bei kleinerer 
Baugröße (zum Beispiel bei Stromversorgungen von Flachbildfernsehern oder bei Ladegeräten 
und Adaptern von mobilen Geräten). Ansteuer-ICs, die auf einer digitalen Wandlung basieren 
(auch als „Digital Power Management“ bezeichnet), ermöglichen es, diese Anforderungen besser 
und schneller zu erreichen.
Unsere Lösungen basieren auf hoch effizienten Leistungstransistoren und -dioden, zum Teil 
aus innovativen Materialien wie Siliziumkarbid und Galliumnitrid, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs. 
Darüber hinaus unterstützen wir unsere Kunden mit einem exzellenten Verständnis der 
Anwendung.
Sensorik: Ein zentraler Aspekt des Internet der Dinge ist die Erfassung der Umgebung dieser 
Dinge („environmental sensing“) und die Übertragung der Messwerte an Rechenzentren.  
Der Trend geht zu immer kleineren und präziseren Sensoren sowie zu neuen Sensortypen, die 
weitere physikalische Größen erfassen. Infineon besitzt eine führende MEMS-Technologie und 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 65
Die Segmente
Power Management & Multimarket
ist seit vielen Jahren mit darauf basierenden Mikrofonen am Markt vertreten. Nach dem baro-
metrischen Drucksensor sind Sensoren zur Messung weiterer physikalischer Größen in der 
Entwicklung (siehe auch Kapitel „Forschung & Entwicklung“). MEMS-basierte Sensoren sind  S  Siehe Seite 73
nur wenige Millimeter groß und äußerst stromsparend. Damit werden neue Produktkategorien 
wie intelligente Uhren und Fitnessarmbänder ermöglicht.
Bedeutung mobiler Geräte: Der Zugang zum Internet und insbesondere der Medienkonsum 
erfolgt immer öfter über mobile Geräte. Ferner nimmt das über die Mobilfunk-Infrastruktur 
übertragene Datenvolumen rasant zu. Immer mehr Basisstationen als Netzzugangspunkt und 
neue Übertragungsstandards tragen der steigenden Zahl der Nutzer mobiler Geräte und dem 
steigenden Datenaufkommen Rechnung. Mit jeder neuen Smartphone-Generation müssen 
mehr Frequenzbänder unterstützt werden. Außerdem steigen die Anforderungen an die  
HF-Eigenschaften mit jedem neuen Übertragungsstandard. Die Komplexität des HF-Teils nimmt 
damit zu. Dies verlangt nach mehr, aber auch immer höher integrierten HF-Komponenten.
Anwendungsfelder
Anwendungen in rauen   Gleichstrommotoren Mobile Endgeräte Stromversorgung für:
Umgebungen ›  Pedelecs ›  Navigationsgeräte ›  Haushaltsgeräte
›  Weltraumsysteme ›  eBikes ›  Smartphones ›  IT und Telekom
›  Luftfahrttechnik ›  Heimwerkergeräte   ›  Tablets ›  PCs und Notebooks
›  Öl- und Gasexploration (Bohrmaschinen,   ›  Fitnessarmbänder ›  Server
›  Untersee-  Akku-Schrauber etc.) ›  Smartphones
Telekommunikationskabel Mobilfunk-Infrastruktur ›  Tablets
›  Verteidigungstechnik LED- und konventionelle  ›  Basisstationen ›  Unterhaltungselektronik
Beleuchtungssysteme
Marktposition
G 27
Marktanteil bei Standard- 
MOSFET-Leistungstransistoren  
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
im Jahr 2014
Der Weltmarkt für Standard-MOSFET-Leistungstransistoren (Niedervolt- und Hochvolt- 
MOSFETs) erreichte im Kalenderjahr 2014 eine Größe von US$5,829 Milliarden; ein Anstieg   Infineon 1 27,8 %
um 7,1 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$5,441 Milliarden (Quelle: IHS Inc.).   Renesas 10,5 %
Infineon (inklusive International Rectifier) ist mit einem Marktanteil von 27,8 Prozent klarer 
Fairchild 9,2 %
Marktführer. Die Distanz zur Nummer 2 beträgt 17,3 Prozentpunkte. Die fünf größten Wett-
STMicro- 
8,6 %
bewerber kamen zusammen auf 63,8 Prozent Marktanteil. electronics
Toshiba 7,7 %
Chips für Silizium-Mikrofone
1  Inklusive International Rectifier. Diese Markt-
Im Markt für Chips für Silizium-Mikrofone wurden im Kalenderjahr 2014 weltweit 3,283 Milliarden  betrachtung enthält neben Komponenten des  
Segments Power Management & Multimarket 
Stück verkauft (Quelle: IHS Inc.). Dies entspricht einem Zuwachs von 22,5 Prozent gegenüber  auch Komponenten des Segments Automotive.
2,680 Milliarden Stück im Vorjahr. Infineon konnte seinen Absatz erneut überproportional um  Quelle: IHS Inc., „Power Semiconductor Discretes  
& Modules Report“, September 2015
46,2 Prozent von 770 Millionen auf 1,126 Milliarden Stück steigern. Dadurch hat sich unser 
Marktanteil nochmals um 5,6 Prozentpunkte erhöht: von 28,7 Prozent im Kalenderjahr 2013 
auf 34,3 Prozent im Kalenderjahr 2014. Die fünf größten Wettbewerber kamen zusammen   G 28
Marktanteil bei Chips für  
auf 95,7 Prozent Marktanteil.
Silizium-Mikrofone (nach Einheiten) 
im Jahr 2014
Knowles 47,4 %
Infineon 34,3 %
Omron 8,4 %
NRJC 4,1 %
NeoMEMS 1,5 %
Quelle: IHS Inc., „MEMS Microphones Report – 2015“, 
Oktober 2015
66 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Sicherheitschip im Smartphone  
von Samsung
Infineon stattet viele mobile Endgeräte mit  
Sicherheitschips aus. Damit können vertrauliche 
Daten wie Bankinformationen des Nutzers und  
auch sicherheitsrelevante Transaktionen wie 
Bezahl vorgänge abgesichert werden.
Die Samsung-Flaggschiff-Modelle Galaxy S6  
und Galaxy S6 edge nutzen unseren  
embedded Secure Element  
(eSE)-Sicherheitschip.
Chip Card & Security
 UMSATZ   Deutlicher Umsatz- und Ergebnissprung
    €666 Millionen   Wachstum weiterhin im Bereich chipbasierte Bezahlkarten  
und hoheitliche Dokumente
 SEGMENTERGEBNIS
    €121 Millionen
Das Segment Chip Card & Security im Geschäftsjahr 2015
G 29 Umsatzentwicklung
Umsatz und Segmentergebnis  
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz  
des Segments Chip Card & Security
in Höhe von €666 Millionen (kein Umsatzbeitrag von International Rectifier); ein rein  
€ in Millionen
organisches Wachstum von 35 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe  
666 von €494 Millionen. Das Segment steuerte 11 Prozent des Konzernumsatzes bei.
463 494 Das Geschäftsjahr war geprägt durch einen starken Umsatzanstieg im zweiten Geschäfts-
quartal. Der Umsatz blieb in den folgenden Quartalen auf dem erhöhten Niveau. Praktisch 
sämtliche Geschäftsbereiche trugen zum Umsatzwachstum bei: höherwertige SIM-Karten  
121
39 43 mit Funktionalität für mobiles Bezahlen, hoheitliche Anwendungen sowie Authentifizierungs-
lösungen. Ferner wirkte sich die Markteinführung der Samsung-Flaggschiff-Smartphones 
2013 2014 2015
Galaxy S6 und Galaxy S6 edge erfreulich aus. Beide Modelle sind mit unserem embedded 
 Umsatz     Segmentergebnis Secure Element (eSE)-Sicherheitschip ausgestattet. Den höchsten Umsatzanstieg mit fast  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 67
Die Segmente
Chip Card & Security
2,72 mm
0,70 mm
2,55 mm
50 Prozent im Vergleich zum Vorjahr verzeichnete das Geschäft mit Bezahlkarten. Ausschlag-
gebend hierfür war die steigende Marktdurchdringung von chipbasierten Kreditkarten in den 
USA und in China, für die sich das Segment Chip Card & Security bestens positioniert hatte.
Bei der regionalen Umsatzverteilung setzte sich das im Vergleich zu den anderen Regionen  G 30
schnellere Wachstum in der Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) fort. Infolgedessen erhöhte  Regionale Umsatzverteilung  
sich der Umsatzanteil dort abermals auf nun 51 Prozent (Vorjahr: 48 Prozent). Dies hatte   des Segments Chip Card & Security
mehrere Gründe: erstens die anhaltende Nachfrage nach chipbasierten Kreditkarten in China, 
zweitens die positive Geschäftsentwicklung bei höherwertigen SIM-Karten mit Funktionalität  100 % 100 % 100 %
9 % 8 % 8 %
für mobiles Bezahlen in China, drittens die Nachfrage nach eSE-Sicherheitschips in Korea und 
China und viertens neue Projekte im Bereich hoheitliche Anwendungen in mehreren asiatischen  41 % 48 % 51 %
Ländern. Entsprechend verminderte sich der Umsatz in Europa von 44 Prozent im Vorjahr auf 
nun 41 Prozent. Der Anteil der Region Amerika blieb mit 8 Prozent konstant. Die beiden größten  50 % 44 % 41 %
Projekte in den USA sind der elektronische Reisepass und die chipbasierten Kreditkarten.
2013 2014 2015
Entwicklung des Segmentergebnisses
  Europa, Naher Osten, Afrika
Das Segmentergebnis betrug €121 Millionen; ein Anstieg um 181 Prozent verglichen mit dem    Asien-Pazifik, Japan
 Amerika
Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €43 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug 
die Segmentergebnis-Marge 18 Prozent (Vorjahr: 9 Prozent). Dies ist die höchste Profitabilität 
dieses Segments seit Unternehmensgründung.
Neben einer günstigen Wechselkursentwicklung führten vor allem der starke Umsatzanstieg 
sowie Produktivitätssteigerungen in allen Produktkategorien zu einer Verbesserung des  
Bruttoergebnisses. Die Betriebskosten entwickelten sich dabei unterproportional zum Umsatz. 
Durch die zunehmende Auslagerung der Fertigung an Fertigungspartner entfielen zudem 
gewisse Entwicklungskosten für Fertigungstechnologien. Damit zahlt sich unsere aggressive 
Shrink-Strategie – also der frühzeitige Übergang zur 90-Nanometer- sowie zur 65-Nanometer-
Fertigungstechnologie – aus.
68 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Geschäftsausrichtung und Anwendungsfelder
Fast 30 Jahre Erfahrung in den anspruchsvollsten und größten Sicherheitsprojekten der  
Welt haben Infineon zu einem führenden Unternehmen für Sicherheitslösungen werden lassen. 
Das Segment Chip Card & Security hat seine Kernkompetenzen vor allem in den Bereichen 
maßgeschneiderte Sicherheit, kontaktlose Kommunikation und eingebettete Mikrocontroller-
Lösungen (embedded control). Für jede dieser drei Kernkompetenzen haben wir Innovationen 
geschaffen: Integrity Guard für Sicherheit, Coil on Module für kontaktlose Kommunikation 
sowie SOLID FLASH™ für integrierte Sicherheitscontroller-Lösungen. Mit diesen drei Technolo-
gien und weiteren Sicherheitslösungen bieten wir ein umfassendes Portfolio halbleiterbasierter 
Sicherheitsprodukte für ein breites Spektrum an Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen.
Für den Markterfolg von hardwarebasierter Sicherheitstechnologie ist deren einfache Hand-
habung und Implementierung entscheidend. Infineon hat daher in folgenden Differenzie-
rungsmerkmalen spezielle Kompetenzen entwickelt:
›   Maßgeschneiderte Sicherheit: Wir stellen für die jeweilige Anwendung das angemessene 
Sicherheitsniveau bereit.
›   Kontaktlos-Know-how: Sichere und kurze Transaktionen sind gewünscht; im Fokus stehen 
somit ein hohes Sicherheitsniveau, hohe Datenübertragungsraten und schnelle Schreib-
operationen auf den Speicher.
›   Fest eingebaute Sicherheitscontroller-Lösungen (embedded control): Hier kommt es  
auf die Fähigkeit an, Speicher und Sicherheitscontroller entsprechend der Anwendung  
optimal aufeinander abzustimmen.
Zusammen mit den Kunden entwickelt das Segment Chip Card & Security Lösungen für  
folgende Markttrends:
Internet der Dinge: In einer zunehmend vernetzten Welt, in der immer mehr Gegenstände 
miteinander verbunden sind, spielt Sicherheit eine immer größere Rolle. Sicherheit ist keine 
Option, sondern ein Muss. Der zunehmende Bedarf an Sicherheit zeigt sich nicht nur bei tra-
ditionellen Anwendungen wie mobiler Kommunikation, Bezahlsystemen oder hoheitlichen 
Dokumenten. Sicherheit wird auch zum entscheidenden Element in bestehenden und auf-
kommenden Anwendungen im Bereich eingebetteter Systeme (embedded systems) und dem 
Internet der Dinge. Die steigende Anzahl an Sicherheitsvergehen schärft die Bedeutung von 
Sicherheitsvorkehrungen. Infineon ist für diesen enorm wichtigen Trend des Internet der Dinge 
bestens positioniert und bereits heute mit Sicherheitslösungen am Markt, so zum Beispiel  
im Bereich vernetzte Fahrzeuge.
Kontaktlose Technologien: Sie gewinnen weiter an Bedeutung. Die zuverlässige und hohe 
Abwicklungsgeschwindigkeit erhöht den Bedienkomfort für den Verbraucher und damit die 
Akzeptanz für die kontaktlose Nutzung seiner Bezahlkarte oder multifunktionalen Chipkarte. 
Sowohl Firmen als auch Endanwender schätzen die Vorteile gegenüber kontaktbasierten  
Verfahren.
Chipbasierte Kreditkarten: Der Übergang von magnetstreifenbasierten Bezahlkarten zu  
chipbasierten Bezahlkarten setzt sich fort; vor allem in den Schlüsselmärkten USA und China.
Elektronische hoheitliche Dokumente: Die Marktdurchdringung von chipbasierten behörd-
lichen Dokumenten wie Reisepässen, Personalausweisen und Führerscheinen erhöht sich  
stetig. Immer mehr Länder stellen erstmalig um beziehungsweise führen weitere chipb asierte 
Dokumente ein.
Absicherung mobiler Endgeräte: Authentifizierungslösungen wie embedded Secure Element 
oder Trusted Platform Modules bringen neue Anwendungen wie mobiles Bezahlen oder  
Plattformintegrität in den Massenmarkt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 69
Die Segmente
Chip Card & Security
Neben Großprojekten aus den Bereichen Bezahlkarten und behördliche Ausweise sehen wir 
zunehmend Wachstumspotenzial in kleineren und regionalen Sicherheitsprojekten. Wir  
diversifizieren daher unser Kundenportfolio und erweitern hierzu unsere in der Vergangenheit 
tendenziell auf Großkunden ausgerichtete Vertriebsstruktur. Wir sehen einerseits das Poten-
zial eines wachsenden Anteils an kleineren regionalen Kunden und andererseits eine Stärkung 
des Distributionskanals. Darüber hinaus bauen wir unsere Präsenz in den Regionen aus, um 
dort Kunden mit ihren spezifischen Anforderungen besser bedienen zu können. Unser Ziel ist 
ein noch besseres Verständnis der Erfolgsfaktoren unserer Kunden in den einzelnen Regionen. 
Gefragt ist oftmals nicht das technisch überlegene Produkt, sondern eine Lösung mit dem 
besten Preis-Leistungs-Verhältnis, welche die anwendungsspezifischen Sicherheitsanforde-
rungen mit den geringsten Systemkosten erfüllt und für den Kunden einfach und schnell 
umsetzbar ist.
Neben den international tätigen traditionellen Kartenkunden und den eher regional tätigen 
kleineren Kunden setzen wir zudem auf global operierende Großkunden in neuen Märkten für 
eingebettete Mikrocontroller-Lösungen. Diese Kunden sind typischerweise in den Bereichen 
Internet, Internet der Dinge, Smartphones oder andere mobile Geräte tätig.
Letztlich erweitern wir unser Angebot um Software und Serviceleistungen, um die unter-
schiedlichen Anforderungen unserer Kunden in den verschiedensten Ländern befriedigen zu 
können. Wir bieten Unterstützung bei der Zertifizierung von Sicherheitslösungen, wir stellen 
Referenzdesigns zur Verfügung, und wir bieten Software an, die in einem engen Zusammen-
hang mit unseren Sicherheitscontrollern steht (zum Beispiel Firmware, Treiber-Software, 
hardwarenahe Anwendungssoftware). Mit diesen Serviceleistungen reduzieren wir die Ent-
wicklungsaufwendungen und beschleunigen die Markteinführung des Kundenprodukts.
Anwendungsfelder
Authentifizierung Gesundheitskarten Mobilkommunikation Sichere NFC   Zahlungsverkehr
›   Ersatzteile ›  Höherwertige   (Near Field   ›  NFC-basiertes,  
›   Industriesteuerungen Hoheitliche Dokumente SIM-Karten Communication)-  kontaktloses Bezahlen
›   Spielekonsolen ›   Reisepässe ›  Klassische SIM-Karten Transaktionen ›  Kredit- und Debitkarten
›   Zubehör ›  Führerscheine ›  Maschine-zu Maschine-  ›  Mobiles Bezahlen
›  Personalausweise Kommunikation Ticketing,  
Automobil Zutrittskontrolle
›   Elektronische Maut-  Internet der Dinge
Erfassung (Toll Collect) ›  Industrie 4.0 Trusted Computing
›   Schutz vor Manipulation   ›  IT
(z. B. Tachometer) ›  Smart Home
›   Vernetzte Fahrzeuge (zum  ›  Vernetztes Fahren
Beispiel eCall, Auto-zu-Auto,  
Auto-zu-Infrastruktur)
Marktposition
Das Unternehmen hielt im Kalenderjahr 2014 einen Marktanteil von 23,9 Prozent am Welt- G 31
markt für mikrocontrollerbasierte Chipkarten-ICs (Quelle: IHS Inc.). Dieser Markt umfasst   Marktanteil bei mikrocontroller-
basierten Chipkarten-ICs
kontaktbasierte und kontaktlose mikrocontrollerbasierte Chipkarten-ICs für die Anwendun-
gen SIM-Karten, Bezahlkarten, hoheitliche Dokumente, Zutrittskontrolle, Transport und 
NXP 30,5 %
Maschine-zu-Maschine-Kommunikation.
Infineon 23,9 %
Dieser Markt wuchs um 4,4 Prozent von US$2,52 Milliarden im Jahr 2013 auf US$2,63 Milliarden 
Samsung 16,0 %
im Jahr 2014. Infineon wuchs deutlich schneller als der Markt und konnte 2,6 Prozentpunkte 
STMicro-  15,2 %
Marktanteile gewinnen. Hingegen steigerten alle anderen großen Marktteilnehmer ihren  electronics
SHHIC 6,7 %
Umsatz im selben Zeitraum weniger als der Marktdurchschnitt und gaben somit Marktanteile 
ab. Die Distanz zum Marktführer verringerte sich auf 6,6 Prozentpunkte (Vorjahr: 10,4 Prozent-
Quelle: IHS Inc., „Smart Cards Semiconductors“, 
punkte). Die fünf größten Marktteilnehmer kamen zusammen auf 92,3 Prozent Marktanteil. Juli 2015
70 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Rund 5.800 Mitarbeiter 
forschen und entwickeln 
bei Infineon an  
32 Standorten in  
13 Ländern.
71
Forschung & 
Entwicklung
72 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
     Forschungs- und Entwicklungskosten im Geschäftsjahr 2015  
auf €717 Millionen erhöht
     Teams von Infineon und International Rectifier zu globalem  
Forschungsnetzwerk zusammengeführt
     Sensorik ein wesentlicher Schwerpunkt unserer Technologie-  
und Produktentwicklung
G 32 Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten) betrugen im Geschäftsjahr 2015  
F&E-Kosten €717 Millionen nach €550 Millionen im Vorjahr; ein Anstieg um €167 Millionen beziehungs-
€ in Millionen weise 30 Prozent und somit prozentual etwas geringer als der Umsatzanstieg von 34 Prozent. 
Der absolute Anstieg ist im Wesentlichen auf die Integration von International Rectifier zurück-
717
zuführen. In Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 12,4 Prozent für 
525 550 F&E aufgewendet im Vergleich zu 12,7 Prozent im Vorjahr. Mit dieser Quote liegen wir weiter - 
12,7 % hin in unserem angestrebten Zielkorridor eines Prozentsatzes vom Umsatz im niedrigen bis 
13,7 %
12,4 %
mittleren Zehnerbereich.
An unseren Forschungs- und Entwicklungsstandorten beschäftigten wir zum Ende des Geschäfts-
2013 2014 2015 jahres 2015 weltweit 5.778 Mitarbeiter (16 Prozent der Belegschaft), zum Ende des Geschäfts-
jahres 2014 waren es 4.822 Mitarbeiter (16 Prozent der Belegschaft). Die Zunahme ist ebenfalls 
  Forschungs- und Entwicklungskosten
im Wesentlichen durch die Integration von International Rectifier begründet. Durch Inter-
 Prozent vom Umsatz
national Rectifier kamen elf F&E-Standorte hinzu. Infineon unterhält jetzt F&E-Abteilungen an 
32 Standorten in 13 Ländern (siehe Landkarte am Ende dieses Kapitels). 
Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf €100 Millionen 
(Vorjahr: €92 Millionen). Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen  
im Geschäftsjahr 2015 €29 Millionen (Vorjahr: €25 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und 
Zuschüsse für F&E fielen von €66 Millionen im Geschäftsjahr 2014 auf €59 Millionen im 
Geschäftsjahr 2015.
F&E-Kosten entstehen nicht nur für Produktentwicklungen, sondern zunehmend auch für 
Plattform-Entwicklungen und für neue Produktfamilien. Hierzu zählen zum Beispiel die digitale 
Steuerung der Stromversorgung, Technologieplattformen für Nieder- und Hochvolt-Leistungs-
G  Siehe Glossar, Seite 294 schalter, Leistungshalbleiter basierend auf den neuen Materialien Siliziumkarbid und  
G  Siehe Glossar, Seite 291 Galliumnitrid (siehe Abschnitt weiter unten in diesem Kapitel) sowie neue Sensortypen, ins-
besondere solche basierend auf unseren Magnetfeld-, Radar- und MEMS-Technologien.
Während in der Vergangenheit sowohl Forschung als auch Entwicklung meist technologie- 
beziehungsweise komponentenorientiert waren, spielen zunehmend die Systeme, in denen die 
Bauelemente zur Anwendung kommen, eine maßgebliche Rolle. Innovative Systemlösungen 
gehen von einer Optimierung der Systemfunktionalität aus. Dabei dürfen die Halbleiterkompo-
nenten durchaus mehr kosten, aber durch anderweitige Einsparungen und Verbesserungen 
entsteht für den Anwender ein Mehrwert. Oft wird dabei die klassische, digitale Mikroelektronik 
durch nicht digitale Komponenten wie Hochfrequenz-Elektronik, Leistungselektronik, Sensorik, 
Aktuatoren sowie Software ergänzt.
Patente
Die Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Infineon zeigt sich auch in  
der Anzahl und Qualität unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2015 rund  
2.200 Patente angemeldet (inklusive International Rectifier ab dem 13. Januar 2015) gegen-
über rund 2.100 Patentanmeldungen im Vorjahr. Das Patentportfolio bestand zum Ende  
des Geschäftsjahres 2015 weltweit aus rund 25.000 Patenten und Patentanmeldungen  
(Vorjahr: rund 21.000 Patente und Patentanmeldungen ohne International Rectifier). Darin 
sind rund 2.100 Patente und Patentanmeldungen enthalten, die wir durch die Akquisition  
von International Rectifier erworben haben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 73
Forschung & Entwicklung
Im Rahmen des im September 2014 mit dem Insolvenzverwalter der Qimonda AG getroffenen 
Teilvergleichs erwarb Infineon im Oktober 2014 unter anderem rund 8.800 Patente und Patent-
anmeldungen. Diese Patente und Patentanmeldungen wurden nahezu vollständig im Juli 2015 
an Polaris Innovations Limited mit Sitz in Ottawa (Kanada) und an Samsung Electronics Ltd. 
mit Sitz in Seoul (Korea) verkauft.
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
Ein Schwerpunkt unserer Forschung liegt im Bereich Sensorik. Mit Sensoren wird die reale, 
analoge Welt erfasst. Die gemessenen Signale werden zunächst digitalisiert und entsprechend 
den Anforderungen der Anwendung als digitale Werte verarbeitet, übertragen und gespeichert. 
Infineon verfügt über nahezu 40 Jahre Erfahrung in Sensor-Design und -Fertigung und bietet 
das umfassendste Portfolio an Druck- und Magnetfeldsensoren für Automobilanwendungen 
an. Das Unternehmen liefert täglich mehr als eine Million solcher Sensoren an die Automobil-
industrie und mehr als rund drei Millionen Sensoren an Smartphone-Hersteller. Infineon 
forscht und entwickelt darüber hinaus an sehr unterschiedlichen Sensortypen (siehe folgende 
Abschnitte über unsere Sensoraktivitäten im abgelaufenen Geschäftsjahr).
Daneben bilden Fertigungstechnologien und Transistorarchitekturen für Leistungshalbleiter-
Komponenten auf Basis neuer Materialien einen weiteren Schwerpunkt unserer F&E-Aktivitäten. 
In den folgenden Abschnitten stellen wir Ihnen Vorteile und Anwendungsmöglichkeiten von 
Leistungshalbleitern auf Basis von Siliziumkarbid und Galliumnitrid vor.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer F&E-Aktivitäten liegt im Bereich Digitalisierung der Ansteue-
rung von Leistungshalbleitern. Wir befinden uns im Übergang von der analogen Ansteuerung 
zur digitalen Ansteuerung von Leistungsschaltern. Bei MOSFET-basierten Steuerungen hat  
der Übergang bereits vor einigen Jahren begonnen; bei IGBT-basierten Steuerungen setzt  
dieser Trend nun ein. Infineon ist bei der Digitalisierung der gesamten Kette, bestehend aus  G 33
Ansteuer-IC, Treiber-ICs und Leistungsschalter, vertreten. Innerer Aufbau des Dual-Hall- 
Sensors. Die beiden Sensorchips  
Sensoren: Mit ganz unterschiedlichen Sensortypen die Umwelt erfassen liegen genau übereinander.
Magnetfeldsensoren: Die Anwendungsmöglichkeiten von Magnetfeldsensoren sind sehr  
vielfältig. Sie werden zur Erfassung von Position, Drehzahl und Drehmoment verwendet.  
Entsprechend den Anforderungen neuer Anwendungen bringen wir immer wieder neue   Magnetfeld
Magnetfeld-Sensortypen mit Innovationen bei Gehäuse und Konfiguration auf den Markt.
Sensorchip 1
Im Oktober 2014 stellten wir zum Beispiel ein neues Gehäuse mit zwei übereinanderliegenden 
Sensorchips vor (siehe Titelbild dieses Geschäftsberichts). Waren bisher in einer elektrischen 
Servolenkung für die zuverlässige und präzise Erfassung des Drehmoments der Lenkachse 
zwei gesonderte Sensoren notwendig, ist es mit dem am Standort Regensburg (Deutschland)  Sensorchip 2
entwickelten Dual-Hall-Sensor-Gehäuse nur noch ein Sensor, der jedoch zwei Sensorchips 
beinhaltet. Mittels eines patentierten Flip-Chip-Verfahrens liegen die Chips übereinander und 
haben damit die gleiche Grundfläche wie Varianten mit nur einem Sensorchip. Das spart Bau-
raum und senkt die Systemkosten in sicherheitskritischen Anwendungen. Hierzu zählen neben 
der elektrischen Servolenkung das Gas- und Bremspedal sowie bürstenlose Gleichstrommotoren 
in Getriebe und Kupplung. Sicherheits kritische Anwendungen haben hohe Anforderungen 
gemäß ISO 26262 zu erfüllen. Eine wichtige Rolle spielt dabei die Sensor-Redundanz, die mit 
der Integration von zwei Sensorchips im Dual-Hall-Sensor-Gehäuse besonders kostengünstig  Dual-Hall-Sensor als gehäuster 
und platzsparend gelöst wurde. Baustein
Beim 3D-Magnetfeldsensor, den wir im Mai 2015 präsentierten, war eine möglichst geringe 
Stromaufnahme eines der wichtigsten Entwicklungsziele. Damit soll auch der Batteriebetrieb in 
Konsumgütern und industriellen Anwendungen möglich werden. Unser 3D-Magnetfeldsensor 
misst hoch präzise dreidimensionale, lineare und rotierende Bewegungen. Solche Messungen 
erfordern zum Beispiel Joysticks, Steuerelemente in Haushaltsgeräten, Multifunktions-Schalt-
knöpfe sowie elektronische Stromzähler. In Letzteren sind heute bis zu drei Einfach-Magnet-
feldsensoren verbaut, um Manipulationsversuche mittels großer Magnete zu erfassen; ein  
Einfach-Magnetfeldsensor für jede Richtung des externen Magnetfelds. Da unser 3D-Magnet-
feldsensor alle drei bisherigen Sensoren ersetzen kann, lassen sich elektronische Stromzähler 
wesentlich kleiner und stromsparender aufbauen. Die 3D-Magnetfeldsensor-Familie wird  
noch erweitert. Nach der Industrieversion folgt bis Ende des Kalenderjahres 2015 noch eine 
Variante für Automobilanwendungen: für den Einsatz als Ganghebel-Positionssensor sowie  
74 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
im Lenkstockschalter zur Erfassung der dort untergebrachten Anwendungen wie zum Beispiel 
Fahrtrichtungsanzeiger, Fahrzeugbeleuchtung, Lichthupe und Scheibenwischersteuerung.
Radar-Chips: Unsere Chips für radarbasierte Sensoren werden sowohl einzeln als auch  
als Systemlösung in Konsumgütern, in der Fahrzeugsicherheit sowie in industriellen und  
kommerziellen Maschinen verwendet. Zwei Beispiele:
›   Mit unseren 77-Gigahertz-Siliziumgermanium-Radar-Chips sind wir bereits seit rund zehn 
S  Siehe Seite 123 Jahren erfolgreich mit Automobilzulieferern im Geschäft (siehe hierzu die Anerkennung  
von Bosch im Kapitel „Auszeichnungen“). Diese Sensorchips werden für die Abstands-
messung im Bereich von 50 bis 250 Metern eingesetzt. Für kurze Distanzen bieten  
wir einen 24-Gigahertz-Radar-Chip an.
Infineons 60-Gigahertz-Radar-IC zur  ›   Für ganz neue Anwendungsfelder arbeiten wir zusammen mit dem amerikanischen Techno-
Gestensteuerung von mobilen  logiekonzern Google im Rahmen seines Forschungsprojekts „Project Soli“ an speziellen Radar-
Geräten. Bei der Demonstrationsuhr  sensorlösungen für die Gesten- und Anwesenheitserkennung. Erste Anwendungsb  eispiele 
des Google-Forschungsprojekts  hatte Google auf seiner Entwicklerkonferenz im Mai 2015 in San Francisco (Kalifornien,  
„Project Soli“ kann die Uhrzeit  USA) vorgestellt. So soll zum Beispiel die Gestensteuerung von Geräten ermöglicht werden.  
durch das virtuelle Drehen der  Fingerbewegungen in der Luft machen Drehknöpfe und berührungsempfindliche Schalt-
Krone, also ohne Berührung der  flächen überflüssig. Unser Radar-Chip nutzt eine 60-Gigahertz-Technologie und vereint den 
Uhr, eingestellt werden. Transceiver und die Antenne in einem Gehäuse.
3D-Bildsensorchips: Die erste Variante dieses Sensortyps, der Distanzen basierend auf der 
Laufzeit von abgestrahltem Infrarotlicht misst, hat inzwischen die Marktreife erreicht. Der 
deutsche Automobilzulieferer Kostal präsentierte im September 2015 zur Internationalen 
Automobilausstellung IAA in Frankfurt (Deutschland) ein 3D-Kamerasystem zur Fahrerüber-
wachung basierend auf unserem 3D-Bildsensor REAL3™. Das Kamerasystem erfasst die exakte 
Position des Kopfes und nimmt den Lidschlag selbst durch Brille oder Sonnenbrille wahr.  
Das System erkennt so, ob der Fahrer Anzeichen von Müdigkeit (etwa Sekundenschlaf) zeigt 
oder abgelenkt ist.
Der deutsche Automobilzulieferer Kostal hat auf Basis des 3D-Bildsensorchips REAL3™ von Infineon eine 3D-Kamera zur Fahrerüber-
wachung (rechtes Bild) als seriennahen Prototypen mit integrierter Bildverarbeitung entwickelt. Die Kamera kann die Gesichtskontur 
des Fahrers selbst bei stark wechselnden Lichtverhältnissen robust über 49 Bezugspunkte erfassen (linkes Bild). Zusammen mit den 
3D-Tiefendaten werden so die Kopfposition, Kopforientierung und der Augenlidschluss erkannt. Die Kamera befindet sich hinter dem 
Lenkrad und tastet Objekte im Abstand bis zu 1,5 Meter ab.
Die Position der 49 Bezugspunkte  
wurde mit der Bilderkennungssoftware   Unser 3D-Bildsensor REAL3™ spielt ebenfalls eine zentrale Rolle im Forschungsprojekt „Tango“ 
von Kostal ermittelt.
von Google. Dieses Forschungsprojekt verfolgt einen neuen Ansatz, um mobilen Endgeräten 
die Fähigkeit zu geben, ihre Umgebung zu erfassen und zu verstehen und eine Vielzahl von 
neuen und innovativen Applikationen auf Basis dieser Fähigkeiten zu realisieren. Durch die 
Zusammenführung von Sensor- und Computertechnologie sollen Smartphones und Tablets  
in die Lage versetzt werden, Raum und Bewegung schneller und realitätsnaher zu erfassen. 
Damit soll ein völlig neues Anwendererlebnis geschaffen werden, zum Beispiel für die Naviga-
tion in geschlossenen Räumen oder für sehr realistische Spielerlebnisse.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 75
Forschung & Entwicklung
MEMS-basierte Sensorchips: Neben unserer Familie an Silizium-Mikrofon-Chips stellten wir  G  Siehe Glossar, Seite 293
im Februar 2015 auf dem Mobile World Congress in Barcelona (Spanien) den ersten baro-
metrischen Drucksensor für den Konsumgütermarkt vor (siehe Eröffnungsseite von „Power 
Management & Multimarket“ des Kapitels „Die Segmente“). Mit ihm kann hoch präzise der  S  Siehe Seite 62 ff.
Luftdruck gemessen werden, was zum Beispiel die Erfassung der zurückgelegten Höhenmeter 
bei einer Alpenüberquerung oder eine Navigation in Gebäuden mithilfe von Smartphones 
ermöglicht. Wir forschen darüber hinaus an weiteren MEMS-basierten Sensort ypen zur Erfas-
sung anderer physikalischer Größen für den Einsatz in Smartphones.
„More out of less“: Kompaktere Stromversorgungen und Motorsteuerungen  
durch neue Materialien für Leistungshalbleiter
Der ideale Leistungstransistor sollte eine geringe Baugröße haben, robust gegenüber hohen 
Temperaturen und Überspannung sein sowie im eingeschalteten Zustand einen sehr geringen 
Widerstand und minimale Schaltverluste aufweisen. Zudem sollte er hohe Schaltfrequenzen 
erlauben, da hierdurch die passiven Bauteile der Schaltung (zum Beispiel Kondensatoren und 
Spulen) verkleinert werden können. Dies reduziert auf der Kundenseite die Kosten, die Größe 
und das Gewicht der Systeme. Ferner können teure Rohstoffe eingespart werden.
Auf der Suche nach immer effizienteren Leistungshalbleitern für immer kompaktere Netzteile 
und Steuerungen haben sich vor allem Siliziumkarbid (SiC; eine Verbindung aus Silizium und 
Kohlenstoff) und Galliumnitrid (GaN; eine Verbindung aus Gallium und Stickstoff) als die 
bevorzugten Materialien erwiesen. Diese neuen Halbleitermaterialien können, verglichen mit 
siliziumbasierten Komponenten, hohe Spannungen beziehungsweise hohe Ströme bei  
kleineren Abmessungen und geringeren Verlusten schalten.
So ist zum Beispiel die Stromtragfähigkeit von SiC-Komponenten ungleich höher als die von 
Silizium-Komponenten. Für eine bestimmte Stromstärke kommt man mit weniger als einem 
Drittel der Halbleiterfläche aus: Ein Beispiel, wie man mit weniger mehr erreichen kann.
G 34
„More out of less“: Die Stromtrag fähigkeit von SiC ist sehr viel höher als die von Silizium.  
Mit einem 150-Millimeter-SiC-Wafer kann so viel Strom geschaltet werden wie mit zwei  
200-Millimeter-Silizium-Wafern.
Si Si SiC
(~314 cm²) (~314 cm²) (~177 cm²)
200 mm 200 mm 150 mm
SiC- und GaN-Komponenten adressieren aufgrund ihrer Materialeigenschaften unterschiedliche 
Spannungsklassen. Während bei Spannungen über 1.000 Volt SiC-Technologie zum Einsatz 
kommt, spielt die GaN-Technologie ihre Vorteile bei 650 Volt und darunter aus.
Siliziumkarbid: Bestes Preis-Leistungs-Verhältnis für den Kunden im Blick;  
Erweiterung des Produktportfolios um SiC-MOSFETs
Als Marktteilnehmer mit dem wohl umfassendsten Portfolio an Leistungshalbleitern steht für 
Infineon das Verständnis der Kundenanwendung im Mittelpunkt. Das Ziel ist, unseren Kunden 
die Lösung mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis anzubieten. Eine solche Lösung basiert 
heute oftmals auf einer abgestimmten Kombination aus Silizium- und Siliziumkarbid (SiC)-
Komponenten. Erst die Balance aus Kosten- und Performance-Vorteilen der einzelnen Kompo-
nenten führt zu einer nachhaltigen Verbesserung des Kundensystems. Dies kann die Effizienz, 
die Kosten, die Baugröße, das Gewicht oder die Zeit bis zur Markteinführung betreffen.
Bereits im Jahr 2001 brachte Infineon als weltweit erster Halbleiterhersteller eine SiC-Diode auf 
den Markt. Im Mai 2014 stellten wir die inzwischen fünfte Generation unserer 1.200-Volt-SiC-
Diode vor, und im abgelaufenen Geschäftsjahr erweiterten wir das Gehäuseportfolio um ein 
76 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Siliziumkarbid-Diode in einem  flaches Gehäuse für die Leiterplatten-Oberflächenmontage. Die fünfte SiC-Dioden-Generation 
Gehäuse für die Leiterplatten- zeichnet sich durch verbesserte Werte sowohl bei den statischen Verlusten wie auch bei den 
Oberflächenmontage Schaltverlusten aus. Neben diesem in den letzten Jahren stetig erweiterten SiC-Dioden-Portfolio 
sind wir seit einigen Jahren mit unseren SiC-Hybridmodulen erfolgreich im Markt vertreten. 
Auch unser SiC-Transistor-Portfolio erweitern wir entsprechend den Marktanforderungen. Im 
Geschäftsjahr 2014 stellten wir den ersten SiC-Transistor vor: einen sogenannten SiC-JFET 
(Junction Field Effect Transistor). Neben dieser selbstleitenden Variante werden zukünftige 
Transistor-Generationen auch auf selbstsperrenden Konzepten beruhen. 
Die heutigen Hauptanwendungsgebiete für SiC-Komponenten – also SiC-Dioden, SiC-Transis-
toren und SiC-Module – sind Fotovoltaik-Wechselrichter und Stromversorgungen. Bei Fotovol-
taik-Wechselrichtern führen die hohen Schaltfrequenzen zu kleineren passiven Komponenten 
und damit zu einer Größen- und Gewichtsreduzierung der Wechselrichter. Dies ist ein ent-
scheidender Aspekt bei der Endmontage. So können SiC-basierte Wechselrichter einer 
bestimmten Leistungsklasse von einem einzigen Monteur aufgestellt werden gegenüber zwei 
Monteuren bei größeren und schwereren siliziumbasierten Wechselrichtern.
Zukünftig sehen wir vor allem Steuerungen für geregelte Motorantriebe als interessantes 
Anwendungsfeld für unsere SiC-Komponenten. Dieser vielfältige Markt für die unterschied-
lichsten Motorarten und Betriebsmodi (Schrittmotoren, Robotik, hohe Drehzahl, hohes  
Drehmoment etc.) dürfte langfristig das größte Anwendungsgebiet darstellen.
Darüber hinaus sehen wir induktives Laden von Elektrofahrzeugen als aufkommendes Anwen-
dungsfeld. Dabei müssen sehr hohe Ströme sehr präzise geschaltet werden, um induktive 
Streuverluste zu minimieren. Daneben sind Elektrofahrzeuge selbst ein mögliches Anwendungs-
feld für SiC-Komponenten. Dort werden sie zunächst in On-Board-Batterieladegeräten für 
Elektro- und Plug-in-Hybridfahrzeuge zum Einsatz kommen. Zeitlich später erwarten wir SiC-
Transistoren auch im Antriebsstrang, das heißt, in der Ansteuerung des Elektromotors. Auch 
der Bereich Schienenfahrzeuge ist ein potenzieller Absatzmarkt. Aufgrund der langen Entwick-
lungs- und Qualifizierungszyklen von Schienenfahrzeugen wird dieser Markt jedoch voraus-
sichtlich erst in einigen Jahren nennenswerte Stückzahlen erfordern.
SiC-Komponenten sind auch für Energiespeicher prädestiniert. Denn in dieser Anwendung 
kommt es sowohl beim Laden als auch beim Entladen der Batterie auf höchste Effizienz  
an. Heute wird dies bereits in batteriegepufferten Fotovoltaikanlagen praktisch umgesetzt; 
Potenzial besteht langfristig auch für größere Systeme im Bereich der Netzstabilisierung. 
Letztlich sehen wir langfristig die Möglichkeit, das bei der Akquisition von International Rectifier 
erworbene Geschäft mit hochzuverlässigen Komponenten für Anwendungen in rauen Umge-
bungen mit unserer SiC-Technologie zu stärken. Insbesondere Hochtemperaturanwendungen 
wie Ölexploration bieten sich für unsere SiC-Komponenten an.
Eine Besonderheit unserer SiC-Fertigungsstrategie ist, dass wir SiC-Bauelemente in der gleichen 
Fertigungslinie, ergänzt um einige spezifische Anlagen, herstellen können wie unsere Silizium-
Bauelemente. Demzufolge gelten die gleichen Maßstäbe und die gleichen Qualitätsanforde-
rungen. So planen wir im Zuge der Umstellung der SiC-Fertigung auf 150-Millimeter-Wafer, die 
ersten SiC-Technologien für die Qualifikation für Automobilanwendungen vorzubereiten. 
Natürlich ergibt sich aus diesem Fertigungskonzept auch eine deutlich bessere Kostenposition.
Galliumnitrid: Zusammenführung der Entwickler-Teams von Infineon und  
International Rectifier in nur drei Monaten; industrieweit einmaliges Technologie- 
und Patentportfolio geschaffen
Galliumnitrid (GaN)-Transistoren bieten gegenüber Silizium-Transistoren ebenfalls ganz neue, 
interessante Eigenschaften, die zum Beispiel in Netzteilen genutzt werden können. GaN-Transis-
toren kombinieren einen sehr kleinen Einschaltwiderstand mit minimalen Schaltverlusten. 
Damit ermöglichen sie deutlich höhere Schaltfrequenzen (im Vergleich zu Silizium-Technolo-
gien), was zu einer Verringerung der Baugröße des Gesamtsystems genutzt werden kann. 
Allerdings wird dabei nicht einfach ein bestehender Silizium-Leistungstransistor durch einen 
GaN-Leistungstransistor ersetzt. Die Vorteile werden erst mit ganz neuen Netzteiltopologien 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 77
Forschung & Entwicklung
erreicht. Dann lässt sich der maximale Effizienzgewinn bei besonders kompaktem Aufbau des 
Gesamtsystems realisieren. Ein Beispiel aus unserem täglichen Leben verdeutlicht den Nutzen 
von GaN für die Verbraucher: Mit dieser Technologie lassen sich Notebook-Netzteile herstellen, 
die viermal kleiner und leichter sind als die heute üblichen; also etwa in der Größe einer  
Zündholzschachtel. 
Wir sehen zwei Anwendungsbereiche, wo die Vorteile der GaN-Technologie gegenüber der   GaN-Transistoren ermöglichen 
Silizium-Technologie den größten Kundennutzen bieten und daher mit der höchsten Markt- sehr kompakte Netzteile, wie  
akzeptanz zu rechnen ist: einerseits in Netzteilen für Server aufgrund der höheren Anforderungen  sie zum Beispiel in Flachbildfern-
an die Effizienz, und andererseits in Netzteilen für extrem dünne Fernseher aufgrund der   sehern erforderlich sind
kompakteren Bauweise. In Servern und Telekommunikationseinrichtungen, die täglich rund 
um die Uhr im Einsatz sind, wirkt sich jede Verbesserung des Wirkungsgrads des Netzteils 
besonders deutlich auf den Stromverbrauch und damit auch auf die Stromrechnung aus. Bei 
Premium-Fernsehgeräten geht der Trend zu immer dünneren Geräten. Inzwischen kommt es  
auf jeden Millimeter Bauhöhe an. Die Abmessungen des Netzteils werden heute weitgehend 
durch die Größe der passiven Komponenten bestimmt. Durch GaN-Transistoren fallen diese 
Komponenten wegen der hohen Schaltfrequenzen deutlich kleiner aus, und die zusätzlich 
reduzierten Verluste ermöglichen auch wesentlich kleinere Kühlkörper.
Eine deutliche Stärkung unserer Position im Bereich GaN-Leistungshalbleiter haben wir durch 
die Akquisition von International Rectifier erreicht. Durch das kombinierte Know-how können 
wir die Entwicklung der Produkte beschleunigen und damit die Zeit bis zur Markteinführung 
verkürzen. Besonders wichtig ist die Kompetenz für das Aufwachsen von einkristallinen GaN-
Schichten auf einen Silizium-Wafer als Trägermaterial. Diese Epitaxie-Prozessschritte sind bei  G  Siehe Glossar, Seite 291
der sogenannten GaN-auf-Silizium-Technologie schwierig und wichtig. Schwierig, weil Silizium 
und GaN unterschiedliche Kristallstrukturen haben. Über mehrere Zwischenschichten aus 
ganz bestimmten Materialien – jede einzelne Schicht ist nur wenige Atomlagen dick – wird die 
Geometrie des Silizium-Kristallgitters in die Geometrie des GaN-Kristallgitters übergeführt. 
Und wichtig, weil die kostengünstigen GaN-auf-Silizium-Wafer die Basis für wettbewerbsfähige 
Preise der GaN-Komponenten sind. Sämtliche alternative Substratmaterialien sind teurer als 
die in hohen Stückzahlen gefertigten Silizium-Standardwafer.
Zu unserem GaN-Entwicklungsverbund gehören Standorte in Europa und den USA. In Villach 
(Österreich), unserem Kompetenzzentrum für Leistungselektronik aller Technologien und somit 
auch verantwortlich für die Entwicklung der GaN-Technologie, haben wir bereits eine kom-
plette Frontend-Pilotlinie für die Prozessierung von 150-Millimeter-GaN-Wafern implementiert. 
An den US-amerikanischen Standorten erfolgen ein Teil der GaN-Komponenten-Entwicklung 
und -Charakterisierung sowie die oben erwähnten Epitaxie-Prozessschritte. Bemerkenswert ist 
die zügige Zusammenführung der verschiedenen F&E-Aktivitäten. Innerhalb weniger Monate 
ist es gelungen, aus den Teams, die vormals im Wettbewerb standen, eine Einheit zu formen.
Parallel zur Stärkung unserer GaN-Kompetenz durch die Akquisition von International Rectifier 
konnten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr unser GaN-Produktportfolio durch die Lizenzie-
rung eines wesentlichen Transistortyps erweitern. Infineon und das japanische Unternehmen 
Panasonic haben eine Vereinbarung zur gemeinsamen Entwicklung von GaN-Bausteinen 
unterzeichnet. In diesem Zusammenhang hat Panasonic eine Lizenz für selbstsperrende GaN-
Transistoren an Infineon vergeben.
Infineon erweitert das Produktangebot darüber hinaus um spezifische Treiber und Ansteuer-ICs, 
die entsprechende Topologien und höhere Frequenzen ermöglichen. Hiermit können die  
Vorteile von GaN voll ausgeschöpft werden. Das GaN-auf-Silizium-Portfolio von Infineon in 
Kombination mit der Übernahme der GaN-Plattform von International Rectifier und der  
Partnerschaft mit Panasonic positioniert Infineon als Technologieführer im vielversprechen-
den GaN-Markt.
Die in Villach vorhandene Kompetenz bei Leistungshalbleitern sowie insbesondere die GaN-
Fertigungskompetenz waren Gründe dafür, dass Infineon Technologies Austria AG Partner und 
Leiter des europäischen Forschungsprojekts „PowerBase“ ist. Im Mai 2015 fand am Standort  
Villach die Auftaktveranstaltung statt. Im Mittelpunkt des bis 2018 laufenden Projekts stehen 
die Entwicklung der nächsten Generation von GaN-Komponenten sowie der Aufbau einer 
Pilotlinie für GaN-Wafer in einem industriellen Fertigungsumfeld für die Serienfertigung.
78 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Reigate Duisburg
F&E-Standorte Dresden
›   Konzeption von  ›   Technologieentwicklung
Skovlunde ›   Hochintegrierte und multi-
Gehäuseinnovationen ›   ASIC-Entwicklung funktionale CMOS-Techno-
›   Gehäusegrundlagen- ›   HiRel DC-DC-Umrichter logien, unter anderem für 
forschung Warstein ›   Anspruchsvolle HiRel- Hochfrequenz, Sensorik 
›   Elektrische und  ›   Produktentwicklung  Stromv ersorgungslösungen und MEMS
thermische Modellierung IGBT-Module ›   Diskrete und integrierte 
›   Gehäuse- und Montage- Augsburg Leistungshalbleiter
Bristol Neubiberg bei München
technologie für IGBT- ›   Software für Chipkarten- ›   Entwicklungszentrum für 
›   Mikrocontrollersysteme für  Module und IGBT-Stacks anwendungen Industrie 4.0 ›   Technologieintegration
Automobilanwendungen ›   Design-Flow- und 
Regensburg Bibliotheksentwicklung
›   Kompetenzzentrum für  ›   IC-, Software- und System-
Technologie, Vormontage  entwicklung für Mikro-
und Gehäuseentwicklung controller, ASICs, Sensoren 
Tewksbury ›   Kompetenzzentrum für  und Chipkarten-ICs
Innovationen bei  ›   Leistungselektronik für 
›   Entwicklung von DC-DC- Fertigungsprozessen Automobil- und Industrie-
Spannungswandlern,  ›   Produkt- und Technologie- anwendungen
Treiber-ICs und Leistungs-ICs entwicklung für Sensoren ›   Fertigungsprozesse
Warwick
Linz
›   Digital Power Management  ›   Hochfrequenz-ICs, 
für DC-DC-Leistungsstufen
insbesondere Radar-ICs
›   Software-Entwicklung für 
Sensorprodukte
Graz
San Jose ›  Chipkartenanwendungen
›   Entwicklung von Leistungs- ›  Kontaktlos-Systeme
halbleitern für Luft- und  ›   Leistungshalbleiter für 
Raumfahrt, Verteidigung  Automobilanwendungen
und Hochtemperatur-
›  Sensoranwendungen
anwendungen, z. B. Hybrid-
DC-DC-Spannungswandler
Bukarest
Morgan Hill ›   Leistungshalbleiter
›   Hochfrequenz-Leistungs- ›   Mixed-Signal- und Hoch-
transistoren für  frequenz-Komponenten
Mobilfunk-Infrastruktur ›   Chipkarten-ICs
El Segundo Peking
›   Transistor-Entwicklung für  ›  Anwendungsentwicklung
GaN-on-Si-Technologie
›   Entwicklung von Kompo- Seoul
nenten für Luft- und Raum- ›   Systemlösungen für 
fahrt sowie medizinische 
Automobilanwendungen
Anwendungen
›   Systemintegration für 
›   Entwicklung von Gehäuse-
Leistungshalbleiter
plattformen
Torrance Shanghai
›   Controller-ICs für Digital  ›  Anwendungsentwicklung
Power Management ›   Hochfrequenztechnologie 
für Mobilfunk-Infrastruktur
Irvine
›   Entwicklung von DC-DC- Ipoh
Spannungswandlern für  ›   Entwicklung von Gehäuse-
Server, Telekommunikation  derivaten
und Netzwerkrechner Le Puy-Sainte-Réparade ›   Qualitätssicherung neuer 
Fertigungsprozesse
Chandler ›   Automobilanwendungen: 
›   Entwicklung und Charak- Treiber-ICs und Halb- Villach Malakka
tneitrrisidie-rKuonmg pvoonne Gnatellnium- blorsüec kGelenitcrhesibtreorm fümr obtüorrsetenn- ›   LAeniasltougn-g usnhdal Mbliexietedr-,S ignal- ›  Gehäuseentwicklung
›   ETepcithanxoielo fügire Galliumnitrid- Pavia IICnds ufüsrt rAieuatnowmeonbdilu- nugnedn  Singapur
›   Treiber-ICs für Motor- ›   Technologieentwicklung  ›   IC-, Software- und System-
Leominster steuerungen für Sensoren entwicklung für Automobil- 
››     H HneiiRRneetell--nGLeeihstäuunsgeseknotmwipcokl-ung ›P a Ldeuisatungshalbleiter ››     KD Kooümmnnppweeatteefennrzz-zzTeeennctthrrnuuommlo  ffgüüirre   ›B  a Swnoigcftkawlluoanrreeg- f üurn Adu Styosmteombeiln-,t - ››    u G Tenesdht äkInuodsneuztesetpcrtiheenaonlwogeinedungen
›   HiRel-Leistungsmodule ›  Mixed-Signal-Komponenten Verbindungshalbleiter- Industrie- und Chipkarten-
Technologien anwendungen
›   Entwicklungszentrum für  ›   Design-Flow- und 
Industrie 4.0 Bibliotheksentwicklung
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 79
F&E-Standorte
Reigate Duisburg
Dresden
›   Konzeption von  ›   Technologieentwicklung
Skovlunde ›   Hochintegrierte und multi-
Gehäuseinnovationen ›   ASIC-Entwicklung funktionale CMOS-Techno-
›   Gehäusegrundlagen- ›   HiRel DC-DC-Umrichter logien, unter anderem für 
forschung Warstein ›   Anspruchsvolle HiRel- Hochfrequenz, Sensorik 
›   Elektrische und  ›   Produktentwicklung  Stromv ersorgungslösungen und MEMS
thermische Modellierung IGBT-Module ›   Diskrete und integrierte 
›   Gehäuse- und Montage- Augsburg Leistungshalbleiter
Bristol Neubiberg bei München
technologie für IGBT- ›   Software für Chipkarten- ›   Entwicklungszentrum für 
›   Mikrocontrollersysteme für  Module und IGBT-Stacks anwendungen Industrie 4.0 ›   Technologieintegration
Automobilanwendungen ›   Design-Flow- und 
Regensburg Bibliotheksentwicklung
›   Kompetenzzentrum für  ›   IC-, Software- und System-
Technologie, Vormontage  entwicklung für Mikro-
und Gehäuseentwicklung controller, ASICs, Sensoren 
Tewksbury ›   Kompetenzzentrum für  und Chipkarten-ICs
Innovationen bei  ›   Leistungselektronik für 
›   Entwicklung von DC-DC- Fertigungsprozessen Automobil- und Industrie-
Spannungswandlern,  ›   Produkt- und Technologie- anwendungen
Treiber-ICs und Leistungs-ICs entwicklung für Sensoren ›   Fertigungsprozesse
Warwick
Linz
›   Digital Power Management  ›   Hochfrequenz-ICs, 
für DC-DC-Leistungsstufen
insbesondere Radar-ICs
›   Software-Entwicklung für 
Sensorprodukte
Graz
San Jose ›  Chipkartenanwendungen
›   Entwicklung von Leistungs- ›  Kontaktlos-Systeme
halbleitern für Luft- und  ›   Leistungshalbleiter für 
Raumfahrt, Verteidigung  Automobilanwendungen
und Hochtemperatur-
›  Sensoranwendungen
anwendungen, z. B. Hybrid-
DC-DC-Spannungswandler
Bukarest
Morgan Hill ›   Leistungshalbleiter
›   Hochfrequenz-Leistungs- ›   Mixed-Signal- und Hoch-
transistoren für  frequenz-Komponenten
Mobilfunk-Infrastruktur ›   Chipkarten-ICs
El Segundo Peking
›   Transistor-Entwicklung für  ›  Anwendungsentwicklung
GaN-on-Si-Technologie
›   Entwicklung von Kompo- Seoul
nenten für Luft- und Raum- ›   Systemlösungen für 
fahrt sowie medizinische 
Automobilanwendungen
Anwendungen
›   Systemintegration für 
›   Entwicklung von Gehäuse-
Leistungshalbleiter
plattformen
Torrance Shanghai
›   Controller-ICs für Digital  ›  Anwendungsentwicklung
Power Management ›   Hochfrequenztechnologie 
für Mobilfunk-Infrastruktur
Irvine
›   Entwicklung von DC-DC- Ipoh
Spannungswandlern für  ›   Entwicklung von Gehäuse-
Server, Telekommunikation  derivaten
und Netzwerkrechner Le Puy-Sainte-Réparade ›   Qualitätssicherung neuer 
Fertigungsprozesse
Chandler ›   Automobilanwendungen: 
›   Entwicklung und Charak- Treiber-ICs und Halb- Villach Malakka
tneitrrisidie-rKuonmg pvoonne Gnatellnium- blorsüec kGelenitcrhesibtreorm fümr obtüorrsetenn- ›   LAeniasltougn-g usnhdal Mbliexietedr-,S ignal- ›  Gehäuseentwicklung
›   ETepcithanxoielo fügire Galliumnitrid- Pavia IICnds ufüsrt rAieuatnowmeonbdilu- nugnedn  Singapur
›   Treiber-ICs für Motor- ›   Technologieentwicklung  ›   IC-, Software- und System-
Leominster steuerungen für Sensoren entwicklung für Automobil- 
››     H HneiiRRneetell--nGLeeihstäuunsgeseknotmwipcokl-ung ›P a Ldeuisatungshalbleiter ››     KD Kooümmnnppweeatteefennrzz-zzTeeennctthrrnuuommlo  ffgüüirre   ›B  a Swnoigcftkawlluoanrreeg- f üurn Adu Styosmteombeiln-,t - ››    u G Tenesdht äkInuodsneuztesetpcrtiheenaonlwogeinedungen
›   HiRel-Leistungsmodule ›  Mixed-Signal-Komponenten Verbindungshalbleiter- Industrie- und Chipkarten-
Technologien anwendungen
›   Entwicklungszentrum für  ›   Design-Flow- und 
Industrie 4.0 Bibliotheksentwicklung
80 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Operations
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 81
Operations
Rund 26.000 Mitarbeiter 
sind bei Infineon in der  
Fertigung beschäftigt –  
an 19 Fertigungsstand-
orten in elf Ländern.
82 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
     Investitionen: €785 Millionen
     Erstes Produkt für Automobilanwendungen auf  
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie qualifiziert
     Fertigungsstandorte von International Rectifier  
in den Infineon-Fertigungsverbund integriert
G 35 Unsere Investitionen im Geschäftsjahr 2015 betrugen €785 Millionen. Dies ist ein Anstieg um 
Investitionen 1 €117 Millionen beziehungsweise 18 Prozent im Vergleich zu den Investitionen des Vorjahres  
€ in Millionen in Höhe von €668 Millionen. Die Investitionen enthielten €21 Millionen für den Erwerb der 
Qimonda-Patente sowie €54 Millionen für den Ausbau des Standorts Kulim (Malaysia). Darüber 
785 hinaus kamen ab dem Zeitpunkt der Erstkonsolidierung die Investitionen von International 
668
Rectifier hinzu. Neben dem Ausbau der Fertigungskapazität führte auch die Aufwertung des 
US-Dollars zu höheren Investitionen.
378 15,5 %
13,5 %
9,8 % Die Investitionen bezogen auf den Umsatz verminderten sich von 15,5 Prozent im Geschäfts-
jahr 2014 auf 13,5 Prozent im abgelaufenen Geschäftsjahr. Von den gesamten Investitionen 
2013 2014 2015 entfielen €646 Millionen auf Sachanlagen (Vorjahr: €567 Millionen) und €139 Millionen auf 
immaterielle Vermögenswerte inklusive aktivierter F&E-Kosten (Vorjahr: €101 Millionen).
 Investitionen       Prozent vom Umsatz
1 Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte Von den Investitionen in Sachanlagen entfiel der weitaus größte Anteil auf Investitionen in 
Fertigungsanlagen. Davon wiederum entfielen rund zwei Drittel auf Frontend-Fertigungs-
anlagen, der Rest im Wesentlichen auf Backend-Fertigungsanlagen. An den Frontend- und 
Backend-Standorten wurde hauptsächlich in folgende Bereiche investiert:
›   Ausbau der 300-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität,
›   Ausbau der 200-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität in differenzierenden  
Fertigungstechnologien wie zum Beispiel Leistungshalbleitern und Magnetfeldsensoren  
für Automobilanwendungen, MEMS-Sensoren sowie Hochfrequenz-Komponenten,
›   Erhöhung des Automatisierungsgrads, Ausbau der Industrie 4.0-Fertigung,
›   Ausbau der Backend-Fertigungskapazität sowie
›   Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien an das geänderte Produktportfolio,  
insbesondere durch den Start der Serienfertigung neuer Technologien und Produkte.
Wir unterhalten nach der Integration von International Rectifier sowie der vollständigen Über-
nahme von LS Power Semitech Co., Ltd. insgesamt 19 Fertigungsstandorte in elf Ländern: 
Dresden, Regensburg und Warstein (alle Deutschland); Villach (Österreich); Newport (Wales, 
UK); Cegléd (Ungarn); Morgan Hill, Temecula, San Jose, Leominster, Mesa (alle USA); Tijuana 
(Mexiko); Peking und Wuxi (beide China); Malakka und Kulim (beide Malaysia); Cheonan 
(Korea); Batam (Indonesien) sowie Singapur (siehe Landkarte am Ende dieses Kapitels).  
Zum 30. September 2015 waren an diesen Fertigungsstandorten 25.909 Mitarbeiter in der  
Fertigung beschäftigt (Vorjahr: 21.959 Mitarbeiter an den damaligen Infineon-Standorten).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 83
Operations
Wesentliche Investitionsschwerpunkte im Geschäftsjahr 2015
Eine anhaltende hohe Nachfrage nach Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen sowie 
die mittelfristig geplante Produktionsverlagerung von International Rectifier-Standorten zu  
Infineon-Standorten führten zum weiteren Ausbau der zweiten Fertigungshalle am 200-Milli-
meter-Frontend-Standort Kulim (Malaysia), der Fertigungshalle „Kulim 2“. Im Geschäftsjahr 
2015 wurde mit dem Einbau der abschließenden Infrastruktureinrichtungen begonnen. Im 
Frühjahr 2016 ist das Erreichen des Meilensteins „Ready for Equipment“, also der Beginn der 
Ausstattung des Reinraums mit Fertigungsmaschinen, geplant.
Standort Kulim (Malaysia). Die erste Fertigungshalle (links) wurde 2006 eröffnet.  
Die zweite Fertigungshalle soll ab dem Frühjahr 2016 mit Reinraum-Fertigungs maschinen 
ausgestattet werden.
Um die Produktivität unserer Eigenfertigung zu erhöhen, haben wir in den letzten Jahren 
unsere Aktivitäten zur Automatisierung verstärkt. So haben wir die Produktivität unseres 
Werks in Dresden (Deutschland) durch Automatisierung um rund 10 Prozent gesteigert. Basie-
rend auf diesen guten Erfahrungen haben wir begonnen, den Automatisierungsgrad auch in 
den Werken in Kulim, Regensburg (Deutschland) und Villach (Österreich) zu erhöhen, wobei 
wir die Vorgehensweise an die Rahmenbedingungen anpassen.
Eine Produktivitätsanalyse der Standorte von International Rectifier ergab, dass manche Ferti-
gungsschritte in den teils wesentlich größeren Infineon-Fabriken kostengünstiger ausgeführt 
werden können. Dies führte zur Entscheidung, den Standort „Singapore Techview“ – dort findet 
das Dünnschleifen von Wafern statt – zu schließen. Ferner ist beabsichtigt, die Fertigung am 
Frontend-Standort Newport (Wales, UK) bis Ende des Kalenderjahres 2017 zu verlagern und 
den Standort zu verkaufen. Hingegen bietet der Standort Mesa (Arizona, USA) im Bereich  
Epitaxie-Verfahren zusätzliche Fertigungskapazitäten sowie Know-how, sodass eine Stärkung 
dieses Standorts vorgesehen ist. Damit werden die in Mesa vorhandenen Fertigungskapazitäten 
besser genutzt beziehungsweise auf absehbare Zeit komplett ausgelastet.
84 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Produktportfolio für 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung erweitert
Zum Ende des Geschäftsjahres 2014 wurden in unserem 300-Millimeter-Frontend-Fertigungs-
verbund – bestehend aus den Standorten Dresden (Deutschland) und Villach (Österreich) – 
G  Siehe Glossar, Seite 294 verschiedene Produktvarianten von Niedervolt-Leistungshalbleitern unserer OptiMOS™-Familie, 
G  Siehe Glossar, Seite 290 Hochvolt-Leistungstransistoren unserer CoolMOS™-Familie sowie IGBT-Leistungstransistoren 
produziert. Im Geschäftsjahr 2015 wurden die Stückzahlen dieser Produkte erhöht und somit 
die Auslastung der beiden Fabriken gesteigert.
Weltweit erste Serienfertigung   Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat darüber hinaus das erste Produkt für Automobilanwen-
auf 300-Millimeter-Dünnwafern   dungen die Kundenfreigabe erhalten: der 40-Volt OptiMOS™ 5. Die Serienfertigung wurde 
für Automobilanwendungen:  noch im Geschäftsjahr 2015 gestartet. Damit beginnt Infineon als weltweit erstes Halbleiter-
40-Volt OptiMOS™ 5 unternehmen mit der Serienfertigung von Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen  
auf 300-Millimeter-Dünnwafern ( G siehe Glossar, Seite 290 ). Der 40-Volt OptiMOS™ 5 wird in einer 
Vielzahl von bürstenlosen Gleichstrommotor- und Halbbrücken-Anwendungen im Fahrzeug 
eingesetzt. Dazu gehören zum Beispiel elektrische Fensterheber, Schiebedach, Heckklappe, 
Türverriegelung, Benzinpumpe sowie Magnetventile und DC-DC-Wandler.
Neben Transfers von Infineon-eigenen 200-Millimeter-Fertigungstechnologien auf die 300-Milli-
meter-Fertigungstechnologie ist auch vorgesehen, einige Produkte von International Rectifier 
auf Infineon-Standorte zu verlagern, bevorzugt auf den 300-Millimeter-Fertigungsstandort 
Dresden. Vor allem Niedervolt-MOSFET- und IGBT-Leistungstransistoren kommen hierfür in 
Betracht. Insbesondere im Zusammenhang mit der geplanten Ausphasung des Standorts New-
port (Wales, UK) (siehe vorangehender Abschnitt) werden bis Ende des Kalenderjahres 2017 
Fertigungskapazitäten nach Dresden verlagert sowie auch an Fertigungspartner ausgelagert.
Infineon und UMC schließen Fertigungsvertrag für Automobilanwendungen
Infineon und das taiwanische Unternehmen United Microelectronics Corporation (UMC), einer 
der weltweit führenden Halbleiter-Auftragsfertiger, haben im Dezember 2014 ihre bestehende 
Forschungs- und Fertigungspartnerschaft um Leistungshalbleiter für Automobilanwendungen 
erweitert. Im Rahmen des neuen Vertrags transferiert Infineon die für den Automobilbereich 
qualifizierte Technologie Smart Power Technology (SPT9) zu UMC. Produktionsstart in der 
300-Millimeter-Fabrik von UMC in Taiwan ist für 2018 geplant. UMC ist dank seiner heraus-
ragenden Fertigungskompetenz in der Lage, die industrieweit höchsten Qualitätsstandards 
der Automobilindustrie zu erfüllen.
Automobilanwendungen erfordern immer mehr Funktionalität und Sicherheit sowie kompakte 
und kostenoptimierte Lösungen. Um dies zu ermöglichen, benötigen Leistungshalbleiter 
immer mehr digitale Logik. Im Geschäftsjahr 2009 stellte Infineon als weltweit erster Halbleiter-
hersteller mit SPT9 einen für den Automobilbereich qualifizierten 130-Nanometer-Fertigungs-
prozess vor, der komplexe digitale Logikschaltkreise, Mikrocontroller, Sensorschnittstellen 
sowie Leistungselektronik vereint. Damit ist es möglich, Funktionen in einem Chip zu integrieren, 
die bis dahin in mehreren Chips und in verschiedenen Fertigungstechnologien gefertigt wurden. 
Dadurch verringert sich die Zahl der Bauelemente und es sinkt die Fehleranfälligkeit im Fahr-
zeug. Zudem kann mit SPT9 die Chipgröße erheblich verringert werden, was neben einer 
gesteigerten Funktionalität auch enorme Produktivitätsfortschritte ermöglicht. Die vielfältigen 
SPT9-Anwendungen im Fahrzeug reichen von der Steuerung kleiner Elektromotoren, wie  
beispielsweise für Fensterheber, Scheibenwischer, Schiebedach, elektrische Sitzeinstellung, 
Lüftung sowie Öl- und Wasserpumpen, bis zu Airbags.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 85
Operations
Strategischer Fertigungsansatz trägt Früchte: Das Segment Chip Card & Security  
profitiert von höherem Anteil in Auftragsfertigung
Der im Verlauf des abgelaufenen Geschäftsjahres kontinuierlich erhöhte Anteil der ausgelagerten 
Fertigung macht sich auch in der Profitabilität bemerkbar. Die Segmentergebnis-Marge von  
18 Prozent des Segments Chip Card & Security ist unter anderem auch eine Folge der geringeren 
Investitionen in die Eigenfertigung sowie gewisser entfallener Kosten für die Entwicklung ent-
sprechender Prozesstechnologien.
Damit erweist sich ein Element unserer Fertigungsstrategie – die Vergabe der Fertigung von 
Produkten in nicht differenzierenden Technologien an Fertigungspartner – als richtig. Diese 
Strategie wird auch in der Backend-Fertigung fortgesetzt; unter anderem für Standardgehäuse  G  Siehe Glossar, Seite 289
bei Hochvolt-MOSFET-Leistungstransistoren.
Anzahl der Lieferanten durch Akquisition von International Rectifier gestiegen;  
Auftragsfertiger gewannen durch Akquisition und Umsetzung der Fertigungsstrategie 
deutlich an Bedeutung
Im Vergleich zu allen Lieferanten ist der Umsatz mit Auftragsfertigern überproportional  
gestiegen. Zum einen deshalb, weil International Rectifier verglichen mit Infineon traditionell 
einen höheren Fertigungsanteil bei Auftragsfertigern hat. Zum anderen ist es eine Folge  
unserer oben beschriebenen Fertigungsstrategie. Insgesamt gaben wir gut die Hälfte unseres 
Umsatzes für externe Produkte und Dienstleistungen unserer Lieferanten aus.
86 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Fertigungsstandorte Dresden Regensburg
›   Vollautomatisierte 200-mm-  ›   Analog- und Mixed-Signal-
Newport und 300-mm-Fertigung für  Komponenten
›   Leistungshalbleiter  Automobil-, Industrie- und  ›   Leistungshalbleiter
(MOSFETs, IGBTs) Sicherheitsanwendungen ›   Kompetenzzentrum 
›   ICs für Sensoren 
 Infineon-Standorte ›   Epitaxie für  und Metallisierung
Galliumnitrid-Wafer Villach
      Frontend Regensburg
      Backend Warstein ›   Chipkartenmodule ›   Leistungshalbleiter
Leominster ›   Kompetenzzentrum 
›   Hochleistungs-IGBT-Module ›   Leistungshalbleiter
für 300-mm-Dünnwafer-
›   HiRel-Leistungskompo- ›   Diskrete Halbleiter Technologie
nenten und HiRel-Module ›   Sensoren ›  MEMS-Komponenten
›   Wafer-Level-Packaging ›   Siliziumkarbid- und 
›   Kompetenzzentrum für  Galliumnitrid-Technologie 
Gehäuseentwicklung (Epitaxie, Fertigung)
Cegléd
›   IGBT-Module mittlerer und 
hoher Leistung
San Jose
Peking
›  HiRel-Hybrid-Module
›  IGBT-Stack-Montage
›  HiRel-Platinen
Cheonan
Morgan Hill
›   IPMs (intelligente IGBT-
›   Kompetenzzentrum für 
Module kleiner Leistung)
Hochfrequenz-Leistungs-
transistoren
Wuxi
Temecula ›  Chipkartenmodule
›   Leistungshalbleiter  ›  Diskrete Halbleiter
(MOSFETs, IGBTs, Dioden)
Tijuana
›  Gehäusemontage Kulim
›  Leistungshalbleiter
Mesa
›  Epitaxie für Silizium-Wafer
Malakka
›  Leistungshalbleiter
›  Diskrete Halbleiter
›  Sensoren
›  ICs Batam
›  Gehäuseentwicklung ›  Diskrete Leistungshalbleiter
Singapur
›   Kompetenzzentrum für 
Chip- und Wafertest
›  Dünnschleifen von Wafern
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 87
Fertigungsstandorte
Dresden Regensburg
›   Vollautomatisierte 200-mm-  ›   Analog- und Mixed-Signal-
Newport und 300-mm-Fertigung für  Komponenten
›   Leistungshalbleiter  Automobil-, Industrie- und  ›   Leistungshalbleiter
(MOSFETs, IGBTs) Sicherheitsanwendungen ›   Kompetenzzentrum 
›   ICs für Sensoren 
 Infineon-Standorte ›   Epitaxie für  und Metallisierung
Galliumnitrid-Wafer Villach
      Frontend Regensburg
      Backend Warstein ›   Chipkartenmodule ›   Leistungshalbleiter
Leominster ›   Kompetenzzentrum 
›   Hochleistungs-IGBT-Module ›   Leistungshalbleiter
für 300-mm-Dünnwafer-
›   HiRel-Leistungskompo- ›   Diskrete Halbleiter Technologie
nenten und HiRel-Module ›   Sensoren ›  MEMS-Komponenten
›   Wafer-Level-Packaging ›   Siliziumkarbid- und 
›   Kompetenzzentrum für  Galliumnitrid-Technologie 
Gehäuseentwicklung (Epitaxie, Fertigung)
Cegléd
›   IGBT-Module mittlerer und 
hoher Leistung
San Jose
Peking
›  HiRel-Hybrid-Module
›  IGBT-Stack-Montage
›  HiRel-Platinen
Cheonan
Morgan Hill
›   IPMs (intelligente IGBT-
›   Kompetenzzentrum für 
Module kleiner Leistung)
Hochfrequenz-Leistungs-
transistoren
Wuxi
Temecula ›  Chipkartenmodule
›   Leistungshalbleiter  ›  Diskrete Halbleiter
(MOSFETs, IGBTs, Dioden)
Tijuana
›  Gehäusemontage Kulim
›  Leistungshalbleiter
Mesa
›  Epitaxie für Silizium-Wafer
Malakka
›  Leistungshalbleiter
›  Diskrete Halbleiter
›  Sensoren
›  ICs Batam
›  Gehäuseentwicklung ›  Diskrete Leistungshalbleiter
Singapur
›   Kompetenzzentrum für 
Chip- und Wafertest
›  Dünnschleifen von Wafern
88 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Unternehmensinternes 
Steuerungssystem
Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Infineon ist darauf ausgelegt, die Umsetzung 
S  Siehe Seite 32 ff. der Konzernstrategie zu unterstützen, die bei „Konzernstrategie“ im Kapitel „Finanzen und 
Strategie“ dargestellt ist. Dementsprechend werden Steuerungskennzahlen verwendet, die 
profitables Wachstum und effizienten Kapitaleinsatz messbar machen. Infineon hat sich  
vorgenommen:
›   beim Umsatz mit durchschnittlich jährlich 8 Prozent zu wachsen, 
›   dabei über den Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent zu erzielen und
›   über den Zyklus die Investitionen relativ zum Umsatz auf 13 Prozent zu begrenzen.
Die Erreichung dieser finanziellen Ziele führt in Summe durch die dauerhafte Erzielung einer 
Prämie auf die Kapitalkosten zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. 
Dabei bedingen Wachstum, Profitabilität und Investitionen einander: Profitabilität ist die  
Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren, also Wachstumspotenziale 
erschließen zu können. Wachstum wiederum erfordert einerseits kontinuierliche Investitionen 
in Forschung und Entwicklung sowie Fertigungskapazitäten. Durch entsprechendes Wachstum 
wird Infineon in die Lage versetzt, führende Marktpositionen zu erreichen und Größenvorteile  
zu realisieren, um so die Profitabilität zu erhöhen. Entscheidend hierfür ist die effiziente Nutzung 
finanzieller Ressourcen.
Infineon nutzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang der 
strategischen Ziele. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative Kennzahlen. Die zur 
Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus der jährlichen Langfristplanung, dem 
quartalsweisen Forecasting, dem wöchentlichen Auftragseingang sowie monatlich aus Ist-
Daten. Dies erlaubt es dem Management, Entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten 
Informationsbasis bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten wirtschaftlichen und 
operativen Entwicklung beruhen. Für den langfristigen Erfolg von Infineon sind nachhaltiges 
Wirtschaften sowie die Einbeziehung von zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren wichtig. 
Als ein Unternehmen, das sich auch seiner sozialen Verantwortung bewusst ist, berücksichtigt 
Infineon auch nichtfinanzielle Faktoren, hauptsächlich aus den Bereichen Nachhaltigkeit 
S  Siehe Seite 92 ff. und Seite 108 ff. (siehe Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“) und Mitarbeiter (siehe Kapitel „Unsere Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter“). Diese Faktoren werden nicht zur Unternehmenssteuerung genutzt, 
sie tragen aber zur Erreichung der finanziellen Ziele von Infineon bei.
Im Rahmen der Unternehmenssteuerung legt die Unternehmensleitung zudem größten  
Wert darauf, dass das Handeln von Infineon streng an den rechtlichen Rahmenbedingungen 
ausgerichtet ist und die internen Corporate Governance-Standards eingehalten werden  
S  Siehe Seite 174 ff. (siehe Kapitel „Corporate Governance“). 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 89
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um den Erfolg der Umsetzung seiner Strategie zu bewerten, nutzt Infineon die folgenden  
drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
›   das Segmentergebnis beziehungsweise die Segmentergebnis-Marge zur Bewertung  
der operativen Profitabilität der Geschäfte und des Portfolios,
›   den Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten zur Bewertung der Höhe des Mittel-
zuflusses beziehungsweise -abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
›   die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital Employed 
(RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg zu 
messen. In Prozent vom Umsatz (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt wird die Profitabilität 
des Umsatzes dargestellt und gezeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft gesteuert wird. 
Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt auf Basis des Segmentergebnisses. Die 
Optimierung des Segmentergebnisses im Rahmen der vom Vorstand verabschiedeten Konzern-
strategie liegt dabei in der Verantwortung des Managements der jeweiligen Segmente, erfolgt 
jedoch in enger Abstimmung mit dem Vorstand.
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten dokumentiert, wie sich operative Rentabilität 
in Zuflüssen von liquiden Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese Kennzahl auch eine 
Aussage über die Effizienz des Einsatzes von Betriebskapital und Sachanlagen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapitalverzinsung 
(RoCE) mit den Kapitalkosten, um sicherzustellen, dass ein Mehrwert geschaffen wird.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur variablen 
Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern und 
Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt. Da Umsatzwachstum mit allen  
drei Kennzahlen korreliert und stark von externen Marktbedingungen und konjunkturellen 
Gegebenheiten abhängt, wird es nicht als eigene Hauptsteuerungskennzahl verwendet.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Saldo  
aus Wertminderungen und Wertaufholungen von Vermögenswerten; Ergebniseffekten aus 
Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergü-
tungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen; Gewinnen 
(Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten  
für Gerichtsverfahren (zur betragsmäßigen Ermittlung siehe im Konzernanhang unter Nr. 32).  S  Siehe Seite 264 ff.
Gerichts- und Rechtsanwaltskosten im Zusammenhang mit der aktiven Lizenzierung von  
Infineon-Patenten werden im Segmentergebnis erfasst, genauso wie die zugehörigen Erträge. 
Das Segmentergebnis ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative Ertragskraft seiner  
Segmente bewertet (zur Entwicklung des Segmentergebnisses von Infineon und der einzelnen 
Segmente im Geschäftsjahr 2015 siehe Kapitel „Die Segmente“ sowie „Erfolgreiches Geschäfts- S  Siehe Seite 52 ff. und Seite 28
jahr 2015“ im Kapitel „Finanzen und Strategie“).
90 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus  
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus 
fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von  
Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittel-
zuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden Betrieb und die notwendigen Investitionen aus 
dem eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. Es ist das Ziel von Infineon, einen nachhaltig 
positiven Free-Cash-Flow zu generieren (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows 
S  Siehe Seite 142 im Geschäftsjahr 2015 siehe Kapitel „Darstellung der Finanzlage“).
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabilität ein 
wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
Infineon steuert sein operatives Nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die Optimierung 
der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
geachtet wird. 
Das effektive Management der Investitionen nimmt eine zentrale Rolle im Hinblick auf den 
Free-Cash-Flow ein. Hierzu passt unser Ziel, die Höhe der Investitionen systematisch zu steuern 
und auf 13 Prozent vom Umsatz zu begrenzen. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf 
Unternehmens- und nicht auf Segmentebene betrachtet. 
Return on Capital Employed (RoCE)
Die Kennzahl RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebsergebnis aus 
fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. Langfristige 
Vermögenswerte und Nettoumlaufvermögen bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl 
RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb 
notwendigen Kapital auf. 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
RoCE =
Eingesetztes Kapital
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. 
Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene berichtet. Die 
Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten eines Unternehmens gibt 
Auskunft darüber, wie viel Wert nach Erfüllung der Renditeerwartungen der Eigen- und Fremd-
kapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE als Instrument der wertorientierten 
Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf die langfristigen 
Vermögenswerte sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren. Zur rechnerischen Ableitung und Entwicklung des RoCE  
S  Siehe Seite 139 im Geschäftsjahr 2015 siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“. 
Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, welche 
Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen Funktions-
bereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Das Umsatzwachstum wird laufend dem Wachstum der jeweiligen Zielmärkte gegenüber-
gestellt. Dies knüpft unmittelbar an dem strategischen Ziel an, kontinuierlich vom Wachstum 
unserer Zielmärkte zu profitieren. Als Indikator für eine zukünftige Umsatzentwicklung werden 
auch die sogenannten Design-Wins herangezogen, deren Zielwert laufend gegen die tatsäch-
liche Entwicklung abgeglichen wird. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 91
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, werden die dem Segmentergebnis  
vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. Dabei handelt es sich um das Brutto-
ergebnis vom Umsatz, die F&E-Kosten, die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
sowie deren Relation zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unter-
nehmens- als auch zur Segmentsteuerung herangezogen. Zur Entwicklung im abgelaufenen 
Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“. S  Siehe Seite 128 ff.
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden Ausstattung 
mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidität wird nicht auf 
Segmentebene, sondern nur auf Unternehmensebene gesteuert, wofür die folgenden Kenn-
zahlen zur Anwendung kommen:
›   Brutto-Cash-Position: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  
Finanzinvestments.
›   Netto-Cash-Position: Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger  
Finanzverbindlichkeiten.
›   Nettoumlaufvermögen: Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln und  
Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräußerung  
stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
›   Investitionen: Summe aus Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte, 
einschließlich aktivierter Forschungs- und Entwicklungskosten.
Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung  S  Siehe Seite 139 ff.
der Finanzlage“.
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise Kapazitäts-
engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung und prognostizierter 
Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung des Investi-
tionsbedarfs ein.
Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuellen Unternehmenssituation und der zu erwartenden wirtschaft-
lichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative Frühindikatoren:
›   Auftragseingang: Wertmäßige Summe aller Aufträge, die das Unternehmen in der entspre-
chenden Rechnungslegungsperiode von seinen Kunden erhalten hat.
›   Auftragseingang zum Umsatz: Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
derselben Rechnungslegungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für die zukünftige Nachfrageentwicklung. 
Wenn der Auftragseingang größer ist als der in einer Periode erzielte Umsatz, wird das als  
Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. 
Zur Entwicklung des Auftragseingangs und des Verhältnisses von Auftragseingang zum 
Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“. S  Siehe Seite 131
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Im „Prognosebericht“ im Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren  S  Siehe Seite 144
wesentlichen Risiken und Chancen“ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der  
im Geschäftsjahr 2015 erzielten Werte für die Steuerungskennzahlen mit den Erwartungen  
für das Geschäftsjahr 2015 und das Geschäftsjahr 2016.
92 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Nachhaltigkeit 
bei Infineon1
Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten in diesem Kapitel wurden 
von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zusätzlich zur gesetzlichen  
Einklangsprüfung des zusammengefassten Lageberichts, unter Anwendung der für die Nach-
haltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards „International Standard on 
Assurance Engagements 3000“ und „International Standard on Assurance Engagements 3410“, 
einer unabhängigen Prüfung mit begrenzter Sicherheit („limited assurance“) unterzogen. 
@  www.infineon.com/ Weitere Informationen zur Prüfung sowie die Bescheinigung finden Sie auf unserer Internet-
nachhaltigkeit_reporting Seite im Abschnitt „Corporate Social Responsibility“. 
G 36
Infineon CSR-Konzept
Investoren Politik
••   JRäohardlischhoew Hsa uunpdt vKeornsafemremnlzuenng EIN B E Z I E H UNG VON STAKEHOLDER ••   P Moitlaitribscehite irn D Viearlobgänden
N
•  Quartalsberichterstattung •  Workshops
•   Quartalsweise Präsentation  
der Segmente
•  Geschäftsbericht Unternehmens-
•  Jahresabschluss ethik
Human  
Gesellschaft liches 
Resources 
und soziales  
Management,  
Engagement
Menschenrechte
Kunden Mitarbeiter
Infineon
•  Audits CSR-  •   „Great Place to  
•   Betreuung durch   Konzept Work“-Befragung
Experten •   Vierteljährliche Treffen 
•   Infineon Service Center  CSR-Management  Arbeitsschutz  mit Top-Management
(täglich 24 Stunden) in der Lieferkette und   •   Tägliche interne  
•  Produktanforderungen Gesundheit Veröffentlichungen
•  Roadshows •   Compliance-Telefon 
(täglich 24 Stunden)
Ökologische  •  Trainings
Nachhaltigkeit •   Ausschüsse zu CSR- 
Themen, z. B. „Corporate  
Citizenship Panel“
Lieferanten Soziale Interessengruppen
•  Lieferanten-Evaluierung •   Teilnahme an Befra-
•   Einkaufsgrundsätze   gungen und Studien
(Principles of Purchasing) •   Gesellschaft & NGOs
•  Compliance-Website •   Gesellschaftliche  
•   Sensibilisierungskampagnen   Aktivitäten
zu „wasserarmen Regionen“ •   Konferenzen und  
Workshops
GRI  G4 – 24, G4 – 25, G4 – 26, G4 – 27
Unter Corporate Social Responsibility (CSR) verstehen wir unsere freiwillige Verantwortung 
gegenüber der internationalen und lokalen Gesellschaft. Die Basis für unser Engagement sind 
die Einhaltung der geltenden gesetzlichen Regelungen, die zehn Prinzipien des UN Global 
Compact sowie das Prinzip der Nachhaltigkeit – die Verbindung von Ökonomie, Ökologie und 
1  Bei den Inhalten dieses Kapitels, in denen die Daten von International Rectifier enthalten sind,  
ist dies in den jeweiligen Abschnitten explizit ausgewiesen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 93
Nachhaltigkeit bei Infineon
sozialem Engagement. Auf dieser Grundlage haben wir sechs Handlungsschwerpunkte identi- GRI  G4 – 25, G4 – 26, G4 – 27
fiziert: Unternehmensethik, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, ökologische Nach-
haltigkeit, CSR-Management in der Lieferkette, gesellschaftliches und soziales Engagement 
sowie Human Resources Management und Menschenrechte.
Im Rahmen der kontinuierlichen Weiterentwicklung unseres CSR-Ansatzes ist uns neben der 
Wesentlichkeitsanalyse (siehe Kapitel „Über diesen Bericht“) der dauerhafte Dialog mit unseren  S  Siehe Seite 3 f.
Stakeholdern wichtig, um deren Erwartungen zu verstehen. Unter Berücksichtigung der 
Dimensionen des „Stakeholder Engagement Manuals“ der Organisation „AccountAbility“  
identifizierten wir die wichtigsten Stakeholder für Infineon (siehe Kapitel „Über diesen Bericht“). S  Siehe Seite 4 ff.
Bei der Wesentlichkeitsanalyse bewerten wir die Erwartungen und Anforderungen unserer 
internen und externen Stakeholder im Bereich Nachhaltigkeit in verschiedenen Themenfeldern 
entsprechend den Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Reporting Initiative 
GRI 4. Hierbei sind die Ergebnisse unseres kontinuierlichen Dialogs mit unseren Stakeholdern 
bei der Ausgestaltung der Analyse eingeflossen. 
Die verschiedenen Bereiche und Abteilungen von Infineon nutzen unterschiedliche Kommuni-
kationskanäle und engagieren sich kontinuierlich in Konferenzen, Foren, Verbänden und 
Umfragen, um eine zielgerichtete Kommunikation mit den entsprechenden Stakeholdergruppen 
sicherzustellen (siehe „Hochschulkooperationen“ im Kapitel „Unsere Mitarbeiterinnen und  S  Siehe Seite 111 f.
Mitarbeiter“). 
Infineon qualifizierte sich 2015 erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes.  S  Siehe Kapitel „Auszeichnungen“,  
Diese bewerten Unternehmen anhand von ökologischen, sozialen und Governance-Kriterien.  Seite 122 f.
Infineon ist im „Dow Jones Sustainability™ Europe Index“ gelistet und wurde im Geschäftsjahr 
2015 zum ersten Mal als einziges europäisches Halbleiterunternehmen im Dow Jones Sustain-
ability™ World Index aufgenommen. Auch in anderen wichtigen Indizes wie „STOXX® Global 
ESG Leaders Indices“ oder „FTSE4Good Index“ ist Infineon vertreten.
Infineon hat sich im Geschäftsjahr 2015 zum fünften Mal in Folge für die Aufnahme in das  
Sustainability Yearbook qualifiziert. Außerdem hat „Oekom Research“ Infineon als  
„Prime“ eingestuft. 
Seit 2014 veröffentlicht Infineon über CDP („Carbon Disclosure Project“) Informationen  
zu Chancen und Risiken für das Unternehmen durch den Klimawandel. Infineon hat für die  
diesjährige CDP Klimawandel-Berichterstattung einen Platz unter den besten Untern  ehmen 
des Sektors „Information Technology“ und den Status „Sector Leader“ in der DACH-Region 
(Deutschland, Österreich und Schweiz) erreicht.
Unternehmensethik
Die Infineon Business Conduct Guidelines sind eine wesentliche Grundlage für unser tägliches 
Handeln. Sie gelten für alle Mitarbeiter weltweit – im Umgang miteinander und im Umgang 
mit unseren Kunden, Aktionären, Geschäftspartnern und der Öffentlichkeit. 
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir damit begonnen, die Business Conduct Guidelines als Ver-
haltenskodex für unser Unternehmen zu überarbeiten. Unser Ziel ist es, sowohl den Inhalt als 
auch das Layout zu aktualisieren und sie für die Adressaten möglichst verständlich zu gestalten. 
In Vorbereitung darauf haben wir mit einer Universität und unter Involvierung von weltweit 
1.800 Mitarbeitern eine Studie über eine bestmögliche Gestaltung von Verhaltenskodizes 
durchgeführt. Wir planen, die neuen Business Conduct Guidelines im ersten Halbjahr des 
Geschäftsjahres 2016 zu veröffentlichen (siehe Kapitel „Corporate Governance“). S  Siehe Seite 174 ff.
94 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Unternehmensethik Die Infineon Technologies AG sowie ausgewählte große Tochtergesellschaften haben sich die 
Zielerreichung/Zusammenfassung  Angemessenheit, Implementierung und Wirksamkeit ihres Compliance-Managementsystems 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015 von einer externen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nach dem Standard IDW PS 980 bestätigen 
lassen. Nachdem diese Prüfung mit Fokus auf Korruptionsvermeidung und Kartellrecht im 
Ziele erreicht: 
Geschäftsjahr 2014 abgeschlossen worden ist, wurde der Standard im Laufe des Geschäfts-
›  Neben der begonnenen Aktua- 
jahres 2015 auch auf alle anderen Konzerngesellschaften übertragen. Mit Ausnahme der 
lisierung der Business Conduct 
Guidelines haben wir im Geschäftsjahr  Gesellschaften von International Rectifier wurde dies zum Ende des Geschäftsjahres 2015 
eine weltweit gültige Richtlinie für  abgeschlossen. Die Einhaltung wird durch regelmäßige interne Audits des Compliance-
Geschenke und Einladungen erstellt  
und im Unternehmen in Kraft gesetzt. Managementsystems in den Gesellschaften überwacht.
›  Die Anzahl von Teilnehmern an obli-
gatorischen Compliance-Schulungen   Als UN Global Compact-Teilnehmer hat sich Infineon den dort festgelegten Prinzipien ver-
lag mit rund 16.700 weiter auf einem  pflichtet und berichtet nachfolgend beispielhaft, im Rahmen der Fortschrittsmitteilung, über 
hohen Niveau. Erwartungsgemäß lagen 
wir damit aber unter dem Wert des  die implementierten Maßnahmen:
Vorjahres, weil wir uns im Geschäfts- 
jahr 2015 vor allem auf den Roll-out  
der webbasierten Trainings zur Korrup- UN Global Compact   Umgesetzte Maßnahmen
tionsprävention und zum Kartellrecht 
konzentriert haben. Davor lag der Fokus  Menschenrechte
auf den Business Conduct Guidelines-
Schulungen. Die Teilnahme an diesen  Prinzip 1:   Unterstützung der   ›  Schulung sämtlicher Mitarbeiter zu den Business Conduct Guide-
Schulungen war für sämtliche  Menschenrechte lines, die unsere Selbstverpflichtung beinhalten, die international 
Mitarbeiter verpflichtend. gültigen Menschenrechte zu respektieren. Die Schulungen werden 
Prinzip 2:   Ausschluss von  
unterstützt durch Video-Sequenzen mit Fallbeispielen, die für 
Menschenrechtsverletzungen
alle Mitarbeiter verständlich und anschaulich sind. Die Schulung 
Ziele Geschäftsjahr 2016 wird in regelmäßigen Abständen wiederholt. Jeder neue Mitar-
beiter wird automatisch in die Schulung eingeschrieben.
›  Weltweite Implementierung der  ›  Festgeschriebene Regelungen in der CSR-Politik sowie den Ein-
überarbeiteten Business Conduct 
kaufsgrundsätzen (Principles of Purchasing), deren Einhaltung 
Guidelines und eines zugehörigen 
Trainings, das sich an alle Mitarbeiter  wir von unseren Lieferanten und Dienstleistern fordern. Infineon 
richtet.  bezieht Komponenten und Materialien von Unternehmen, die 
›  Abschluss der Integration der ehe -  die Menschenrechte einhalten.
ma ligen International Rectifier-Stand-      S  Siehe „Produkte von Infineon ohne DRC-Konfliktmineralien“, 
orte in das bestehende Compliance-
Seite 105 f. und „Human Resources Management, Menschen- 
Managementsystem: Die Compliance-
rechte“, Seite 95
Trainings und die Compliance-Prozesse 
von Infineon werden sukzessive auf die 
Arbeitsnormen
Mitarbeiter von International Rectifier 
angewendet. Die aktualisierten Busi- 
Prinzip 3:   Wahrung der   ›  In unseren Business Conduct Guidelines werden Diskriminierung 
ness Conduct Guidelines werden nach 
Veröffentlichung auch unmittelbar   Vereinigungsfreiheit und jede Form von Zwangsarbeit untersagt. 
für die Mitarbeiter von International  Prinzip 4:   Abschaffung aller Formen   ›  Zusätzlich zu den üblichen innerbetrieblichen Möglichkeiten, 
Rectifier gültig.
von Zwangsarbeit Verstöße an das Management, an die Personala bteilung und 
Compliance zu melden, können sich Mitarbeiter und Geschäfts-
Prinzip 5:   Abschaffung der Kinderarbeit
partner auch an eine anonyme Whistleblower-Hotline und 
Prinzip 6:   Vermeidung von   einen externen Ombudsmann wenden. Zugang und Informa-
Diskriminierung tionen sind auf der Homepage von Infineon zu finden. Im 
Geschäftsjahr 2015 haben wir einen Anstieg der eingegangenen 
G 37 Hinweise auf mögliche Regelverstöße verzeichnet, der sich im 
Meldungen zu möglichen   Wesentlichen mit der erhöhten Mitarbeiterzahl durch die abge-
Regelverstößen schlossene Akquisition von International Rectifier erklären lässt 
(siehe Grafik 37).
88 ›  74,5 Prozent unserer Mitarbeiter (inklusive der Mitarbeiter von 
66 71 International Rectifier) arbeiten an Standorten, an denen es  
51 Kollektivvereinbarungen gibt und an denen unabhängige Arbeit-
38 47 nehmervertretungen existieren. 
24 ›  Mehr als 90 Prozent unserer Mitarbeiter arbeiten an Produktions-
28 19 standorten, an denen es Gremien gibt, in denen Arbeitgeber und 
5 13 Arbeitnehmer und/oder Arbeitnehmervertretungen auch Themen 
2014 2015 2015  im Umweltschutz, in der Arbeitssicherheit und im Gesundheits-
Infineon Infineon 
schutz besprechen und Beratung in diesem Bereich anbieten.
mit Int. 
Rectifier ›  Arbeit von Personen unter 15 Jahren ist bei Infineon nicht erlaubt. 
Ausnahmen gelten für Länder, die unter die International Labour 
  Davon als Regelverletzung bestätigt  Organization (ILO) Konvention 138 fallen (Mindestalter herabge-
(nach Untersuchung) setzt auf 14 Jahre), oder für Job-Trainings oder Ausbildungs-
  Davon nicht als Regelverletzung bestätigt  programme, die von der jeweiligen Regierung autorisiert sind 
(nach Untersuchung) und die Beteiligten nachweislich fördern.
 Davon noch in Untersuchung befindlich
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 95
Nachhaltigkeit bei Infineon
UN Global Compact   Umgesetzte Maßnahmen
Umweltschutz
Prinzip 7:   Vorsorgender Umweltschutz ›  Unser IMPRES (Infineon Integrated Management Program for 
Environment, Energy, Safety and Health) ist weltweit gemäß  
Prinzip 8:   Initiativen für größeres  
ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert. IMPRES beinhaltet 
Verantwortungsbewusstsein  
unser Bekenntnis zu einem effizienten Ressourcenmanagement, 
für die Umwelt
dem Schutz der Umwelt und zu ökologischer Innovation. 
Prinzip 9:   Entwicklung und Verbreitung 
›  Effektives Energiemanagement ist für die Steigerung der Energie-
umweltfreundlicher  
effizienz und die Verringerung von Treibhaus gasemissionen 
Technologien
wichtig. Alle EU-Frontend-Standorte und unser Unternehmens-
sitz Campeon sind zusätzlich nach ISO 50001 zertifiziert. 
›  Wir achten auf den schonenden Umgang mit natürlichen Res-
sourcen und adressieren wichtige gesellschaftliche Herausforde-
rungen: Effiziente Energienutzung, Mobilität und Sicherheit in 
einer vernetzten Welt. Wir machen das Leben einfacher, sicherer 
und umweltfreundlicher – mit Technik, die mehr leistet, weniger 
verbraucht und für alle verfügbar ist. Mikroelektronik von  
Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft. 
   S  Siehe „Mehrwert durch nachhaltige Produkte“, Seite 103 f.
Antikorruption
Prinzip 10:  Maßnahmen gegen Korruption ›  Abschluss einer spezifischen webbasierten Schulung zu Anti-
korruption, in der weltweit über 7.000 ausgewählte Mitarbeiter 
teilgenommen haben. Die Schulung ist für ausgewählte Mitar-
beiter und das Management verpflichtend.
›  Start einer Kampagne zur Bewusstseinssteigerung im Bereich 
Compliance mit Postern an allen asiatischen Standorten.
›  Durchführung eines sogenannten Integrity Pact Programms zur 
Korruptionsprävention mit lokalen Lieferanten in China. Hier 
wurde das zuvor in Malaysia zusammen mit der Organisation 
„Transparency International“ erarbeitete Konzept angewandt.
›  Formalisierte Risikobewertung im Rahmen des Compliance-
Managementsystems und Ableitung notwendiger Maßnahmen. 
Human Resources Management, Menschenrechte
Es ist für uns selbstverständlich, die international gültigen Menschenrechte und Arbeits-
standards einzuhalten. 
Die Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln diese Selbstverpflichtung wider und definie-
ren unsere Standards und deren Implementierung in diesem Bereich für alle Mitarbeiter weltweit. 
Diese Standards entsprechen der Internationalen Menschenrechtscharta (International Bill  
of Human Rights) sowie den fundamentalen Grundprinzipien der ILO (Internationale Arbeits-
organisation).
Unsere Mitarbeiter werden regelmäßig zu den Business Conduct Guidelines geschult. Zudem 
haben wir externe Hotlines eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter, Lieferanten, Kunden 
und Geschäftspartner auch anonym wenden können. Alle gemeldeten Fälle werden durch 
unsere Compliance-Experten untersucht (siehe „Unternehmensethik“ in diesem Kapitel). S  Siehe Seite 93
Infineon hat auch für seine Lieferanten die Einhaltung aller gültigen Gesetze einschließlich  
der Menschenrechte sowie faire Geschäftspraktiken niedergeschrieben (siehe „Unsere Verant- S  Siehe Seite 105 f.
wortung entlang der Wertschöpfungskette“ in diesem Kapitel).
In den Kapiteln „Corporate Governance“ und „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“ sind  S  Siehe Seite 174 ff. und Seite 108 ff.
weitere Erläuterungen enthalten.
96 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Unsere Verantwortung für die Mitarbeiter
Die Schaffung einer sicheren Arbeitsumgebung ist eines unserer obersten Ziele. Unser Ansatz 
im Bereich Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz basiert auf dem Grundsatz der Prävention. 
Unser Arbeitssicherheits- und Gesundheitsschutzmanagementsystem ist an allen großen  
Produktionsstandorten sowie der Unternehmenszentrale nach OHSAS 18001 zertifiziert.  
Die Gefährdungsbeurteilung soll sicherstellen, dass die notwendigen Maßnahmen ergriffen 
werden, um Risiken am Arbeitsplatz, die zur Gefährdung unserer Mitarbeiter führen können, 
zu minimieren. Als wesentliches präventives Instrument in der Arbeitssicherheit und im 
Gesundheitsschutz wird die Gefährdungsbeurteilung ständig weiterentwickelt.
Aus den Gefährdungsbeurteilungen werden Maßnahmen abgeleitet, die zur Verbesserung  
der Arbeitsumgebung bei Infineon umgesetzt und von Fachexperten begleitet werden. Ein  
Beispiel sind Maßnahmen zur Reduzierung des Geräuschniveaus, die bereits an verschiedenen 
Standorten umgesetzt wurden.
Des Weiteren wurden Programme zur Verbesserung der Ergonomie implementiert. Dazu  
gehören neben der Rückenschule und der Optimierung von Bildschirmarbeitsplätzen auch 
Programme zum richtigen Heben und Tragen von Lasten.
Arbeitssicherheit Wirksamkeitskontrollen zu den ergriffenen Maßnahmen sollen sicherstellen, dass diese auch 
Zielerreichung/Zusammenfassung  die gewünschte Verbesserung erzielen.
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015
Für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen unserer weltweiten Fachexperten in den Bereichen 
›  Die Verletzungsrate (IR) lag im   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz sowie im Brandschutz wurden im Geschäftsjahr 
Geschäfts jahr 2015 bei einem Wert  
2015 circa 56.972 Stunden investiert. 
von 0,46. Diese ergibt sich etwa zur  
Hälfte aus Unfällen mit einer Ausfall- 
zeit von ≤ 5 Tagen. Neben den Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen führen wir im Bereich Brandschutz an 
allen großen Produktionsstandorten sowie der Unternehmenszentrale jährliche Sicherheits-
schulungen und Evakuierungsübungen durch.
Ziel Geschäftsjahr 2016
Die Erfassung und Auswertung der arbeitsbezogenen Unfallzahlen im Rahmen unserer allge-
›  Unser Ziel ist es, im kommenden 
meinen Datenerfassung erfolgt gemäß den Anforderungen der Global Reporting Initiative (GRI) 
Geschäftsjahr eine Verletzungsrate  
von ≤ 0,4 zu erreichen. unter Angabe der standardisierten Verletzungsrate (Injury Rate: IR) und Ausfalltagequote  
(Lost Day Rate: LDR). Berücksichtigt werden dabei alle Arbeitsunfälle, die zu einer Ausfallzeit 
von mehr als einem Tag geführt haben. In den Kennzahlen dieses Abschnitts sind bereits  
die Daten von International Rectifier-Standorten enthalten. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr gab es bei Infineon keine tödlichen Arbeitsunfälle. Die Verlet-
zungsrate von 0,46 im abgelaufenen Geschäftsjahr ist in der Grafik 38 dargestellt und ergibt sich 
etwa zur Hälfte aus Unfällen mit einer Ausfallzeit von kleiner beziehungsweise gleich fünf Tagen. 
Die Ausfalltagequote von 5,65 im abgelaufenen Geschäftsjahr ist der Grafik 39 zu entnehmen 
und ist auf eine geringe Anzahl von Unfällen mit langen Abwesenheitszeiten zurückzuführen.
G 38
Verletzungsrate (IR) 1
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
2011 2012 2013 2014 2015 2015 
Infineon Infineon 
mit Int. 
Rectifier
1  Die Verletzungsrate wird wie folgt berechnet: Arbeitsunfälle/Arbeitsstunden x 200.000. 
In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 97
Nachhaltigkeit bei Infineon
G 39
Ausfalltagequote (LDR)  ¹
10
8
6
4
2
0
2011 2012 2013 2014 2015 2015 
Infineon Infineon 
mit Int. 
Rectifier
1  Die Ausfalltagequote wird wie folgt berechnet: Ausfalltage/Arbeitsstunden x 200.000. 
In den Arbeitsstunden sind Urlaubs­ und Feiertage enthalten.
Ökologische Nachhaltigkeit 
Unser globales Managementsystem IMPRES integriert die Ziele und Prozesse in der ökologischen 
Nachhaltigkeit (inklusive Energiemanagement) sowie der Arbeitssicherheit und dem Gesund­
heitsschutz. IMPRES ist weltweit nach ISO 14001, OHSAS 18001 und – an den größten euro­
päischen Fertigungsstandorten sowie unserer Unternehmenszentrale – zusätzlich nach dem 
Energiemanagementstandard ISO 50001 zertifiziert. Wir sind im Prozess, Standorte, die im 
Rahmen der Akquisition von International Rectifier Teil des Konzerns geworden sind, in unsere 
Matrixzertifizierung zu integrieren, und haben begonnen, das integrierte Managementsystem  
zu implementieren. In den Kennzahlen der Abschnitte „Wassermanagement“, „Abfallmanage­ S  Siehe Seite 97 f. und Seite 99 f.
ment“ und „Effizientes Energiemanagement“ sind die Daten von International Rectifier   @  www.infineon.com/ 
bereits enthalten. nachhaltigkeit_reporting
Nachhaltiger Umgang mit Ressourcen in unseren Fertigungen
Die Verknappung der vorhandenen Ressourcen ist eine der großen globalen Herausforderungen. 
Die Steigerung der Ressourceneffizienz birgt gleichermaßen ökologische und ökonomische 
Potenziale und ist zentraler Bestandteil unserer weltweiten Nachhaltigkeitsstrategie.
Wassermanagement 
Effizientes Wassermanagement ist integraler Bestandteil unseres Umweltmanagements und 
soll eine nachhaltige Wassernutzung sicherstellen. Die schematische Darstellung der Infineon­
Wasserbilanz für das Geschäftsjahr 2015 ist der Grafik 40 zu entnehmen.
G 40
Wasserbilanz
Wasserverwendung Verdunstung
Wasserbezug (teilweise  
Produktion Kommunalabwasser (in Kläranlage)
mit Wasseraufbereitung):  
21.379.138 m³
Kühlwasser: 
Wassereinleitung aus der Produktion: 19.857.629 m³
10.813.469 m³
Grundwasser:  
13.970.559 m³ Produktionsreinstwasser: 
7.190.245 m³
Abwasser: 10.073.287m³
Trinkwasser:  
4.503.492 m³ Nicht­Reinstwasser
Interne Abwasserbehandlung
Brauchwasser  
(kein Trinkwasser):  Sanitäranlagen, Kantinenbereich usw.
2.905.087 m³ Anforderungen an   Anforderungen an  
Reinheit eingehalten Reinheit eingehalten
Indirekte Einleitung Direkte Einleitung
Kläranlage:   Einleitung in den   Einleitung in den  
5.400.250 m³ Fluss: 4.673.037 m³ Fluss: 9.784.342 m³
98 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Wassermanagement Im Berichtsjahr bezog Infineon 21.379.138 Kubikmeter (m³) Wasser. Dies stammt entweder 
Zielerreichung/Zusammenfassung  aus eigenen Grundwasserbrunnen oder von lokalen Versorgern, die Trinkwasser beziehungs-
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015 weise Brauchwasser, das keine Trinkwasserqualität besitzt, liefern. Die Herkunft unseres  
Wassers kann der Grafik 41 entnommen werden.
Ziele erreicht: 
›  Infineon benötigte rund  
21 Prozent weniger Wasser als   G 41
der globale Durchschnitt des WSC, um  Wasserverbrauch
einen Quadratzentimeter Wafer-Fläche 
in Kubikmetern
zu prozessieren.
›  Infineon veröffentlichte die Fort- 25.000.000
schrittsmitteilung zum „CEO Water 
Mandate“ der Vereinten Nationen auf   20.000.000
der Internet-Seite www.infineon.com/
nachhaltigkeit_reporting. 15.000.000
9,77 Prozent des Produktionsreinst-
10.000.000
wassers werden recycelt oder in anderen 
Prozessen wiederverwendet. 5.000.000
Erhalt des Zertifikats „Water Efficient 
Building“ für ein weiteres Gebäude des  0
Standorts Singapur. 2011 2012 2013 2014 2015 2015 
Infineon Infineon 
mit Int. 
Rectifier
Ziele Geschäftsjahr 2016
  Grundwasser     Trinkwasser      Brauchwasser (nicht trinkbar)
›  Unser Ziel ist es, unabhängig von  
einer steigenden Produktkomplexität, 
mit unserem Wasserverbrauch den 
spezifischen Wasserverbrauchswert   Grundsätzlich wird das bezogene Wasser, das den Reinheitsanforderungen nicht genügt,  
von 8,5 Litern pro Quadratzentimeter 
aufbereitet und dann in unseren Fertigungen zum Beispiel zur Kühlung von Anlagen oder zur 
prozessierter Wafer-Fläche nicht zu 
überschreiten.  Erzeugung von Produktionsreinstwasser verwendet. 
›  Erstellung und Freigabe von Betriebs-
kontinuitätsplänen (sogenannten  Ein Teil des Wassers kann nach erstmaligem Gebrauch wiederverwendet werden. Im Berichts-
Business Continuity Plänen) für die 
zeitraum wurden 702.489 Kubikmeter (9,77 Prozent) des Produktionsreinstwassers sowie 
International Rectifier-Standorte 
Temecula (USA) und Tijuana (Mexiko).  1.106.540 Kubikmeter (10,98 Prozent) des Produktionsabwassers wiederverwendet.
Betriebskontinuitätspläne dienen der 
Absicherung der Geschäftstätigkeit   Nachdem das Wasser den Produktionsbereich verlassen hat, wird es abhängig vom Reinheits-
bei gravierenden unvorhergesehenen 
Ereignissen wie zum Beispiel Natur- grad, den technischen Gegebenheiten sowie den behördlichen Vorgaben entweder direkt oder 
katastrophen oder Bränden und der  indirekt eingeleitet. Aus der Grafik 42 ist die prozentuale Aufteilung der Wassereinleitungen 
Minimierung von Folgeschäden für 
ersichtlich.
Infineon und seine Kunden. Wasser-
mangel und Klimawandel sind Teil  
dieser Betrachtung. Vom World Semiconductor Council (WSC) wurde der Wasserverbrauch in Liter pro Quadratzenti-
meter prozessierter Wafer-Fläche als Maß für die Effizienz der Wassernutzung definiert. Die 
weltweiten Infineon-Frontend-Standorte verbrauchten im Vergleich zum globalen Durchschnitt 
des WSC im Kalenderjahr 2014 rund 21 Prozent weniger Wasser, um einen Quadratzentimeter 
G 42 Wafer-Fläche zu prozessieren.
Wassereinleitungen 2015
Wassermangel beginnt nach der Definition des World Business Council for Sustainable Develop-
23,53 % ment (WBCSD) bei einer verfügbaren Gesamtmenge an erneuerbaren Wasserressourcen  
von weniger als 1.700 Kubikmetern pro Kopf der Bevölkerung und Jahr. Wir haben eine Risiko-
analyse auf Länderebene mittels des sogenannten „Global Water Tools“ 2015 des WBCSD 
49,27 %
durchgeführt. Danach befindet sich mit Singapur nur einer der Produktionsstandorte von  
27,20 % Infineon in einem Wassermangelgebiet. An diesem Standort befinden sich maßgeblich Büro- 
und Testbereiche mit einem geringen Wasserbedarf, die im Geschäftsjahr 2015 lediglich  
0,59 Prozent unserer Gesamtwassermenge benötigten. Dessen ungeachtet wurden Maßnah-
  Abwasser – Direkte Einleitung men zur Sicherstellung der effizienten Wassernutzung ergriffen, welche zum Beispiel in der 
 Abwasser – Indirekte Einleitung
Installation von wassersparenden Sanitäranlagen bestanden. Deshalb wurde im abgelaufenen 
 Andere Wassereinleitung (nicht Abwasser)
Geschäftsjahr ein weiteres Gebäude des Standorts mit dem sogenannten „Water Efficient 
Building“-Zertifikat der örtlichen Wasserbehörde „PUB“ ausgezeichnet.
G 43
Normierter Wasserverbrauch Die hohe Priorität einer nachhaltigen Wassernutzung wird durch die Teilnahme am  
pro Quadratzentimeter prozessierter   „CEO Water Mandate“ der Vereinten Nationen dokumentiert. Die Fortschrittsmitteilung von 
Wafer-Fläche Infineon zu dieser Initiative des UN-Generalsekretärs findet sich auf unserer Internet-Seite  
(@ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting ). Über unseren Umgang mit Wasser und die damit  
Infineon  ¹ 79 %
verbundenen Chancen und Risiken berichten wir im „Carbon Disclosure Project (CDP) Water 
WSC 100 % Disclosure“.
1 F rontend-Standorte weltweit
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 99
Nachhaltigkeit bei Infineon
Abfallmanagement G 45
Unser nachhaltiges Abfallmanagement beruht auf nach Abfallarten getrennten und sicheren  Abfall nach Entsorgungsmethoden  
im Geschäftsjahr 2015
Entsorgungswegen für die verschiedenen Abfallarten sowie Recyclingverfahren. Alle Produk-
tionsstandorte beauftragen zertifizierte Entsorger. Den größten Einfluss auf die Abfallmengen 
1,58 %
und Entsorgungswege haben neben gesetzlichen Vorgaben vor allem Produktionsschwankungen  7,20 %
10,75 %
und Baumaßnahmen.
Im Geschäftsjahr 2015 fielen insgesamt Abfälle in Höhe von 32.940 Tonnen an, wobei   14,96 %
18.273 Tonnen als nicht gefährlich und 14.667 Tonnen als gefährlich eingestuft wurden.   65,51 %
Der Anstieg des Gesamtabfallaufkommens gegenüber dem Vorjahr ist maßgeblich durch  
Produktionssteigerungen verursacht. 
 Wiederverwendung  Verbrennung
G 44  Deponierung  Kompostierung
Abfallgenerierung   Chemische  
Behandlung
in Tonnen
20.000
16.000
G 46
12.000 Normierte Abfallgenerierung
pro Quadratzentimeter prozessierter  
8.000
Wafer-Fläche
4.000
Infineon  ¹ 50 %
0
WSC 100 %
2011 2012 2013 2014 2015 2015 
Infineon Infineon 
mit Int. 
1 F rontend-Standorte weltweit
Rectifier
  Gefährlicher Abfall      Nicht gefährlicher Abfall
Abfallmanagement
Durch Recycling konnten im Geschäftsjahr 2015 67,30 Prozent des nicht gefährlichen und   Zielerreichung/Zusammenfassung 
63,27 Prozent des gefährlichen Abfalls wiederverwendet werden. In Grafik 45 wird die   der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015
prozentuale Aufteilung der einzelnen Entsorgungsmethoden gezeigt.
Ziel erreicht: 
Vom WSC wurde das Gesamtaufkommen an Abfall in Gramm pro Quadratzentimeter prozes- ›  Verglichen mit dem globalen 
Durchschnitt des WSC generierte 
sierter Wafer-Fläche als Effizienzmaß definiert. Die weltweiten Infineon-Frontend-Standorte 
Infineon rund 50 Prozent weniger  
generierten im Vergleich zum globalen Durchschnitt des WSC im Kalenderjahr 2014 rund   Abfall, um einen Quadratzentimeter 
50 Prozent weniger Abfall, um einen Quadratzentimeter Wafer-Fläche zu prozessieren. Wafer-Fläche zu prozessieren. 
Ungefähr 65,51 Prozent der von uns 
generierten Abfälle werden dem  
Im Geschäftsjahr 2015 erfolgte am Standort Villach (Österreich) zur Optimierung der Abfall-
Recycling zugeführt.
logistik die Inbetriebnahme des neuen Abfallsammelzentrums mit einer Gesamtfläche  
von 1.600 Quadratmetern. Weiterhin plant der Standort Villach, beginnend mit dem neuen 
Geschäftsjahr das Lösemittel Dimethylformamid (DMF) nicht mehr selbst, sondern bei einem  Ziel Geschäftsjahr 2016
externen Dienstleister – mit zusätzlichen technischen Möglichkeiten – recyceln zu lassen. 
›  Unser Ziel ist es, unabhängig von einer 
Dadurch wird einerseits die Qualität des wiedergewonnenen DMF verbessert, andererseits 
steigenden Produktkomplexität, mit 
wird die Recyclingquote signifikant erhöht. unserem Abfallaufkommen den spezi-
fischen Abfallwert von 27,5 Gramm  
pro Quadratzentimeter prozessierter 
Energieeffizienz und Klimaschutz
Wafer-Fläche nicht zu überschreiten.
Effizientes Energiemanagement
Energie wird bei Infineon hauptsächlich in Form von elektrischem Strom in allen Fertigungs-
stufen der Halbleiterherstellung eingesetzt. Primärenergieträger – wie Öl und Gas – spielen 
eine untergeordnete Rolle. 
Den größten Energiebedarf innerhalb der Fertigungskette haben die Frontend-Fertigungen,   G  Siehe Glossar, Seite 291
da dort die Produktion besonders anspruchsvolle Umgebungsbedingungen benötigt, wie  
beispielsweise sehr stabile klimatische Bedingungen in den Reinräumen, für die ein zusätzliches 
Maß an Energie aufgewendet werden muss. Die Backend-Fertigungen weisen einen prozess-
bedingt geringeren Verbrauch auf als die Frontend-Standorte. Den anteilsmäßig geringsten 
Energiebedarf haben die Entwicklungs- und Bürostandorte. 
100 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Im Geschäftsjahr 2015 lag der gesamte Energieverbrauch von Infineon weltweit bei etwa  
1.467 Gigawattstunden (GWh). Außerdem wurden etwa 1,54 Gigawattstunden von Infineon 
an außenstehende Abnehmer abgegeben.
Die nach den einzelnen Energieträgern aufgeschlüsselten Verbräuche sind aus der Grafik 47 
  GWh
und der nebenstehenden Tabelle ersichtlich. 
Direkte Energie (Scope 1) 
erneuerbar 0,50
G 47
  Feuerholz 0,50 
Energieverbrauch
Direkte Energie (Scope 1)  
nicht erneuerbar 110,27  in Gigawattstunden
  Erdgas 98,73 1.500
  Flüssiggas 0,63
1.200
  Benzin 0,06 
900
  Benzin (Autos) 3,65 
  Diesel 0,68  600
  Diesel (Autos) 6,24
300
  Heizöl 0,28 
0
Indirekte Energie (Scope 2)  
nicht erneuerbar 1.354,13 2011 2012 2013 2014 2015 2015 
Infineon Infineon 
  Strom 1.253,07 mit Int. 
  Fernwärme 101,06  Rectifier
 Erdgas  Flüssiggas  Heizöl  Benzin  Benzin (Autos)
 Feuerholz  Strom  Fernwärme  Diesel  Diesel (Autos)
G 48 An wesentlichen Produktionsstandorten und entsprechend lokalen Anforderungen haben wir 
Normierter Elektrizitätsverbrauch die Systematik des Energiemanagementstandards ISO 50001 implementiert und bewerten 
pro Quadratzentimeter prozessierter   kontinuierlich Möglichkeiten zur Steigerung unserer Energieeffizienz. Die Verbesserung der 
Wafer-Fläche Energieeffizienz ist gleichbedeutend mit der Verringerung des spezifischen Energiever-
brauchs, das heißt der Senkung des Energieverbrauchs pro gefertigter Produktionseinheit. 
Infineon  ¹ 60 %
WSC 100 % In der Halbleiterindustrie definiert der WSC den spezifischen Energieverbrauch als Elektrizitäts-
verbrauch pro prozessierter Wafer-Fläche in Quadratzentimetern. Auf Basis dieser Definition 
1 F rontend-Standorte weltweit stellt der WSC jährlich einen internationalen Wert zur Verfügung, der als Vergleichsgröße dient. 
Demnach verbrauchte Infineon im Kalenderjahr 2014 an den Frontend-Fertigungsstandorten 
etwa 40 Prozent weniger Strom pro Quadratzentimeter prozessierter Wafer-Fläche als der 
Energieeffizienz
Zielerreichung/Zusammenfassung  weltweite Durchschnittswert der Halbleiterindustrie nach WSC.
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Energieverbrauch bezogen auf den Umsatz bei 0,25 Kilowatt-
Ziel erreicht:  stunden pro einem Euro. Zum Vergleich werden in der Grafik 49 auch die Werte der letzten 
›  In diesem Geschäftsjahr haben   Jahre gezeigt.
wir Maßnahmen mit einem jährlichen 
Einsparungsvolumen von 14,31 Giga - 
watt stunden (GWh) Strom und Fern- G 49
wärme umgesetzt. Weiterhin haben   Energieverbrauch pro Umsatz
wir unsere Backend-Fertigungen in  
in Kilowattstunden pro €
die Betrachtungen zu den Energie   -
einspa rungen integriert.
0,40
Ziel Geschäftsjahr 2016 0,30
›  Unser Ziel ist die Umsetzung von  0,20
Projekten und Maßnahmen an unseren 
weltweiten Fertigungen, die in Summe  0,10
35 Gigawattstunden (GWh) Energie  
bis Ende des Geschäftsjahres 2017 
0
einsparen.
2011 2012 2013 2014 2015 2015 
35 GWh Infineon Infineon 
mit Int. 
Rectifier
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 101
Nachhaltigkeit bei Infineon
T reibhausgasemissionen 
Infineon hat schon frühzeitig begonnen, Strategien zu entwickeln, die den Materialeinsatz auf 
das prozesstechnisch notwendige Maß reduzieren und die CO2-Emissionen begrenzen. 
Bei der Klassifizierung der Emissionen in direkte und indirekte Emissionen orientieren wir uns 
am „Greenhouse Gas Protocol“ in Scope 1, 2 und 3. Der neue Scope 2-Leitfaden schreibt vor, 
dass Unternehmen nun zwei Werte für ihre Scope 2-Emissionen berechnen und ausweisen 
müssen: das sogenannte „market-based accounting“, auf Basis des anbieterspezifischen 
Emissionsfaktors, und das sogenannte „location-based accounting“, auf Basis des regionalen 
oder nationalen Netzdurchschnitts. 
Die Berechnung der CO2-Emissionen basiert auf der ISO 14000 Norm. Diese wird durch die 
sogenannte „Public Available Specification“ (PAS 2050 Richtlinie) des „British Standards  
Institution“ zur Bestimmung von produktspezifischen Ökobilanzen sowie die Prinzipien des 
Greenhouse Gas Protocol zur Erstellung von Ökobilanzen (Relevanz, Vollständigkeit, Konsis-
tenz, Transparenz und Genauigkeit) konkretisiert.
In der CO2-Bilanz von Infineon werden gemäß dem PAS 2050 Standard die gesamte Produktion 
inklusive aller hierzu benötigten Medien (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe) sowie die interne und 
externe Logistik bis hin zum Kunden berücksichtigt.
Folgende Emissionen und Immissionen sind in die Berechnung der CO2-Belastung eingeflossen:
G 50
Berechnung der CO2-Belastung
in Tonnen CO-Äquivalenten
2
1.572.462
237.868 533.921 800.673
Scope 1 – Direkt  Scope 2 – Indirekt Scope 3 – Indirekt 1
PFCs Elektrizität  Bereitstellung von  
Gas Fernwärme Brennstoff und Energie
Diesel Wasserversorgung
Heizöl Abwasser
Benzin Abfall
Brennholz Betriebsstoffe
Dienstfahrzeuge Roh- und Hilfsstoffe
Flugreisen
Transport
1 Weitere Emissionen entlang der Wertschöpfungskette
In Summe ergibt sich für Infineon ein ökologischer Fußabdruck von umgerechnet rund  
1,57 Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten im Geschäftsjahr 2015. 
102 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Die nachfolgende Grafik 51 zeigt die Aufteilung der Emissionen nach ihrer Entstehung. Bei den 
Inputströmen handelt es sich um Emissionen, welche im Rahmen der Bereitstellung der Mate-
rialien angefallen sind. Bei den Outputströmen handelt es sich um die Emissionen, die direkt 
(im Rahmen der Produktion) sowie durch den internen und externen Transport entstanden sind.
G 51
Aufteilung der Emissionen nach Entstehung
in Tonnen CO2-Äquivalenten (t CO2e)
Input Output
Rohstoffe  Prozessgase 
Interner und  
460.421 t CO2e 74.744 t CO2e Abfall 
externer Transport 
1.763 t CO2e
107.572 t CO2e
Prozess- 
Elektrizität 
chemikalien 
660.362 t CO2e
13.170 t CO2e Infineon- 
Andere  Produktions standorte Abwasser  Luftemissionen 
Wasserversorgung  3.099 t CO2e 217.668 t CO2e
Energiearten 
1.503 t CO2e
32.159 t CO2e
Scope 1-Emissionen
In der Halbleiterindustrie werden in Ätzprozessen zur Strukturierung von Wafern sowie für  
die Reinigung von Fertigungsanlagen verschiedene klimawirksame Gase verwendet. Die dafür 
eingesetzten perfluorierten Kohlenstoffverbindungen, die sogenannten „Perfluorinated  
Compounds“ (PFC), Schwefelhexafluorid (SF6) sowie Stickstofftrifluorid (NF3) sind nicht durch 
andere Stoffgruppen ersetzbar. Die Emission dieser Gase macht circa 92 Prozent der Scope 1- 
Emissionen aus. 
Normalisierte Emissionsrate Wir minimieren den Einsatz dieser Gase zum einen durch die kontinuierliche Prozessoptimie-
Zielerreichung/Zusammenfassung  rung mittels effizienterer Produktionsverfahren und intelligenter Abluftreinigungskonzepte, 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015 zum anderen durch den Einsatz von alternativen Gasen aus der Gruppe der PFC mit höheren 
Umsatzraten und geringerem Treibhauspotenzial.
›  Auf Basis einer verbesserten 
Datengrundlage haben wir unsere 
Demgegenüber führt die zunehmende Komplexität unserer Produkte zu einem steigenden 
Berichterstattung und daraus 
resultierend das Ziel umgestellt.   Bedarf an klimawirksamen Gasen. 
Wir orientieren uns zukünftig an dem  
WSC NER-Zielwert für 2020 von 2,2. Wir haben uns entschieden, unsere PFC-Berichterstattung von absoluten Werten auf normali-
sierte Emissionsraten (NER; Normalized Emission Rate) umzustellen. Dazu werden die Emissionen 
von Infineon und International Rectifier auf die produzierte Wafer-Fläche normiert. Als Referenz 
Ziel Geschäftsjahr 2016
haben wir die Zielstellung des World Semiconductor Council (WSC) gewählt. Auf Basis des 
›  Es ist unser Ziel, dass der Infineon NER  WSC-Werts von 2010 für die normalisierte Emissionsrate will dieser bis zum Jahr 2020 seinen 
im Geschäftsjahr 2016 weiterhin unter-  Wert um 30 Prozent auf einen NER von 2,2 senken. Es ist unser Ziel, diesen Maximalwert von 2,2 
halb von 2,2 bleibt. Aufgrund der 
typischerweise steigenden Komplexität  zu unterschreiten. Mit einem NER von 1,62 haben wir im Geschäftsjahr 2015 unser Ziel erreicht.
unserer Produkte ist ein steigender 
Einsatz von klimawirksamen Gasen 
erfor derlich. Daher ist das Ziel eine  G 52 
Herausforderung und eine sinnvolle  Normalisierte Emissionsrate (NER)
Bezugsgröße für die Wirksamkeit  
in Tonnen CO2 pro Quadratmeter
unserer Maßnahmen zur Emissions-
minderung. 3,50 
3,00 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00
0,5 
0
2011 2012 2013 2014 2015 2015  2020
Infineon Infineon 
mit Int. 
Rectifier
 World Semiconductor Council 1  Infineon Frontend-Standorte  Maximalwert
1 Bei der Erstellung des Geschäftsberichts 2015 war der WSC Wert 2015 nicht verfügbar. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 103
Nachhaltigkeit bei Infineon
Neben der PFC-Berichterstattung ermitteln wir an allen wesentlichen Produktionsstandorten 
von Infineon und von International Rectifier jährlich die Emissionen für weitere relevante  
Substanzen. Für das Geschäftsjahr 2015 wurden 144.887 Kilogramm Schwefeloxide (SOx), 
293.425 Kilogramm Stickoxide (NOx), 331.160 Kilogramm flüchtige organische Verbindungen 
(VOC) sowie 122.812 Kilogramm Feinpartikel (PM) emittiert.
Scope 2-Emissionen
Unter Berücksichtigung der anbieterspezifischen Emissionsfaktoren der verwendeten Energie-
träger ergeben sich im Berichtsjahr Scope 2-Emissionen in Höhe von 533.921 Tonnen CO2. 
Dieser Ansatz wurde gewählt, um die bislang realisierten Implementierungen einer möglichst 
regenerativen Energieversorgung, wie beispielsweise den Anschluss der Unternehmenszentrale 
an das Fernwärmenetz der Geothermie Unterhaching (Deutschland), abzubilden. 
Scope 3-Emissionen 
In den Scope 3 fallen die Emissionen für die Bereitstellung sowie Entsorgung sämtlicher  
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie sonstigen Prozessmedien, der Warentransport, Reise-
tätigkeiten und die Aktivitäten der Energiebereitstellung (Übertragungsverluste). In Summe 
ergibt dies 800.673 Tonnen CO2 Scope 3-Emissionen.
Mehrwert durch nachhaltige Produkte 
Unsere Produkte und Innovationen sind der Schlüssel für energieeffiziente Endprodukte und 
Anwendungen und leisten damit einen wesentlichen Beitrag, den „ökologischen Fußabdruck“ 
zu verbessern.
Die Produkte von Infineon finden in den unterschiedlichsten Bereichen Anwendung und tragen 
dazu bei, die ökologische Effizienz der Endprodukte und Applikationen während deren  
Nutzungsphase zu steigern. Unsere Hochleistungsprodukte ermöglichen den Betrieb großer 
Windkraftanlagen sowie Fotovoltaikparks und somit die Produktion regenerativer Energie. 
Auch in industriellen Applikationen, wie Antrieben und Motorsteuerungen, finden unsere  
Produkte Anwendung und ermöglichen unter anderem eine Reduzierung der Verlustleistung. 
Andere Produkte wiederum ermöglichen die Entwicklung neuer effizienterer Technologien 
wie beispielsweise LED-Lampen oder Induktionskochgeräte.
Zusammen mit den Produkten im Bereich Treiber und Digitalregelung liefert Infineon energie-
effiziente Systemlösungen für beispielsweise Server-, Daten- und Telekommunikationsanwen-
dungen. Dies wird durch die zwei folgenden Beispiele illustriert. Die 600-Volt-Serie CoolMOS™  G  Siehe Glossar, Seite 290
C7 Superjunction (SJ)-MOSFETs reduziert die Ausschaltverluste im Vergleich zu ähnlichen 
Technologien um 50 Prozent und hat dadurch extrem geringe Schaltverluste. Davon profitieren 
insbesondere leistungsfähige Applikationen in Schaltnetzteilen mit hohen Anforderungen  
an Effizienz und Betriebskosten wie zum Beispiel modernste Server in Datenzentren und 
Basisstationen für die Telekommunikation.  Ökologischer Nettonutzen
Zielerreichung/Zusammenfassung 
Auch die OptiMOS™ 5 25-Volt- und 30-Volt-Produktfamilie zeigt eine verbesserte Leistung basie- der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015
rend auf konsequenter Reduktion der Schaltverluste um 50 Prozent im Vergleich zur vorherigen 
Technologie. Solche Systeme können mit höheren Schaltfrequenzen betrieben werden,  Ziel erreicht: 
wodurch Energieverbrauch und Systemgesamtkosten signifikant sinken. Beispielsweise  › D ie CO2-Einsparung, die  
bedeutet der Einsatz des neuen OptiMOS 25-Volt eine jährliche Einsparung von 1,3 Gigawatt- Produkte von Infineon im  
Endprodukt über deren Nutzungs- 
stunden (GWh) bei durchschnittlich 50.000 eingesetzten Rechnern einer Serverfarm.  phase ermöglichen, war rund 23-mal 
höher als die CO2-Emissionen, die bei  
Die Infineon CO2-Bilanz der Herstellung der Produkte anfallen.
Bei der Erstellung einer CO2-Bilanz sind komplexe Prozesse und zahlreiche Einflussfaktoren   Wir haben die Methodik unserer CO2-
Bilanz weiter verfeinert und Induktions-
zu berücksichtigen. Damit unterliegen ökobilanzielle Betrachtungen naturgemäß einer   kochgeräte wurden bei den Produkt-
gewissen Unschärfe. Um diese weiter zu reduzieren, wurde der von Infineon gewählte Ansatz  einsparungen zusätzlich aufgenommen.
weiter verfeinert. 
Ziel Geschäftsjahr 2016
Die Produkte von Infineon ermöglichen allein in den Bereichen Automobilelektronik, industrielle 
Antriebe, Server, Beleuchtung, Fotovoltaik und Windenergie sowie Induktionskochgeräte wäh- ›  Integration von International Rectifier-
rend deren Nutzungsphase CO2-Einsparungen von etwa 36,5 Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten,  Daten in die CO2-Bilanz.
was dem 2,5-Fachen des Vorjahreswerts entspricht. Diese Erhöhung ist auf mehrere Faktoren 
zurückzuführen. Steigerungen konnten im LED-Bereich erzielt werden. Hier ist die verkaufte 
104 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Stückzahl deutlich gestiegen. Die deutlichste Erhöhung ergibt sich allerdings bei der Steuerung 
industrieller Antriebe (Drives). Hier wurde die Abschätzung der durchschnittlichen Effizienz-
verbesserung dem marktüblichen Wert angepasst. Die weiteren Steigerungen der installierten 
Leistungen bei Fotovoltaik und Windkraft im Kalenderjahr 2014 verglichen mit 2013 sowie die 
Aufnahme der neuen Produktgruppe „Induktionskochgeräte“ führten zu dieser Erhöhung. 
Infineon ermöglicht somit durch seine Produkte und Innovationen in Verbindung mit einer 
effizienten Fertigung einen ökologischen Nettonutzen von rund 35 Millionen Tonnen CO2.
G 53
CO2-Bilanz
CO2-Belastung  1 CO2-Einsparung  ²
Verhältnis rund 1 : 23
Rund 1,6 Mio. Tonnen CO2-Äquivalente Rund 36,5 Mio. Tonnen CO2-Äquivalente
Ökologischer Nettonutzen:  CO2-Reduktion um rund 35 Millionen Tonnen
1  Die Kennzahl berücksichtigt Produktion, Transport, Dienstfahrzeuge sowie Flugreisen, Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Chemikalien, Wasser/Abwasser, direkte Emissionen, 
Energieverbrauch, Abfall usw. Sie basiert auf intern erhobenen Daten und öffentlich verfügbaren Umrechnungsfaktoren und bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2015.
2  Die Ermittlung der Kennzahl erfolgt auf Basis selbst entwickelter Kriterien, die in den begleitenden Erläuterungen detailliert erklärt werden. Die Kennzahl bezieht sich auf 
das Kalenderjahr 2014 und wird für folgende Bereiche erhoben: Automobil, LED, Induktionskochgeräte, PC-Stromversorgungen, erneuerbare Energie (Wind, Fotovoltaik) 
und Antriebe. Die Berechnungen der CO2-Einsparungen gründen auf Einsparpotenzialen von Technologien, in denen Halbleiter zum Einsatz kommen. Die Zurechnung ein-
gesparter CO2-Emissionen erfolgt über den Infineon-Markt anteil, den Halbleiteranteil und die Lebensdauer jeweiliger Technologien, die auf internen und externen Experten-
schätzungen beruhen. Solche komplexen ökobilanziellen Betrachtungen sind mit Unschärfe und gewissen Unsicherheiten behaftet, das Ergebnis ist jedoch eindeutig.
Erfüllung von gesetzlichen und kundenspezifischen Anforderungen
Die Prozesse zur Herstellung von Halbleitern sind komplex und erfordern eine Vielzahl von 
Spezialchemikalien und Materialien. Zum Schutz von Mensch und Umwelt gehen wir bei Infineon 
verantwortungsvoll mit gefährlichen Substanzen um. Die Produkte von Infineon erfüllen alle 
Anforderungen aus der europäischen Chemikalienpolitik REACH (Verordnung (EG) 1907/2006). 
Zwei wesentliche europäische Richtlinien regeln die Verwendung bestimmter, vom europäi-
schen Gesetzgeber als gefährlich definierte Stoffe in Endprodukten.
Diese sind zum einen in der Richtlinie 2000/53/EG zu Altfahrzeugen (ELV-Richtlinie: End-of-Life 
Vehicles) und zum anderen in der Richtlinie 2011/65/EU zur Beschränkung der Verwendung 
bestimmter gefährlicher Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (RoHS-Richtlinie: Restriction of 
the use of certain Hazardous Substances in electrical and electronic equipment) dokumentiert. 
Die Produkte von Infineon fallen nicht in den Geltungsbereich dieser Regelungen. Die Kunden 
von Infineon erwarten aber, dass die Produkte von Infineon die gesetzlichen Anforderungen in 
den Kunden-Anwendungen erfüllen. Produkte von Infineon entsprechen diesen Anforderungen 
und sind konform zu den Stoffbeschränkungen in den jeweiligen gesetzlichen Richtlinien, 
auch über Europa hinaus.
Wir stellen unseren Kunden darüber hinaus Informationen über die chemische Zusammen-
setzung von Materialien, aus denen unsere Produkte aufgebaut sind, zur Verfügung. 
Infineon arbeitet weiterhin kontinuierlich daran, Alternativen für bestimmte Stoffe, wie zum 
Beispiel Blei, zu entwickeln und dann über das gesetzlich geforderte Maß hinaus als Ersatz  
zu verwenden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 105
Nachhaltigkeit bei Infineon
Unsere Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette 
Eine langfristige Partnerschaft zwischen Infineon und seinen Lieferanten ist ein Kernelement  CSR in der Lieferkette
unserer Unternehmensphilosophie. Zielerreichung/Zusammenfassung 
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015
Bei der Auswahl unserer zukünftigen Lieferanten sowie bei der Bewertung unserer Lieferanten 
sind für uns auch die Einhaltung unserer Umwelt-, Arbeitssicherheits- und CSR-Anforderungen  Ziel erreicht: 
wichtig. Unsere Einkaufsgrundsätze (Principles of Purchasing) basieren auf international   ›  Wir haben die CSR-Bewertung  
anerkannten Richtlinien, wie den Prinzipien des UN Global Compact und den fundamentalen  der Lieferanten im neuen  
Lieferanten-Management-Tool hinter- 
Grundprinzipien der ILO (Internationale Arbeitsorganisation), sowie unseren Business Conduct  legt und die Bewertung durchgeführt.
Guidelines. Die darin beschriebenen Anforderungen umfassen die in der Grafik 54 dargestellten 
Themenfelder. 
Ziel Geschäftsjahr 2016
G 54 ›  Harmonisierung der Methodik zur 
Einkaufsgrundsätze (Principles of Purchasing) Lieferantenbewertung und 
-berichterstattung mit International 
Rectifier im Bereich CSR.
Arbeitsnormen
Menschen- Interessen-
rechte konflikte
Arbeits- Faire
sicherheit und Geschäfts-
Gesundheit Einkaufs- praktiken
grundsätze
Kontinuitäts- Geschäftliche
planung Geschenke
Umweltschutz Sicherheit
Darüber hinaus verpflichten wir unsere Lieferanten vertraglich, unsere CSR-Anforderungen 
einzuhalten. 
Mit dem im Geschäftsjahr 2015 neu eingeführten Lieferanten-Management-Portal bieten wir 
unseren Lieferanten ein zentrales Portal für die Registrierung und Aktualisierung relevanter 
Angaben zu CSR. Dies ermöglicht schnelle Bewertungen durch die jeweiligen Spezialisten und, 
falls nötig, die Vereinbarung weiterer Schritte gemeinsam mit den Lieferanten (siehe Infor-
mationen zu den Lieferanten im Kapitel „Operations“). S  Siehe Seite 85
Nur Lieferanten, die sich zu unseren Grundsätzen verpflichtet haben, können mit uns in eine 
Geschäftsbeziehung treten. 
Produkte von Infineon ohne DRC-Konfliktmineralien
Im Juli 2010 wurde der US-amerikanische Dodd-Frank Act (Dodd-Frank Wall Street Reform  
and Consumer Protection Act) verabschiedet. Er beinhaltet Offenlegungs- und Berichtspflichten 
für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der Verwendung von sogenannten „Konflikt-
mineralien“, die aus der Demokratischen Republik Kongo (DRC) oder ihren Nachbarstaaten 
stammen. Unter diesem Begriff versteht man die Rohstoffe Tantal, Zinn, Gold und Wolfram, 
wenn deren Gewinnung und Handel zur Finanzierung oder anderweitigen Unterstützung 
bewaffneter Gruppen in der DRC oder ihren Nachbarstaaten beitragen. 
Die Achtung der Menschenrechte ist für Infineon eine Selbstverständlichkeit. Die Vermeidung 
von Konfliktmineralien in der Lieferkette leistet einen Beitrag, um Menschenrechtsverletzungen 
zu verhindern.
106 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Konfliktmineralien Wir haben eine konzernweite Vorgehensweise festgelegt mit dem Ziel, die erforderliche  
Zielerreichung/Zusammenfassung  Transparenz innerhalb der eigenen Lieferkette zu gewährleisten.
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015
Infineon setzt die genannten Materialien zur Herstellung seiner Produkte ein, für deren  
Ziel erreicht:  Funktionalität sie unverzichtbar sind. Infineon ist nicht an den US-Börsen gelistet und somit 
›  Aufbau eines Abfrage-,   nicht gesetzlich verpflichtet, einen sogenannten Konfliktmineralien-Bericht zu veröffentlichen. 
Erfassungs- und Lieferanten-
Dennoch stellen wir uns, als Mitglied der sogenannten „Conflict-Free Sourcing Initiative (CFSI)“ 
bewertungssystems entsprechend der 
OECD-Richtlinie zur Realisierung und  unserer freiwilligen Verantwortung und Sorgfaltspflicht in der Lieferkette. Zugleich unter-
Aufrechterhaltung einer DRC-konflikt- stützen wir unsere Kunden, die aufgrund der Bestimmungen der United States „Securities and 
freien Lieferkette.
Exchange Commission (SEC)“ verpflichtet sind, Sorgfaltsprüfungen innerhalb ihrer Liefer-
ketten durchzuführen, bei der Erfüllung ihrer Berichtspflichten.
Ziele Geschäftsjahr 2016
Da Infineon diese Metalle nicht direkt von den Minen oder Schmelzhütten bezieht, ermitteln  
›  Aufrechterhaltung der DRC-konflikt- wir deren Herkunft in enger Zusammenarbeit mit unseren direkten Lieferanten. Dazu haben 
freien Lieferkette. wir einen einheitlichen, unternehmensweiten Prozess eingeführt, der auf der „OECD Due  
›  Integration der Produkte von 
Diligence Guidance for Responsible Supply Chains of Minerals from Conflict-Affected and 
International Rectifier in die Infineon 
Konfliktmineralien-Deklaration.  High-Risk Areas“ basiert.
Im Geschäftsjahr 2015 hat Infineon 100 Prozent der potenziellen Lieferanten von Konfliktmine-
ralien identifiziert und hinsichtlich deren Einsatzes ausgewertet. Auf Basis der vollständigen 
Rückmeldung unserer Lieferanten und gemäß den Vorgaben aus der OECD-Richtlinie sind alle 
Infineon-Produkte DRC-konfliktfrei. Darüber hinaus fordern wir unsere Lieferanten auf, 
zukünftig nur noch Rohstoffe von Schmelzen zu beziehen, welche die CFSI-Anforderungen 
oder eines äquivalenten Auditprogramms erfüllen. 
Unsere Zielsetzung sowie Anforderungen haben wir in der Infineon „Conflict Minerals Policy“ 
und dem „Supplier Code for a Responsible Sourcing of Conflict Minerals“ niedergelegt, die im 
@  www.infineon.com/
nachhaltigkeit_reporting Internet veröffentlicht sind.
Gesellschaftliches und soziales Engagement: Corporate Citizenship
Gesellschaftliches Engagement Unter Corporate Citizenship verstehen wir das freiwillige gesellschaftliche und soziale Engage-
Zielerreichung/Zusammenfassung  ment für die Gemeinschaft. Infineon hat im Bereich Corporate Citizenship vier Handlungs-
der Ergebnisse im Geschäftsjahr 2015 schwerpunkte definiert: „Ökologische Nachhaltigkeit“, „Lokale soziale Belange“ sowie „Bildung 
für zukünftige Generationen“ und Hilfe im Falle schwerer „Natur- und humanitärer Katastrophen“. 
Ziel erreicht: 
Eine weitere Möglichkeit des Engagements ist neben Geld- und Sachspenden auch das ehren-
› D ie Mitarbeiter beteiligung   amtliche Engagement von Mitarbeitern.
in diesem Bereich ist gestiegen.  
Unsere Mitarbeiter haben €24.000  
für die Erd bebenopfer in Nepal  Die genannten Schwerpunkte und Handlungsoptionen sind in unseren Leitlinien für gesell-
gespendet – zusätzlich zu der Summe,  schaftliches und soziales Engagement hinterlegt. Diese Leitlinien stellen sicher, dass unsere 
die Infineon gespendet hat. 
Corporate Citizenship Aktivitäten in transparenter Weise erfolgen und unseren ethischen 
   Weiterhin hat Infineon für Mitarbeiter-
spenden zur Unter stützung der Flücht- Grundsätzen genügen. Außerdem haben wir an allen Standorten einen CItizenship-Vertreter, 
linge ein Konto eingerichtet und gibt   der Ansprechpartner für dieses Thema ist. 
für jeden gespendeten Euro einen  
Euro dazu.
Infineon hat im Geschäftsjahr 2015 324 Aktivitäten weltweit unterstützt. 30 Prozent der  
Spenden waren Investitionen für die lokalen Gesellschaften, mit denen wir interagieren, und  
Ziel Geschäftsjahr 2016 70 Prozent waren Zuwendungen für gemeinnützige Zwecke.
›  Integration der International Rectifier 
Citizenship Aktivitäten im Einklang mit  G 55
unserer Leitlinie. Ausgaben für soziales und gesellschaftliches Engagement
in €
Geldspenden Sponsoring Ehrenamtliche   Sachspenden Gesamt
Tätigkeit durch  
Mitarbeiter
789.613 321.942 16.810 4.273 1.132.638
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 107
Nachhaltigkeit bei Infineon
G 56
Beispiele der Infineon Corporate Citizenship Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015
› Haus der Zukunft: Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
›  Kooperation mit dem Verein der Wirtschaftsingenieure, Technische Universität 
Bildung für zukünftige   Graz, Österreich
Generationen ›  Chips@school: Schüler und Lehrer entwickelten Ideen für neuartige  
Verwendung von Halbleitern
›  LittleTech: Technik-Frühförderung im Kindergarten und Grundschule
›  „Learn for Life“ Projekt in China
›  Stiftung „Deutsches Global Compact Netzwerk“ 
Lokale soziale Belange
› „Home for Single Mothers“ Projekt in Kulim, Malaysia
› SOS Kinderdorf Moosburg, Deutschland
› Hilfe für die Überlebenden des Erdbebens in Nepal
Hilfe nach Natur- und  
›  Zweckgebundene Sofortspende für die medizinische Versorgung der  
humanitären Katastrophen
Flüchtlinge in Deutschland
›  „Mangroven pflanzen“, um den Schutz der Meeresökosysteme zu unterstützen, 
Ökologische   Batam, Indonesien
Nachhaltigkeit › Unterstützung der EcoCap Bewegung in Japan
› Unterstützung des Umweltzentrums Regensburg, Deutschland
Lokale Investitionen und Leistungen
Es ist uns ein Anliegen, dass wir uns in den lokalen Gesellschaften engagieren und dort inves-
tieren. Mit der Eröffnung einer Strom-Tankstelle am Standort Villach (Österreich) hat Infineon 
zusammen mit der Firma Kelag erneut ein klares Zeichen für eine umwelt- und ressourcen-
schonende Mobilität gesetzt. Die E-Tankstellenanlage auf der Infineon-Parkfläche besteht aus 
einer Fotovoltaik-Anlage mit einer Leistung von 3,8 Kilowatt Peak (kWp). Unter dem Dach 
befinden sich Ladeplätze für E-Scooter sowie E-Ladesäulen, an denen E-Autos aufgeladen 
werden können. Auf dem benachbarten Fahrradabstellplatz wurden Akku-Ladeboxen für 
E-Fahrräder errichtet. Durch dieses Projekt tragen wir dazu bei, die notwendige Mobilität so 
umwelt- und ressourcenschonend wie möglich zu realisieren – für unsere Mitarbeiter und  
die Einwohner von Villach. 
Infineon hat im Geschäftsjahr 2015 den Kindergarten am Campeon in Neubiberg (Deutschland) 
erweitert. Nun können durch den Erweiterungsbau insgesamt 220 Kinder aus 34 unterschied-
lichen Ländern zwischen acht Monaten und sechs Jahren in verschiedenen Gruppen miteinander 
spielen. In den Erweiterungsbau der Kindertagesstätte wurden €4,6 Millionen investiert. Etwa 
ein Drittel der Summe hat der Freistaat Bayern übernommen. Gleichzeitig zu der Erweiterung 
wurde unter anderem auch eine Ausgleichsfläche begrünt. Bei diesem interkommunalen Projekt 
waren die Stadt München und die Gemeinden Neubiberg, Unterhaching und Ottobrunn beteiligt.
Der Verein „Sonnenstrahl“ und die Infineon Technologies Austria AG als Kooperationspartner 
eröffneten eine internationale Kinderbetreuungsstätte mit Fokus auf Naturwissenschaft und 
Technik am Standort Villach (Österreich). Das „International Day Care Center“ schafft neue, 
öffentlich zugängliche Kinderbetreuungsplätze und unterstützt die Verbindung von Berufs-
tätigkeit und Familie. Die öffentliche Einrichtung basiert auf einem innovativen Konzept mit 
internationaler Ausrichtung.
108 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
In unserer Personalarbeit fokussieren wir uns auf die Entwicklung unserer Mitarbeiterinnen 
1   Im Folgenden: Mitarbeiter (außer wenn   und Mitarbeiter¹ sowie die Gewinnung neuer Kolleginnen und Kollegen. Wir sind davon über-
zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  zeugt, dass erfolgreiche Personalarbeit eine Voraussetzung für unseren Geschäftserfolg ist. 
differenziert wird). 
Denn nur zufriedene und erfolgreiche Mitarbeiter machen langfristig unternehmerische Höchst-
leistungen möglich und unterstützen uns bei der Erreichung unserer eingangs beschriebenen 
Wachstums- und Profitabilitätsziele. Wir arbeiten tagtäglich daran, die Leistung und das 
Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern. Die drei Säulen „Exzellente Führung“, 
„Förderung der Talente“ und „Unsere Belegschaft“ bündeln dabei alle unsere Aktivitäten,  
um das Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern. 
Akquisition und Integration von International Rectifier
Die Integration des US-amerikanischen Halbleiterherstellers International Rectifier hat unsere 
Personalarbeit im letzten Geschäftsjahr maßgeblich geprägt. Zum Zeitpunkt der Akquisition 
im Januar 2015 beschäftigte International Rectifier etwa 4.200 Mitarbeiter in circa 20 Ländern. 
Schwerpunkte unserer Personalarbeit im Integrationsprozess umfassen die Einbindung der 
International Rectifier-Organisation in die Infineon-Unternehmensstruktur, die Planung und 
Umsetzung von Maßnahmen zur Mitarbeiterbindung, die Harmonisierung der Vergütungs-
systeme und der Einstufung der Mitarbeiter mit Wirkung zum 1. Januar 2016, die Unterstützung 
der kulturellen Integration sowie die Begleitung der Führungskräfte und Mitarbeiter in diesem 
Veränderungsprozess durch das Change-Management. Frühzeitig wurde ein globales Projekt-
team von HR-Kollegen aufgebaut, welches die genannten Themen gemeinsam umsetzt.
Die Mitarbeiter von International Rectifier unterstützten die Integration mit Offenheit, großem 
Interesse und hohem Engagement. Im August 2015 gaben 84 Prozent der in den USA befragten 
Mitarbeiter von Infineon und International Rectifier an, gerne bei Infineon zu arbeiten. Auf dieser 
positiven Rückmeldung möchten wir auch in Zukunft weiter aufbauen.
Der nächste Schritt der kulturellen Integration ist die Einführung des Infineon High Performance 
Behavior Models als Grundlage für die weitere Ausgestaltung unserer gemeinsamen Grundwerte.
G 57
High Performance Behavior Model
Anderen  
Freude am  
vertrauen  
finanziellen  
und sie  
Erfolg haben
respektieren
Sich um   Den Kunden  
seine   in den  
Talente   We commit. Mittelpunkt  
kümmern stellen
We innovate.
We partner.
Zusammen   We perform. Durch  
Spitzen-  Innovationen  
leistungen   Wert  
erzielen schaffen
Ambitioniert  
Hohe Qualität 
sein und Risiken 
anstreben
managen
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 109
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Exzellente Führung
Offenes und ehrliches Feedback
Ohne Ehrlichkeit und offenes Feedback kann eine Organisation sich nicht weiterentwickeln.  
Dieser Grundgedanke findet Ausdruck in unseren gemeinsam definierten Werten – unserem 
„High Performance Behavior Model“. Unsere Werte sind kein theoretisches Konstrukt:  
Das Modell zeigt, wie wir die Unternehmensziele erreichen wollen, und setzt Prioritäten.
Ihre Bedeutung finden diese Verhaltensbeschreibungen unter anderem in den jährlichen  
Mitarbeitergesprächen im Rahmen des globalen STEPS-Prozesses (Abkürzung für „Steps To 
Employees’ Personal Success“). Doch die grundlegende Kultur der Offenheit macht selbst-
verständlich hier nicht halt. Ebenso wichtig wie das Feedback von Führungskräften an  
Mitarbeiter ist uns die Rückmeldung von Teams an ihre Führungskräfte. Deshalb haben wir  
als Ergänzung zu den STEPS-Gesprächen das Format des Führungsgesprächs etabliert, das  
alle zwei Jahre stattfindet. 
Im Rahmen des Führungsgesprächs holen sich Führungskräfte strukturiert Rückmeldung von 
ihren Mitarbeitern ein. Das ermöglicht ihnen, über das eigene Führungsverhalten zu reflektieren, 
Stärken und Verbesserungsmöglichkeiten zu erkennen und damit die Zusammenarbeit mit 
und im Team zu verbessern. 
Offenes Feedback ist uns auch stets wichtig im konstruktiven Dialog mit unseren Arbeitnehmer-
vertretern in den Betrieben. Die Mitbestimmung ist ein wesentlicher Faktor unserer Personal-
arbeit. Gemeinsam und vertrauensvoll gestalten wir in den jeweiligen Gremien, insbesondere 
im Gesamtbetriebsrat und im Unternehmenssprecherausschuss, die Basis für eine erfolgreiche 
Umsetzung unserer Kernthemen.
Führungskräfteentwicklung
Gute Führung ist eine der Grundlagen für den Erfolg von Infineon. Gute Führung ermöglicht, 
dass jeder Einzelne seine Aufgaben erfolgreich erledigt und so zum Unternehmenserfolg  
beiträgt. Gleichzeitig erwarten unsere Mitarbeiter, dass sie ihre Fähigkeiten und Kompetenzen 
im passenden Umfeld weiterentwickeln können. In diesem Sinne sind die Gestaltung einer 
attraktiven Arbeitsumgebung und die langfristige Mitarbeiterbindung bei Infineon zentrale 
Aufgaben der Führungskräfte. 
Wir unterstützen unsere Führungskräfte dabei mit diversen Lern- und Entwicklungsangeboten 
auf den verschiedenen Führungsebenen. Unser Lernansatz umfasst dabei unterschiedliche 
Methoden aus Theorie und Praxis. Wir arbeiten im Rahmen von Präsenzveranstaltungen und 
E-Learnings an konkreten Praxisbeispielen.
Ein Beispiel für unser Lernangebot ist das „New Leader Orientation“-Programm – ein firmen-
interner Workshop für neue Führungskräfte mit Fokus auf Führungskultur und Führungs-
instrumenten bei Infineon. Daneben stellt Infineon mit dem Führungstraining „Leading People 
in a High Performance Company“ die Weiterentwicklung von Führungskompetenzen sicher,  
sodass Mitarbeiter für die anspruchsvollen Unternehmensziele motiviert werden und sie 
diese weitervermitteln können. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2015 haben weltweit mehr 
als 2.100 Führungskräfte verschiedener Ebenen an diesem Training teilgenommen. In einem 
weiteren Training, „Leadership & Health“, lernen unsere Topmanager, Stressfaktoren am 
Arbeitsplatz besser zu erkennen und zu reduzieren. Das E-Learning „Health & Care“ stellt 
zudem den Aspekt Gesundheit als Führungsaufgabe dar.
Im Rahmen der Überarbeitung der Managementkarriere werden wir ab dem kommenden 
Geschäftsjahr weitere Führungskräftetrainings als Bestandteil des „Infineon Leadership  
Excellence Program“ anbieten. Durch die Kombination von firmenspezifischen Aspekten mit 
bewährten Führungspraktiken möchten wir damit weiterhin ein einheitliches Verständnis  
von Führung im Unternehmen fördern.
110 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Förderung der Talente
Talentmarketing und -management
Bei Infineon können Mitarbeiter ihre Karriere gemäß ihren individuellen Kenntnissen und 
Talenten in unterschiedlichen Laufbahnen, die sich an den Bedürfnissen von Infineon orien-
tieren, entwickeln. Bereits etabliert sind drei Karrierewege: die Fachkarriere als „Individual 
Contributor“, im Rahmen derer individuelle Expertise in einem klassischen Unternehmens-
bereich wie Finanzen, Einkauf oder Vertrieb gefördert wird; die „Technical Ladder“, in der sich 
unsere technischen Experten weiterentwickeln können; und die Managerlaufbahn für die 
(Nachwuchs-)Führungskräfte. Ein weiterer Karrierepfad – die Projektmanagementkarriere – 
wurde im Sommer 2015 eingeführt. Mit dieser Laufbahn möchten wir unseren Projektmanagern 
eine klare Perspektive für ihre persönliche Weiterentwicklung und Karriere bieten – und die 
Bedeutung für den Erfolg von Infineon bei der Umsetzung von Entwicklungsprojekten unter-
streichen. Projektmanager werden auf dem neuen Karriereweg optimal für ihre Aufgabe  
ausgebildet und befähigt, ihre Erfahrungen gezielt in neue Projekte einzubringen. 
Als international tätiges Unternehmen wollen wir unseren Mitarbeitern Entwicklungsperspek-
tiven über Organisationsgrenzen und Länder hinweg bieten. Ein wichtiges Instrument hierfür 
sind die weltweiten Development Conferences, in denen Führungskräfte gemeinsam mit dem 
Personalbereich die konkrete Weiterentwicklung unserer Talente diskutieren.
In Asien-Pazifik (einschließlich Japan) bieten wir aufgrund der Erwartungshaltung der Mitar-
beiter und spezieller Rahmenbedingungen vor Ort zusätzlich zu den Infineon-Karrierepfaden 
eigens entwickelte Talentmanagement-Programme an: „ENGINE“ für die Managementlaufbahn 
und „TechStar“ für den technischen Karriereweg. Beide Programme konzentrieren sich auf  
die Schlüssel bereiche Ausbildung, Interaktion mit dem Management und Anwendung des 
Gelernten in konkreten Projekten.
Förderung der Vielfalt 
G 58 Als international agierendes Unternehmen ist uns die Vielfalt unserer Mitarbeiter ein besonderes 
Nationalitäten   Anliegen. Unser globales Diversity-Management schafft den Rahmen für eine Unternehmens-
(Infineon weltweit 2015) kultur, die die Individualität jedes Mitarbeiters wertschätzt und Chancengerechtigkeit fördert – 
unabhängig von Alter, Behinderung, ethnisch-kultureller Herkunft, Geschlecht, Religion und 
25,2 % 26,2 % Weltanschauung oder sexueller Identität. Die Schwerpunkte unseres Diversity-Engagements 
können dabei von Standort zu Standort variieren und sind auf die Bedürfnisse vor Ort zuge-
schnitten. Beispielsweise konzentriert sich das Diversity-Team in Asien-Pazifik besonders auf 
6,8 %
die ethnisch-kulturelle Vielfalt und auf die demografische Entwicklung.
8,0 %
25,0 %
8,8 % Insgesamt beschäftigt Infineon 35.424 Mitarbeiter verschiedener Nationalitäten. Die fünf am 
häufigsten vertretenen Nationalitäten machen insgesamt 74,8 Prozent der Belegschaft aus, 
 Malaysia  Österreich darunter malaiische Staatsangehörige mit 26,2 und deutsche mit 25,0 Prozent. Weitere 90 Natio-
 Deutschland  China nalitäten sind mit unter 1 Prozent Anteil an der Gesamtbelegschaft vertreten.
 Indonesien   Andere  
Nationalitäten (98)
Mitarbeiter  Unter 30 Jahre  ²  30 bis 50 Jahre  ²  Über 50 Jahre  ² 
  gesamt ¹
Mittlere und obere Führungsebene  ³ 4.912  – 72,7 27,3 
Untere Führungsebene  ³ 5.320  3,2 84,1  12,7 
Fachkräfte 21.173  38,9 50,9  10,2 
Gesamt 31.405  26,8 59,9  13,3
1  Ohne International Rectifier
2 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2015 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
3  Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise  
entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 111
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Zur Verteilung der Geschlechter und Altersstruktur: Von 13.322 Mitarbeiterinnen sind 36,2 Pro-
zent unter 30 Jahre alt, 52,6 Prozent in der mittleren Altersgruppe und 11,2 Prozent über  
50 Jahre. Von 22.102 Mitarbeitern sind 18,7 Prozent unter 30 Jahre alt, 64,3 Prozent in der 
mittleren Altersgruppe und 17,0 Prozent über 50 Jahre.
Mitarbeiter  Frauen  ²  Männer  ² 
  gesamt ¹
Mittlere und obere Führungsebene  ³ 4.912  13,0  87,0 
Untere Führungsebene  ³ 5.320  24,6  75,4
Fachkräfte 21.173  46,4  53,6 
Gesamt 31.405  37,5  62,5 
1  Ohne International Rectifier
2 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2015 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
3  Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise  
entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
Die Förderung von Frauen in Führungspositionen ist einer der Schwerpunkte unseres Diversity-
Managements. Das Ziel, welches wir uns selbst in 2010 gesetzt hatten, bis Ende des Geschäfts-
jahres 2015 den Anteil der weiblichen Führungskräfte in der mittleren und oberen Führungs-
ebene (Global Grade/Technical Ladder Grade 13+) auf 15 Prozent zu steigern, haben wir mit 
aktuell 13 Prozent nicht erreicht. Der stetige Zuwachs der letzten Jahre zeigt uns jedoch, dass 
wir mit unseren Maßnahmen auf dem richtigen Weg sind.
G 59
Frauen in Führungspositionen (Infineon weltweit 1)
25
20 20,0 %
15 15,0 %
12,1 % 12,5 % 13,0 %
10 10,2 %
5
0
2010 2013 2014 2015 Ziel 2015 Ziel 2020
1 Ohne International Rectifier
Mit dem „Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-
positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“ hat der deutsche Gesetzgeber 
für den Aufsichtsrat einer paritätisch mitbestimmten, börsennotierten Gesellschaft wie der 
Infineon Technologies AG einen zwingenden Geschlechteranteil von jeweils mindestens  
30 Prozent Frauen und Männern eingeführt. Darüber hinaus sind vom Aufsichtsrat für den  
Vorstand und vom Vorstand für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
Ziele für den Frauenanteil festzulegen (siehe „Erklärung zur Unternehmensführung“ im  
Kapitel „Corporate Governance“). Die Verpflichtung zur Festlegung von Zielen für den Frauen- S  Siehe Seite 182 ff.
anteil betrifft auch den Aufsichtsrat (im Hinblick auf die Geschäftsleitung) und die Geschäfts-
leitung (im Hinblick auf die ersten beiden ihr nachgeordneten Führungsebenen) der Infineon 
Technologies Dresden GmbH. Deren Aufsichtsrat muss sich außerdem Ziele für den Frauen-
anteil im Aufsichtsrat selbst setzen (siehe hierzu im Kapitel „Corporate Governance“).  S  Siehe Seite 182 ff.
Hochschulkooperationen
Zur Gewinnung von Berufseinsteigern setzt Infineon auf enge Kontakte zu Studierenden  
und Professoren – etwa über spezielle High-Potential-Programme: Infineon ist Mitglied im 
UNITECH-Netzwerk zur Förderung europäischer Ingenieurstalente. Im Geschäftsjahr 2015 
haben über 25 „UNITECH Fellows“ ein Praktikum bei Infineon gemacht. Sehr erfolgreich ist die 
Kooperation mit dem Collège des Ingénieurs (CDI). Bei diesem internationalen MBA-Programm 
hat sich Infineon als attraktives Partnerunternehmen etabliert.
112 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
An ausgewählten Top-Universitäten in China organisiert Infineon „Student Dialogs“ und  
„Infineon Days“ und unterhält „Joint Labs“ und „Training Labs“ zur Förderung der anwen-
dungsbezogenen Forschung und Lehre. 
Qualifikation und Weiterbildung
Wir messen der Weiterbildung unserer Mitarbeiter einen hohen Stellenwert bei. Wir haben 
unsere Mitarbeiter mit all ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten immer im Blick, um sie persön-
lich wie fachlich voranzubringen. 
G 60 2015 investierte Infineon €9,2¹ Millionen (2014: €8,5 Millionen) in die Weiterbildung seiner  
Aufwendungen für Weiterbildung 1  Mitarbeiter.
€ in Millionen
Im Fokus der Weiterbildung stehen: Fachschulungen, die die Fachkenntnisse und die Inno-
9,2 vationsfähigkeit unserer Mitarbeiter sicherstellen; Angebote zur gezielten Verbesserung der 
8,5
7,3 Führungs- und Feedbackkultur; Trainings zur Weiterentwicklung der sozialen Fähigkeiten und 
Fertigkeiten; Trainings zum Projektmanagement. Aber auch interne Weiterbildungsangebote 
wie Mentoring-Programme und Trainings on the job sind uns wichtig.
2015 nahmen unsere Mitarbeiter insgesamt 836.554¹ Stunden an Trainings teil. 39,4¹ Prozent 
der Trainingsstunden entfielen auf Mitarbeiterinnen, 60,6¹ Prozent auf Mitarbeiter. Die meisten 
2013 2014 2015
Trainingsstunden fielen mit 72,8¹ Prozent im Produktionsbereich an.
1 Ohne International Rectifier
Trainings stunden pro Mitarbeiter ¹ Frauen ¹ Männer ¹
Mittlere und obere Führungsebene  ² 22,5  26,5  21,9 
Untere Führungsebene  ² 32,1  28,1  33,9 
Fachkräfte 26,7  29,0  24,8 
Gesamt 27,2  28,7  26,3 
1 Ohne International Rectifier, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterstand im Geschäftsjahr 2015.
2  Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise  
entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
 
Trainings stunden pro Mitarbeiter ¹
Produktion 27,0 
Forschung und Entwicklung 32,4 
Vertrieb und Marketing 20,9 
Allgemeine Verwaltung 18,7 
Gesamt 27,2 
1 Ohne International Rectifier, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterbestand im Geschäftsjahr 2015.
Unsere Belegschaft
Gesundheitsmanagement
Die Gesundheit unserer Mitarbeiter ist uns äußerst wichtig, und wir schützen und fördern sie 
deshalb mit unserem betrieblichen Gesundheitsmanagement (BGM). Präventionsprogramme 
wie „Fit4Health“ in Deutschland und Österreich oder „Leadership in Healthy Lifestyle“ in  
Singapur stärken die Gesundheitskompetenz unserer Mitarbeiter. Zusätzliche bedarfsorien-
tierte lokale Gesundheitsinitiativen ergänzen das Angebot. Unser BGM wurde ausgezeichnet  
mit dem „Corporate Health Award – Exzellenz“, dem Gütesiegel „BGF Österreich“ sowie dem 
„Singapore Health Award Gold“.
Die Schaffung einer sicheren Arbeitsumgebung ist uns sehr wichtig. Unser Ansatz im Bereich 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz basiert auf dem Grundsatz der Prävention (siehe 
S  Siehe Seite 96 Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“).
1  Ohne International Rectifier. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 113
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Fachkompetenzentwicklung
Wie stellen wir uns bestmöglich für die Arbeitswelt der Zukunft auf? Eine Antwort auf diese 
Frage geben wir mit unserem strategischen Kompetenzmanagement, das künftig benötigte 
Fähigkeiten identifiziert und entsprechende Entwicklungspfade aufzeigt. 
Unser funktionales Trainingsangebot wird primär über die Plattform „Academy Connect“ 
umgesetzt. Insgesamt elf global agierende „funktionale Akademien“ (segment- und bereichs-
spezifisch) arbeiten zusammen, um ein abgestimmtes Lernangebot zum Aufbau der fachlichen 
Kompetenzen bereitzustellen. Akademien gibt es zum Beispiel in den Bereichen Einkauf, 
Finanzen, Fertigung, Qualitätsmanagement und Supply Chain. Die „PMM Power & RF Academy“ 
bietet speziell für das Segment Power Management & Multimarket Lerninhalte unter anderem 
für Vertrieb, Marketing und Anwendungsentwicklung an. Diese Lernangebote werden konti-
nuierlich ausgebaut. Denn mit der fachlichen und zielorientierten Entwicklung unserer Mitar-
beiter wollen wir die Unternehmensstrategie unterstützen und unsere Produktivität erhöhen.
Betriebliche Leistungen
Betriebliche Leistungen haben bei Infineon eine lange Tradition und werden in unterschiedlicher 
Weise angeboten. Alle Leistungen sind Teil des Gesamtvergütungskonzepts und ein Zeichen 
der Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern. Umfang und Art der Leistungen werden nach 
den jeweiligen regionalen gesetzlichen und marktüblichen Anforderungen festgelegt. Dabei 
wird nicht zwischen Vollzeit- und Teilzeitmitarbeitern unterschieden. 
In Deutschland und Asien-Pazifik (einschließlich Japan) werden beispielsweise neben arbeit-
geber- und arbeit nehmerfinanzierten Altersversorgungsplänen unter anderem folgende  
Leistungen gewährt (die genaue Ausgestaltung erfolgt jeweils standortspezifisch):
   
Versicherung für betriebliche Unfälle Firmenwagen als Arbeitsmittel oder als Zusatzleistung
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall über   Fahrzeugleasing aus Bruttogehaltsumwandlung 
das gesetzliche Minimum hinaus
Lohnfortzahlung im Todesfall an die Hinterbliebenen Jubiläumsleistungen
Sabbatical Präventive Gesundheitsprogramme
Flexibler Übergang in die Altersrente  Familienfreundliche Dienstleistungen, wie  
  zum Beispiel werkseigene Kindertagesstätten  
  oder Kooperationen mit nahegelegenen  
Kindertagesstätten, Ferienbetreuung 
Zusätzlich werden in Asien-Pazifik (einschließlich Japan) standortspezifisch neben den oben 
genannten Leistungen auch Lebens- und Krankenhausgruppenversicherungen angeboten, die 
über die gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen.
Außerdem fördert Infineon verschiedene Arbeitsmodelle, um beispielsweise die Arbeitszeit  
je nach Lebensphase flexibel zu gestalten – etwa Vertrauensgleitzeit, Teilzeitarbeit oder 
Telearbeit. So bieten in der Region Asien-Pazifik (einschließlich Japan) beispielsweise 90 Pro-
zent aller Standorte bereits Gleitzeit an, 70 Prozent ermöglichen Telearbeit. 
Vergütung
Infineon will die besten Mitarbeiter für das Unternehmen gewinnen, deshalb sind eine attraktive 
und marktgerechte Vergütung sowie eine angemessene Beteiligung am Unternehmenserfolg 
für uns selbstverständlich. 
Wir bezahlen unsere Mitarbeiter auf Basis arbeitsbedingter Kriterien wie Stellenanforderung 
und Leistung sowie entsprechend den jeweiligen lokalen Markterfordernissen. Geschlechts-
spezifische Unterschiede spielen keine Rolle. Jeder Mitarbeiter bei Infineon soll angemessen 
und nachvollziehbar für seine Arbeit bezahlt werden unter Erfüllung aller gesetzlichen Standards. 
114 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Mitarbeiterzahlen
Das Mitarbeiter-Reporting wurde gemäß den Anforderungen der Global Reporting Initiative 
(GRI) erstellt. Das GRI-Reporting umfasst alle aktiven internen Mitarbeiter.
Mitarbeiter und Personalaufwand
Zum 30. September 2015 beschäftigte Infineon weltweit 35.424 Mitarbeiter gegenüber  
29.807 Mitarbeitern zum 30. September 2014. Darüber hinaus beschäftigte Infineon zum  
30. September 2015 insgesamt 267 Auszubildende und duale Studenten, 80 Praktikanten  
sowie 846 Werkstudenten. 74 Auszubildende und duale Studenten wurden im Geschäftsjahr 
2015 neu eingestellt.
Mitarbeiter nach Regionen  2015 2014
 
Gesamt Frauen Männer Gesamt Frauen Männer
Europa 14.533  3.499  11.034  13.179  3.136  10.043 
  Darin: Deutschland 9.426  2.415  7.011  8.888  2.265  6.623 
Asien-Pazifik 17.035  8.312  8.723  15.936  7.715  8.221 
  Darin: China 1.986  980  1.006  1.748  813  935 
Japan 174  36  138  136  24  112 
Amerika 3.682  1.475  2.207  556  183  373 
  Darin: USA 2.136  682  1.454  556  183  373 
Gesamt 35.424  13.322  22.102  29.807  11.058  18.749 
 
Aufgrund der Akquisition von International Rectifier gab es einen Zuwachs von 3.126 Mitar-
beitern in Amerika. Knapp die Hälfte aller Mitarbeiter war in Asien-Pazifik (17.035) tätig.  
41 Prozent aller Mitarbeiter waren in Europa (14.533) und hier zum Großteil in Deutschland 
(9.426) beschäftigt.
In der Gesamtbelegschaft hatten zum 30. September 2015 2.412 Mitarbeiterinnen und  
1.989 Mitarbeiter befristete, 10.910 Mitarbeiterinnen und 20.113 Mitarbeiter unbefristete  
Verträge. Insgesamt haben zu diesem Zeitpunkt 1.358 Mitarbeiter in Teilzeit gearbeitet.
2015 2014
 
  Gesamt Vollzeit Teilzeit Gesamt Vollzeit Teilzeit
Männer 20.113  19.626  487  17.409  17.028  381 
Unbefristet beschäftigte Mitarbeiter 
  Frauen 10.910  10.056  854  9.517  8.734  783 
Männer 1.989  1.982  7  1.340  1.335  5 
Befristet beschäftigte Mitarbeiter 
  Frauen 2.412  2.402  10  1.541  1.529  12 
Gesamt   35.424  34.066  1.358  29.807  28.626  1.181 
 
Mitarbeiter, die sich zum Beispiel in Elternzeit oder der passiven Phase der Altersteilzeit  
befinden, sind keine aktiven Mitarbeiter und daher in den obigen Darstellungen nicht enthalten. 
Ebenfalls nicht enthalten sind Leiharbeitskräfte. Zum 30. September 2015 waren weltweit 
2.654 Leiharbeitskräfte für Infineon tätig, davon 1.323 Leiharbeitnehmerinnen und 1.331 Leih-
arbeitnehmer. Ungefähr 77 Prozent der externen Mitarbeiter waren in der Produktion beschäf-
tigt. So stellen wir die Flexibilität der Fertigungskapazitäten sicher. 
Der weltweite Personalaufwand für aktive interne Mitarbeiter von Infineon betrug im Geschäfts-
jahr 2015 €1.939 Millionen (Vorjahr: €1.490 Millionen). In diesen Kosten sind Löhne und Gehälter, 
inklusive Mehrarbeit und Zulagen, sowie Sozialkosten (Pensionsaufwendungen und Sozial-
abgaben) enthalten. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 115
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Neueinstellungen und Fluktuation G 61
Im Geschäftsjahr 2015 gab es weltweit 4.206 Neueinstellungen, davon 1.933 Mitarbeiterinnen  Geschlechterverteilung 
(Neueinstellungen weltweit 2015)
und 2.273 Mitarbeiter. 2.703 Mitarbeiter waren unter 30 Jahre alt, 1.391 Mitarbeiter in der 
Altersgruppe der 30- bis 50-Jährigen und 112 Mitarbeiter älter als 50 Jahre. 
Gesamt  Europa  Darin:  Asien- Darin:  Japan  Amerika  Darin:  46,0 %
    Deutsch- Pazifik  China      USA  54,0 %
  land
Neu eingestellte  
Mitarbeiter 4.206  1.014  659  2.562  393  11  619  181 
Anteil der  
neu eingestellten  
 Frauen     Männer
Mitarbeiter¹ 11,9  7,0  7,0  15,0  19,8  6,3  16,8  8,5 
Mitarbeiterabgänge 3.048  476  195  1.927  219  12  633  166 
Anteil der   G 62
Mitarbeiterabgänge ²  9,0  3,4  2,1  11,6  11,8  7,2  21,7  9,4  Altersstruktur  
(Neueinstellungen weltweit 2015)
1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2015 in der jeweiligen Region.
2 Angaben in Prozent, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterstand im Geschäftsjahr 2015.
Unter 30 Jahre 64,2 %
Weltweit sind im Geschäftsjahr 2015 3.048 Mitarbeiter aus dem Unternehmen ausgeschieden,  30 bis 50 Jahre 33,1 %
davon die meisten (1.927) in der Region Asien-Pazifik. Hier erfolgten auch die meisten Neu- Über 50 Jahre 2,7 %
einstellungen mit 2.562 Mitarbeitern. Die Mitarbeiterfluktuation in der Region Amerika stieg 
von 6,3 Prozent im Vorjahr auf 21,7 Prozent im Geschäftsjahr 2015 an. Die Veränderung ist  
vor allem auf die Berücksichtigung des neuen, im Rahmen der Integration von International 
Rectifier erworbenen Produktionsstandorts in Mexiko zurückzuführen. Eine hohe Fluktuations-
rate ist im Produktionsbereich in Mexiko üblich. Trotzdem arbeiten wir daran, die Fluktuati-
onsrate in Mexiko zu reduzieren.
Die Abgänge teilen sich auf in 1.371 Mitarbeiterinnen und 1.677 Mitarbeiter. 1.727 Mitarbeiter 
waren in der Altersgruppe unter 30 Jahren, 1.071 in der mittleren Altersgruppe (30 – 50 Jahre) 
und 250 in der Altersgruppe über 50 Jahre. Die weltweite Fluktuation belief sich im Geschäfts-
jahr 2015 auf 9,0 Prozent. Dies entspricht einem leichten Anstieg von 0,1 Prozentpunkten  
(Vorjahr: 8,9 Prozent). In Deutschland betrug die Fluktuation 2,1 Prozent (Vorjahr: 3,4 Prozent). 
In der Fluktuationsrate sind Eigenkündigungen sowie sonstige Abgänge berücksichtigt.
Altersstruktur und Betriebszugehörigkeit
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter weltweit ist mit 38,1 Jahren im Geschäftsjahr 2015  G 63
leicht gestiegen (Vorjahr: 37,1 Jahre). Der Anteil der Altersgruppe der unter 30-Jährigen  Altersstruktur  
(Geschäftsjahr 2015: 25,3 Prozent, Vorjahr: 27,5 Prozent) ist gesunken. Ebenso der Anteil der  (Infineon weltweit 2015)
mittleren Altersgruppe (Geschäftsjahr 2015: 59,9 Prozent, Vorjahr: 60,2 Prozent). Der Anteil  
der Gruppe der über 50-Jährigen ist hingegen gestiegen (Geschäftsjahr 2015: 14,8 Prozent,  Unter 30 Jahre 25,3 %
Vorjahr: 12,3 Prozent). 30 bis 50 Jahre 59,9 %
Über 50 Jahre 14,8 %
Mit dem Anstieg des Durchschnittsalters hat sich auch der weltweite Wert der durchschnitt-
lichen Betriebszugehörigkeit leicht erhöht, von 9,4 Jahren im Vorjahr auf 9,6 Jahre für  
das Geschäftsjahr 2015. In Deutschland ist die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit mit  
14,3 Jahren im Vergleich zu 14,4 Jahren im Vorjahr leicht gesunken.
Ausblick
Unsere Personalarbeit führt erfolgreiche Initiativen und Programme fort und entwickelt neue 
Maßnahmen als Antwort auf aktuelle Anforderungen. Die langfristige Personalstrategie trägt 
dazu bei, immer wieder aufs Neue den High-Performance-Anspruch von Infineon zu erfüllen: Wir 
wollen, dass unsere Mitarbeiter kompetent und richtig eingesetzt sind und durch persönlichen 
Erfolg motiviert zum gemeinsamen Erfolg von Infineon beitragen. 
Dazu fokussiert unsere Personalarbeit sich auch weiterhin auf die Säulen „Exzellente Führung“, 
„Förderung der Talente“ sowie „Unsere Belegschaft“. Die Initiative „HR Operational Excellence“ 
verbessert zudem unsere Kernprozesse im Personalbereich. Mit stabilen Prozessen, erfolg-
reichen HR-Projekten und effizienten Instrumenten begleiten wir als strategischer Partner und 
Berater für Führungskräfte und Mitarbeiter Infineon auf seinem High-Performance-Weg.
116 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Besondere Ereignisse 2015
Januar 2015
Oktober 2014
Erfolgreicher Abschluss  
30 Jahre Mikrochips aus 
der Akquisition von  
Regens  burg
International Rectifier
Am 23. Oktober 1984 wurde der 
November 2014 Nachdem im November 2014 bereits 
Grundstein für das erste Gebäude 
die Aktionäre von Inter national 
zur Fertigung von 1-Megabit-Spei-
Aktionäre von   Rectifier der Transaktion mit großer 
cherchips am Standort Regensburg 
Mehrheit zugestimmt hatten, 
gelegt. Die ersten Muster wurden  International Rectifier  
erteilten auch die zustän digen  
bereits zwei Jahre später, im  
stimmen Akquisition zu Behörden die erforderlichen Frei-
Oktober 1986, gefertigt. Die Serien-
gaben. Damit ist das Unter nehmen 
fertigung begann im Dezember 
mit Sitz in El Segundo (Kalifornien, 
1987. In Regensburg werden heute 
USA) ab 13. Januar 2015 Teil von 
keine Speicherchips mehr gefertigt, 
Infineon.
sondern Sensoren, Leistungs-
halbleiter sowie Logik- und Hoch-
frequenzkomponenten.
Im Rahmen einer außerordent-
lichen Hauptversammlung  
stimmten die Aktionäre von Inter-
national Rectifier mit einer Quote 
von 99,5 Prozent der geplanten 
Akquisition durch Infineon zu.
März 2015
Infineon begibt zwei  
November 2014
Eurobonds über insgesamt 
Infineon beteiligt sich an  
€800 Millionen
Schweizer Electronic
Infineon hat zwei Eurobonds über 
Infineon beteiligt sich mit 9,4 Prozent an dem Leiterplattenhersteller Schweizer  eine Gesamtsumme von €800 Milli-
Electronic AG aus Schramberg (Deutschland). Mit der Beteiligung unterstreicht  onen begeben. Diese Transaktion 
Infineon seine Absicht, Technologien zur Integration von Leistungshalbleitern in  ist die erste ihrer Art in der Unter-
die Leiterplatte zu entwickeln und die sogenannte „Chip-Embedding“-Technologie  nehmensgeschichte von Infineon. 
für Automobil- und Industrieanwendungen mit sehr hoher elektrischer Leistung   Der Emissionserlös löst die von 
zu erschließen. Sind Leiterplatten heute auf ihrer Vorder- und Rückseite mit Chips  Banken gewährte Brückenfinanzie-
bestückt, lassen sich mit der „Chip-Embedding“-Technologie in Zukunft die Halb- rung ab, die sich Infineon im 
leiter ins Innere der Leiterplatte „einbetten“. Die Leiterplatte wird damit kleiner.  August 2014 für die Akquisition  
Davon profitieren Systeme im Fahrzeug, für die wenig Raum zur Verfügung steht;  von International Rectifier  
zum Beispiel elektrische Servolenkung, aktive Federung oder elektrische Pumpen. gesichert hatte.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 117
Besondere Ereignisse 2015
Juli 2015
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel  
März 2015
besucht Infineon Dresden
Infineon beteiligt sich  
an TTTech
Im Rahmen ihrer Reise in das Mikroelektronik-Cluster Dresden besuchte  
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel am 14. Juli 2015 auch den dortigen Infineon-
Standort. Begleitet wurde sie von der Bundesministerin für Bildung und  
Im Rahmen einer Kapitalerhöhung 
Forschung Prof. Dr. Johanna Wanka und dem sächsischen Ministerpräsidenten  
der TTTech Computertechnik AG mit 
Stanislaw Tillich. Gemeinsam mit Vertretern von Infineon diskutierten sie die  
Sitz in Wien (Österreich) beteiligte 
politischen Rahmenbedingungen für eine wettbewerbsfähige Entwicklung und 
sich Infineon an diesem Spezialisten 
Fertigung in Deutschland.
für hochzuverlässige, vernetzte 
und sicherheitsrelevante Steue-
Programmpunkte des Besuchs waren ferner eine Vorführung im Analyse- und 
rungen in Fahrzeugen. Infineon und 
Charakterisierungslabor sowie eine Live-Schaltung in die laufende Fabrik, bei der 
TTTech arbeiten seit vielen Jahren 
die Gäste einen Einblick in eine existierende Industrie-4.0-Fertigung bekamen.
zusammen, unter anderem an zen-
tralen Fahrerassistenzsystemen wie  Seit der Gründung des Standorts Dresden im Jahr 1994 haben alle Bundeskanzler 
dem „zFAS“ von Audi (siehe Eröff- Deutschlands die Dresdner Fabrik besucht: im Juni 1994 Dr. Helmut Kohl zur 
nungsseite des Segments Auto- Grundsteinlegung der 200-Millimeter-Fabrik, im Mai 2000 Gerhard Schröder bei 
motive im Kapitel „Die Segmente“  der Grundsteinlegung für die 300-Millimeter-Speicherfabrik und 2015 nun  
S siehe Seite 54 ). Dr. Angela Merkel.
April 2015
Vollständige Übernahme 
von LSPS
Am 30. April 2015 hat Infineon  
die restlichen Anteile an LS Power 
Semitech Co., Ltd. (LSPS) (Korea) 
erworben. Der verbliebene Anteil 
in Höhe von 33,6 Prozent ging vom 
Von links nach rechts
bisherigen Joint-Venture-Partner 
Helmut Warnecke (Geschäftsführer Standort Dresden), Klaus Walther (Leiter Kommunikation und Politik),  
LS Industrial Systems Co., Ltd.  Bundesministerin Prof. Dr. Johanna Wanka, Dr. Reinhard Ploss (Vorstandsvorsitzender Infineon),  
(Korea) auf Infineon über. Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel, Ministerpräsident Stanislaw Tillich, Peter Schiefer (Leiter Operations),  
Mathias Kamolz (Geschäftsführer Standort Dresden).
LSPS entwickelt, fertigt und ver-
treibt IPMs (intelligente Leistungs-
module), die eine höhere Energie-
effizienz bei Haushaltsgeräten  
und Klimaanlagen ermöglichen.
118 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Die Infineon-Aktie
Basisinformationen zur Aktie
Art der Aktien  Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary  
  Shares (ADS) mit einem auf die einzelne Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1 : 1)
Grundkapital €2.259 Millionen (am 30. September 2015)
Ausgegebene Aktien 1.129 Millionen (am 30. September 2015)
Eigenbesitz 6 Millionen Aktien (am 30. September 2015)
Notierungen  Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) 
ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
Optionshandel Optionen emittiert durch Dritte: u. a. Eurex
Börsenkürzel IFX, IFNNY
ISIN-Code DE0006231004
Wertpapierkennnummer 623100
CUSIP 45662N103
Bloomberg IFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters IFXGn.DE
@  Eine ausführliche Übersicht über    Indexmitglied (Auswahl)  DAX 30 
weitere wichtige Indizes, in denen die     Dow Jones STOXX Europe 600 
Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie im    Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment 
Internet unter www.infineon.com/cms/   Dow Jones Germany Titans 30 
  MSCI Germany 
de/about-infineon/investor/infineon-
  S&P-Europe-350 
share/index-membership/
  Dow Jones Sustainability™ Europe Index 
Dow Jones Sustainability World Index
Grundkapital, Anzahl ausgegebene Aktien und Marktkapitalisierung  
der Infineon Technologies AG
Stichtag  30. September  30. September  Entwicklung 
2015 2014
Grundkapital ¹ € in Millionen 2.259  2.255  + 0,1 %
Ausgegebene Aktien ¹ in Millionen 1.129  1.128  + 0,1 %
Marktkapitalisierung ¹ € in Millionen 11.294  9.190  + 22,9 %
Marktkapitalisierung ¹ US$ in Millionen 12.704  11.554  + 10,0 %
1  Die Berechnung erfolgt auf Basis ungerundeter Werte. Die Aktien in Eigenbesitz wurden bei der Berechnung  
der Marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September  2015 2014 2013
Deutschland: Xetra-Schlusskurse in €      
Jahresendkurs Ende September 10,06  8,19  7,40 
Höchstkurs 12,17  9,42  7,61 
Tiefstkurs 6,95  6,88  4,96 
Durchschnittlich an regulierten deutschen Börsen  
gehandelte Aktien pro Tag in Stück 7.602.198  7.294.896  8.134.049 
  Davon: auf Xetra in % 95  94  94 
       
USA: OTCQX-Schlusskurse in US$      
Jahresendkurs Ende September 11,31  10,30  9,98 
Höchstkurs 13,42  12,84  10,35 
Tiefstkurs 8,80  9,24  6,47 
Durchschnittlich gehandelte  
Aktienzertifikate (ADS) pro Tag in Stück 146.820  66.501  80.678 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 119
Die Infineon-Aktie
Aktionärsstruktur ¹
   
Dodge & Cox Investment Managers 9,95 % (per 5. August 2009)
  Davon: Dodge & Cox International Stock Fund   9,88 % (per 5. August 2009)
The Capital Group Companies, Inc. 8,02 % (per 1. September 2012)
  Davon: Capital Research and Management Company   5,06 % (per 28. Juli 2011)
    Davon: EuroPacific Growth Fund     4,98 % (per 9. Juni 2015)
BlackRock, Inc.  5,003 % (per 7. Mai 2015)
  Davon: BlackRock HoldCo 2, Inc.   5,004 % (per 23. Juni 2015)
    Davon: BlackRock Financial Management, Inc.     5,004 % (per 23. Juni 2015)
Allianz Global Investors Europe GmbH 5,02 % (per 17. April 2015)
State of Kuwait 3,25 % (per 23. Dezember 2014)
  Davon: Kuwait Investment Authority   3,25 % (per 23. Dezember 2014)
Sun Life Financial Inc. 3,001 % (per 11. Februar 2015)
  Davon: Sun Life Global Investments Inc.   3,001 % (per 11. Februar 2015)
     Davon: Sun Life Assurance Company of Canada –  
U.S. Operations Holdings, Inc.      3,001 % (per 11. Februar 2015)
      Davon: Sun Life Financial (U.S.) Holdings Inc.       3,001 % (per 11. Februar 2015)
        Davon: Sun Life Financial (U.S.) Investments LLC         3,001 % (per 11. Februar 2015)
          Davon: Sun Life of Canada (U.S.) Financial Services Holdings Inc.           3,001 % (per 11. Februar 2015)
            Davon: Massachusetts Financial Services Company MFS             3,001 % (per 11. Februar 2015)
1  Die Anzahl der von den genannten Investoren gehaltenen beziehungsweise diesen zugerechneten Aktien ist jeweils der letzten 
Pflichtmitteilung nach den §§ 21, 22 WpHG entnommen, die der Infineon Technologies AG durch die jeweilige Gesellschaft 
zugegangen ist. Die Prozentzahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jeweiligen Mitteilung vorhandene Grundkapital 
beziehungsweise die Aktienanzahl. Die der Gesellschaft gemäß § 25 und § 25a WpHG mitgeteilten Stimmrechtsanteile, die über  @  www.infineon.com/cms/de/ 
tatsächlich gehaltene beziehungsweise zugerechnete Aktien hinaus auch solche Finanz- und sonstige Instrumente berück- about-infineon/investor/infineon-share/
sichtigen, die den Erwerb weiterer Aktien ermöglichen, werden laufend auf der Internet-Seite der Gesellschaft veröffentlicht. shareholder-structure
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweiter Indizes bis zum 30. September 2015 seit:
  
  30. September  30. September  30. September 
2014 2013 2012
Infineon (Xetra) + 22,7 % + 36,0 % + 103,6 %
DAX + 2,0 % + 12,4 % + 33,9 %
Philadelphia Semiconductor Index (SOX) – 5,6 % + 22,8 % + 57,7 %
Dow Jones US Semi conductor Index – 6,8 % + 22,7 % + 54,3 %
Weiterer Kursanstieg im Geschäftsjahr 2015
Im Geschäftsjahr 2015 setzte die Infineon-Aktie ihren Kursanstieg aus den Vorjahren fort und 
beendete das Geschäftsjahr am 30. September 2015 mit einem Schlusskurs von €10,06. Dies 
entspricht einem Kursanstieg von 23 Prozent gegenüber dem Schlusskurs von €8,19 zum Ende 
des Geschäftsjahres 2014.
Nach einem leichten Kursrückgang gleich zu Beginn des Geschäftsjahres, bei dem das Jahres-
tief von €6,95 erreicht wurde, stieg der Kurs im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres relativ 
gleichmäßig an. Im Frühjahr 2015 erhöhten sich die Kursschwankungen und die Infineon-Aktie 
erreichte Ende Mai den Höchstkurs von €12,17. Die anschließende Abwärtsbewegung führte 
zu einem Rückgang des Aktienpreises bis auf €8,69. Es folgte eine Erholung des Kurses, die die 
Aktie auf das Niveau des Schlusskurses von €10,06 brachte.
Die Vergleichsindizes wiesen im Verlauf des Geschäftsjahres 2015 eine deutlich schwächere 
Kursentwicklung bei etwas geringeren Schwankungen auf. Mit einem Plus von 2 Prozent been-
dete der DAX das Geschäftsjahr knapp im positiven Bereich. Die amerikanischen Vergleichs-
indizes konnten die Kursrückgänge vom Sommer des Jahres nicht ganz ausgleichen und 
schlossen das Geschäftsjahr mit einer negativen Kursentwicklung ab. Der Philadelphia Semi-
conductor Index (SOX) notierte 6 Prozent niedriger als Ende September 2014 und der Dow 
Jones US Semiconductor wies im gleichen Zeitraum einen Kursrückgang von 7 Prozent auf.
120 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
G 64
 Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies AG, des DAX-Index, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX) 
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index seit Beginn des Geschäftsjahres 2015 (Tages-Schlusskurse)
Infineon-Aktie in €  30. September 2014 = 100
12,29 150
11,47 140
10,65 130
 9,83 120
 9,01 110
 8,19 100
 7,37 90
 6,55 80
10 | 2014 11 | 2014 12 | 2014 01 | 2015 02 | 2015 03 | 2015 04 | 2015 05 | 2015 06 | 2015 07 | 2015 08 | 2015 09 | 2015
 Infineon  DAX  SOX  Dow Jones US Semiconductor Index
Handelsvolumen und Mitgliedschaft in Indizes
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück auf Xetra, dem 
Frankfurter Parkett und an den deutschen Regionalbörsen stieg im Geschäftsjahr 2015 gegen-
über dem Vorjahr um 4 Prozent. So wurden im Geschäftsjahr 2015 täglich 7,6 Millionen Aktien 
gehandelt nach 7,3 Millionen Aktien im Vorjahr. Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen 
in Euro stieg von €59,3 Millionen im Geschäftsjahr 2014 um 24 Prozent auf €73,7 Millionen im 
Geschäftsjahr 2015.
In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS außerbörslich am OTCQX-Markt mit dem Börsen-
kürzel IFNNY gehandelt. Das durchschnittliche Handelsvolumen von 147 Tausend ADS pro Tag 
war im Vergleich zum Vorjahreswert von 67 Tausend ADS pro Tag mehr als doppelt so hoch. 
Die Anzahl der ausstehenden ADS erhöhte sich ebenfalls deutlich und betrug zum 30. Septem-
ber 2015 23,2 Millionen Stück. Zum Ende des Geschäftsjahres 2014 waren nur 10,2 Millionen ADS 
im Umlauf gewesen.
Die Kriterien, die im Hinblick auf die Zugehörigkeit zum Deutschen Aktienindex DAX geprüft 
werden, sind die durchschnittliche Marktkapitalisierung und das Handelsvolumen in Euro. 
Entscheidend für die Berechnung der Marktkapitalisierung sind zum einen die Anzahl der aus-
stehenden Aktien und zum anderen die Zahl der Aktien in Streubesitz. Aufgrund der Ausübung 
von Mitarbeiter-Optionen stieg die Zahl der ausgegebenen Aktien während des Geschäftsjahres 
um 1.532.251 Stück auf 1.129.271.481 Aktien Ende September 2015. Zum 30. September 2014 
waren 1.127.739.230 Aktien im Umlauf. Bis auf 6 Millionen Aktien, die sich aktuell im Eigenb  esitz 
befinden, werden alle Aktien dem Streubesitz zugerechnet und somit bei der Berechnung der 
durchschnittlichen Marktkapitalisierung berücksichtigt. Diese stieg im Geschäftsjahr 2015 auf 
€10,9 Milliarden gegenüber €9,9 Milliarden im Vorjahr. Bei der Platzierung in der DAX-Rangliste 
verbesserte sich Infineon um zwei Positionen von Platz 24 zum Ende des Geschäftsjahres 2014 
auf Platz 22 am Ende des Geschäftsjahres 2015.
Das zweite wichtige Kriterium ist das gehandelte Volumen in Euro während der letzten  
zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett. Im Geschäftsjahr 2015 stieg dieses Handels-
volumen auf €17,7 Milliarden von €14,2 Milliarden im Vorjahr. Damit belegte Infineon in der 
DAX-Rangliste Platz 21 nach Rang 20 im Vorjahr.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 121
Die Infineon-Aktie
Im September 2010 wurde die Infineon-Aktie erstmals in den Dow Jones Sustainability™ 
Europe Index aufgenommen. Die Erfüllung der Kriterien zum Verbleib in diesem Index wird 
jährlich geprüft und wurde im September 2015 zum sechsten Mal in Folge bestätigt. Zusätzlich 
wurde Infineon erstmals und als einziges europäisches Halbleiterunternehmen auch in den 
Dow Jones Sustainability World Index aufgenommen. Damit gehört Infineon zu den nach-
haltigsten 10 Prozent der Halbleiterunternehmen weltweit. Weitere Informationen zum 
Thema Nach haltigkeit siehe Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“. S  Siehe Seite 92 ff.
Dividende
Auf der Hauptversammlung am 12. Februar 2015 in München haben die Aktionäre von Infineon 
dem Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat zugestimmt, die Dividende deutlich zu erhöhen. 
Im Mai 2014 hatte Infineon angekündigt, dass die erwartete jährliche Investitionsquote von 
rund 15 Prozent vom Umsatz auf etwa 13 Prozent sinken wird. Des Weiteren ist das Unternehmen 
überzeugt, dass die am 20. August 2014 angekündigte und am 13. Januar 2015 vollzogene 
Akquisition von International Rectifier einen positiven Beitrag zum Segmentergebnis und zum 
Free-Cash-Flow über einen gesamten Zyklus leisten wird. Daher hatten der Vorstand und der 
Aufsichtsrat der Hauptversammlung eine Anhebung der Dividende um 6 Cent von €0,12 auf 
€0,18 je Aktie vorgeschlagen. Am 13. Februar 2015 wurde somit ein Betrag von €202 Millionen 
Dividende für  Dividende  
an die Aktionäre ausbezahlt. Aufgrund des guten Jahresergebnisses für das abgelaufene  Geschäftsjahr je Aktie
Geschäftsjahr und eines positiven Geschäftsausblicks wird der Hauptversammlung im  
2010 €0,10
Februar 2016 eine weitere Anhebung der Dividende um €0,02 auf €0,20 vorgeschlagen.
2011 €0,12
2012 €0,12
Mit seiner Dividendenpolitik verfolgt Infineon die Strategie, einerseits die Aktionäre angemessen 
2013 €0,12
am Ergebniswachstum zu beteiligen, andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rück-
2014 €0,18
läufiger Ergebnisse beziehungsweise eines negativen Free-Cash-Flows zumindest eine kons-
Vorschlag 2015 €0,20
tante Dividende ausschütten zu können. 
Infineon-Anleihen
Im März 2015 hat Infineon zwei Anleihen mit einer Laufzeit von dreieinhalb und sieben Jahren 
über €300 Millionen und €500 Millionen begeben. Die dreieinhalbjährige Anleihe hat einen 
Nominalzinssatz von 1 Prozent und die siebenjährige von 1,5 Prozent. Seit Anfang März sind 
beide Anleihen an der Luxemburger Wertpapierbörse gelistet und werden auch an deutschen 
Börsenplätzen gehandelt. Die ISIN-Codes der Anleihen lauten XS1191115366 beziehungs -
weise XS1191116174.
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Ziel unserer Kommunikation mit den Akteuren am Kapitalmarkt ist es, Analysten sowie aktuelle  @  In unserem Finanzkalender informieren 
beziehungsweise zukünftige Aktionäre, Investoren und Besitzer von Anleihen regelmäßig und  wir laufend über die kommende  
Berichterstattung und den Besuch von 
detailliert über die wirtschaftliche und technologische Entwicklung von Infineon zu informieren.
Investorenkonferenzen:  
www.infineon.com/investor
Geschäftsbericht, Quartalsberichte und Telefonkonferenzen anlässlich der Veröffentlichung 
der Finanzzahlen sowie detaillierte Informationen, Zahlen und Tabellen im Internet sind die 
Basis unserer Kommunikation mit den Kapitalmarktteilnehmern.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Investor Relations-Aktivitäten ist die Kommunikation 
mit Analysten und Investoren auf Konferenzen und Roadshows. Im abgelaufenen Geschäfts-
jahr waren bei der Kapitalmarktkommunikation die drei Vorstände, die Leiter der Segmente 
sowie die Mitarbeiter des Bereichs Investor Relations eingebunden. Dabei wurden neun  
Investorenkonferenzen in Europa und den USA besucht und acht Roadshows durchgeführt. 
Um über Details zum Geschäft zu informieren, wurde für das Segment Chip Card & Security   @  Die Teilnahme an den Telefonkonferenzen 
eine Telefonkonferenz und für das Segment Automotive eine Investorenkonferenz in London  ist im Internet als Webcast auf unseren 
Investor Relations-Seiten möglich:  
durch geführt, die auch per Webcast übertragen wurde. Alle Präsentationen und Webcasts 
www.infineon.com/investor
können im Internet auf den Investor Relations-Seiten des Unternehmens unter „Finanzberichte/ 
Download-Center“ eingesehen und heruntergeladen werden. Ergänzend zu den beschriebenen  @  www.infineon.com/investor
Veranstaltungen wurden eine Vielzahl von Gruppen- und Einzelmeetings beziehungsweise 
Telefon konferenzen mit Analysten und Investoren durchgeführt. Mehr als 35 Analysten verfolgen  I   Unseren Privataktionären stehen wir für 
laufend die Geschäftsentwicklung des Unternehmens und veröffentlichen regelmäßig ihre  Fragen per E-Mail oder Telefon-Hotline 
Analysen hierzu. Im Vorfeld der Platzierung der beiden Anleihen im März dieses Jahres wurde  zur Verfügung:  
Telefon: + 49 89 234  - 26655 
des Weiteren eine Bond-Roadshow bei institutionellen Investoren durchgeführt. 
Fax: + 49 89 234  - 955 2987 
E-Mail: investor.relations@infineon.com
122 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Auszeichnungen
Als ein führendes Technologie-Unternehmen erhält Infineon eine Vielzahl von Auszeich-
nungen und Preisen; dies sowohl im Bereich Forschung und Entwicklung, für Produktion 
und Qualität, aber auch im Bereich Organisation und Prozessabläufe. Die folgende Übersicht 
zeigt eine Auswahl der im Laufe des Geschäftsjahres 2015 erhaltenen Auszeichnungen.
November 2014 Dezember 2014
Work-Life Excellence Award Ericsson Supply Excellence   GSA zeichnet Infineon als 
Award 2014
Das Tripartite Committee on Work-Life  Outstanding EMEA Semi-
Strategy, Singapur, hat Infineon für seine  Ericsson hat Infineon den Supply Excel-
conductor Company aus
Anstrengungen ausgezeichnet, innerhalb  lence Award für hervorragende Liefertreue 
des Unternehmens eine Kultur des Aus- und Lieferqualität im Kalenderjahr 2014 
Mit dem Preis, den Infineon im Dezem- 
gleichs zwischen Arbeit und Freizeit zu  verliehen.
ber 2014 erhalten hat, zeichnet die  
schaffen.
Global Semiconductor  
National Occupational  Alliance (GSA) Halbleiter-
European Supply Chain Excellence 
Safety and Health   unternehmen in der 
Award 2014
Region Europa, Naher 
Excellence Award 2014
Für die hervorragende Organisation und  Osten und Afrika (EMEA) 
Verwaltung der gesamten Supply Chain  aus, die sich bei Produkten, 
Für seine kontinuierlichen Bemühungen, 
sowie für die Ergebnisse des Projekts  Visionen, Leadership und 
die Arbeitssicherheit in seinen Ferti-
BEAR (Backend Automation Roadmap) hat  Markt erfolg als Stärkste 
gungsstätten zu erhöhen, hat der Arbeits-
Infineon den 18. European Supply Chain  erwiesen haben. Zu den 
minister von Malaysia, Yang Berhormat 
Excellence Award in der Kategorie Auto- Mit gliedern der GSA zählen 
Dato’ Sri Richard Riot Anak Jaem,  
motive, Aerospace & Industrial in London  Unternehmen entlang der gesamten 
Infineon mit dem National Occupational 
erhalten. Dieser wird in Kooperation mit  Halbleiter-Wertschöpfungskette aus  
Safety and Health Excellence Award 2014 
PricewaterhouseCoopers vergeben. 30 Ländern.
ausgezeichnet.
Januar 2015
Green Label für Versand und Transport
Beim Versand und Transport seiner Produkte  
achtet Infineon darauf, den Brennstoffverbrauch 
und damit Kosten und CO2-Emissionen zu redu-
zieren. Für die Einführung umweltfreundlicher  
Zwei Awards von Huawei
Praktiken ist das Unter nehmen durch Green  
Von dem chinesischen Netzwerkher- Freight Asia, eine gemeinnützige Vereinigung  
steller Huawei hat Infineon im Kalender- mit Sitz in Singapur, mit dem Green Label aus-
jahr 2014 zwei Auszeichnungen erhalten.  gezeichnet worden.
Zum einen wurde Infineon für die enge 
Partnerschaft beim LTE-Ausbau in China  Zwei Awards vom Automobilhersteller BYD
mit dem Excellent Core Partner-Award 
Das chinesische Unternehmen BYD hat Infineon  
gewürdigt. Zum anderen hat der Konzern 
mit dem Excellent Supplier Award 2014 als zuver-
den Excellent Quality Award erhalten.
lässigsten Halbleiterlieferanten und ebenfalls mit 
dem Technical Support Award 2014 für die für BYD individuell maßgeschneiderten 
Supplier Gold Award von Midea
IGBT-Module für den Einsatz in Elektro- und Hybridfahrzeugen ausgezeichnet.
Für seine IGBTs für den Einsatz in  
Haushaltsgeräten hat Infineon innerhalb  
einer Gruppe von zehn Preisträgern als 
einziger Halbleiterhersteller den Supplier 
Gold Award von Midea in China über-
reicht bekommen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 123
Auszeichnungen
Februar 2015 Juni 2015 September 2015
Gold-Status von Ecovadis Distinguished Partners   Infineon als einziges  
in Progress Award europäisches Halbleiter-
Ecovadis, eine unabhängige Rating-
agentur für die Prüfung der Nachhaltig- unternehmen im  
Für seine wichtige Rolle bei der Schaf-
keit von Lieferanten, hat Infineon hin-
fung von Jobs und Wertschöpfung in   Dow Jones Sustainability 
sichtlich ökologischer, sozialer, ethischer 
Singapur in den vergangenen 45 Jahren 
und finanzieller Einflussfaktoren unter- World Index gelistet
wurde Infineon vom Finanzminister und 
sucht und mit dem Status „Gold“ aus-
stellvertretenden Ministerpräsidenten 
Infineon wurde das sechste Jahr in Folge 
gezeichnet.
Tharman Shanmugaratnam mit dem  
als Mitglied im Dow Jones Sustainability 
Distinguished Partners in Progress Award 
Index bestätigt. Zusätzlich wurde Infineon 
ausgezeichnet. Der exklusive Kreis der 
erstmals und als einziges europäisches 
Award-Gewinner umfasst bisher nur  
Halbleiterunternehmen auch in den Welt-
33 Unternehmen.
Index aufgenommen. Damit gehört Infineon 
zu den nachhaltigsten 10 Prozent der  
Juli 2015
Halbleiterunternehmen weltweit. Im Januar 
2015 wurde des Weiteren das Listing im 
Sustainability Yearbook bestätigt. Hier  
sind nur die besten 15 Prozent der nach-
hal tigsten Unternehmen der Welt vertreten.
Global Player Award
März 2015 Im Rahmen des Exporttages 2015 wurde 
Infineon vom österreichischen Vize-
Best Quality Award von Xiaomi
kanzler Reinhold Mitterlehner und dem 
Anlässlich der 2015 Annual Supplier-Tage 
Präsidenten der Wirtschaftskammer 
des chinesischen Mobiltelefonherstellers 
Österreich, Christoph Leitl, für seine 
Xiaomi erhielt Infineon zum ersten Mal 
gelungene Internationalisierung mit dem 
den Best Quality Award.
Global Player Award ausgezeichnet. Nominierung für Deutschen 
April 2015 Zukunftspreis 2015
Auszeichnung für  
Excellent Quality Award von Toyota Als eines von drei Technologieprojekten 
Radar-Chips von Bosch
Für die Belieferung von Toyota mit Pro- aus insgesamt 24 Vorschlägen wurden die 
dukten von konstant herausragender  Bereits zum fünften Mal wurde Infineon  Radar-Chips von Infineon für den Deutschen 
Qualität über viele Jahre wurde Infineon  von Bosch als hervorragender Zulieferer  Zukunftspreis 2015, den Preis des Bundes-
im April 2015 mit dem Excellent Quality  ausgezeichnet. In diesem Jahr erhieIt das  präsidenten für Technik und Innovation, 
Award ausgezeichnet. Der Preis wurde  Unternehmen den Preis für Innovation  nominiert. Durch die Verwendung von  
von Toyotas größter Autofabrik, dem  für sein Radarsystem, das Sender und  Silizium und Siliziumgermanium anstelle 
Werk Hirose (Japan), verliehen. Empfänger auf nur einem Chip in einem  von Galliumarsenid sowie eines innovativen 
Gehäuse vereint. Bosch setzt das Sys- Gehäuses (siehe Auszeichnung für Radar-
tem zur Abstands messung für adaptive  Chips von Bosch) wurden die Kosten für 
Abstands- und Geschwindigkeitsrege- Radarsysteme so gesenkt, dass diese nun 
lung, Notbrem sungen und einen Stau- zunehmend auch in Fahrzeugen unterhalb 
Assistenten ein. der Premiumklasse eingesetzt werden. 
Hierdurch erhöht sich die Sicherheit im 
Straßenverkehr deutlich.
124 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Konzern
Espoo V
Kista V
Infineon weltweit
Skovlunde F&E
Moskau V
 Infineon-Standorte
Dublin V
      Hauptsitz Newport P Warstein F&E P V Hannover V
      Regionaler Hauptsitz Rotterdam V
Bristol F&E V Duisburg F&E V
Reigate F&E Dresden F&E P
DZ  Distributionszentrum Neu-Isenburg V Erlangen V
F&E  Forschung & Entwicklung Saint-Denis V Großostheim DZ Regensburg F&E P
P   Produktion Karlsruhe, Hitex Development Tools F&E P V Linz, DICE F&E
Ditzingen V Wien V
S   Servicefunktion Augsburg F&E Neubiberg  Graz F&E Cegléd P
V   Vertrieb Zürich V bei München  Klagenfurt S
F&E V Villach F&E P V
Mailand V Padua F&E
Pavia F&E Bukarest F&E
Le Puy-Sainte-Réparade F&E
Istanbul V
Porto S Barcelona V
Madrid V
Lebanon V
Peking F&E P V
Livonia V Tewksbury F&E Seoul F&E V
SaHna JyMowislaepr idtFa &sD EZV P Kokomo V Warwick F&ELeominster F&E P V Xi’an V Cheonan P OsNaakgao yVa V Tokio V
Morgan Hill F&E P Durham V
Mesa P Raleigh V Wuxi P
El Segundo F&E V Chandler F&E Shanghai DZ F&E V
Torrance F&E Temecula P
Irvine F&E
Tijuana P
Shenzhen V Taipeh V
Hongkong V
Muntinlupa S
Bangalore F&E V
Kulim P
Ipoh F&E
Malakka F&E P
 Singapur DZ F&E P V
Batam P
São Paulo V
GRI  G4 – 17
Blackburn V
Espoo V
Kista V
Skovlunde F&E
Moskau V
 Infineon-Standorte
Dublin V
      Hauptsitz Newport P Warstein F&E P V Hannover V
      Regionaler Hauptsitz Rotterdam V
Bristol F&E V Duisburg F&E V
Reigate F&E Dresden F&E P
DZ  Distributionszentrum Neu-Isenburg V Erlangen V
F&E  Forschung & Entwicklung Saint-Denis V Großostheim DZ Regensburg F&E P
P   Produktion Karlsruhe, Hitex Development Tools F&E P V Linz, DICE F&E
Ditzingen V Wien V
S   Servicefunktion Augsburg F&E Neubiberg  Graz F&E Cegléd P
V   Vertrieb Zürich V bei München  Klagenfurt S
F&E V Villach F&E P V
Mailand V Padua F&E
Pavia F&E Bukarest F&E
Le Puy-Sainte-Réparade F&E
Istanbul V
Porto S Barcelona V
Madrid V
Lebanon V
Peking F&E P V
Livonia V Tewksbury F&E Seoul F&E V
SaHna JyMowislaepr idtFa &sD EZV P Kokomo V Warwick F&ELeominster F&E P V Xi’an V Cheonan P OsNaakgao yVa V Tokio V
Morgan Hill F&E P Durham V
Mesa P Raleigh V Wuxi P
El Segundo F&E V Chandler F&E Shanghai DZ F&E V
Torrance F&E Temecula P
Irvine F&E
Tijuana P
Shenzhen V Taipeh V
Hongkong V
Muntinlupa S
Bangalore F&E V
Kulim P
Ipoh F&E
Malakka F&E P
 Singapur DZ F&E P V
Batam P
São Paulo V
Blackburn V
126 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Unser Geschäftsjahr 2015
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 127
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015 
Zusammengefasster 
Lagebericht
Unser Geschäftsjahr 2015
128    GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
    128 Darstellung der Ertragslage
    136 Darstellung der Vermögenslage
    139 Darstellung der Finanzlage
144     BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG  
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
    144 Prognosebericht
    149 Risiko- und Chancenbericht
161    TREASURY UND KAPITALBEDARF
165     GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE  
DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
167    INFINEON TECHNOLOGIES AG
169    WESENTLICHE EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
170    CORPORATE GOVERNANCE
    170 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
    174 Corporate Governance Bericht
    179 Erklärung zur Unternehmensführung
    186 Vergütungsbericht
128 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
€ in Millionen, außer Ergebnis je Aktie 2015 2014
Umsatzerlöse  5.795  4.320 
Bruttoergebnis vom Umsatz  2.080  1.647 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 717  – 550 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 778  – 496 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo – 30  – 76 
Betriebsergebnis  555  525 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo) – 39  – 9 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4  3 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 102  – 31 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 622  488 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  12  47 
Konzernjahresüberschuss 634  535 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,56  0,48 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,56  0,48 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,60  0,48 
Konzernjahresüberschuss und bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessert
GRI  G4 – 22 Im Geschäftsjahr 2015 hat sich der Konzernjahresüberschuss gegenüber dem Vorjahr um 
€99 Millionen auf €634 Millionen verbessert. Die positive Geschäftsentwicklung von Infineon, 
die Akquisition von International Rectifier sowie der starke US-Dollar im Geschäftsjahr 2015 
ließen die Umsatzerlöse um 34 Prozent steigen. Der Ergebnisbeitrag durch den Umsatz-
anstieg wurde in Summe durch höhere Aufwendungen aufgrund des starken US-Dollars 
sowie hoher akquisitionsbedingter Aufwendungen von €274 Millionen (insbesondere  
Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation und Aufwendungen im Zusammenhang mit der 
Integration) für International Rectifier nahezu ausgeglichen. Aufgrund der Neueinschätzung 
und Wertaufholung bei den aktiven latenten Steuern aus Verlustvorträgen in Höhe von 
€209 Millionen erzielten wir einen Steuerertrag in Höhe von €102 Millionen. 
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert) liegt mit €0,56 je Aktie entsprechend 
über dem Ergebnis je Aktie des Vorjahres (Vorjahr: €0,48). 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) konnte von €0,48 auf €0,60 je Aktie deutlich  
S  Siehe Seite 135 verbessert werden (zur Ermittlung siehe „Bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessert“ 
in diesem Kapitel).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 129
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Deutlicher Anstieg der Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Geschäftsjahr 2015 um €1.475 Millionen auf €5.795 Millionen 
(Vorjahr: €4.320 Millionen). Aufgrund der weiterhin positiven Entwicklung des Halbleiter-
marktes, der weiteren Gewinnung von Marktanteilen durch organisches Wachstum sowie durch  
die Akquisition von International Rectifier (International Rectifier trug mit €682 Millionen zum 
Umsatzwachstum bei) und der Stärke des US-Dollars konnten alle vier operativen Segmente 
die Umsatzerlöse gegenüber dem Vorjahr steigern: Automotive (Anstieg um 20 Prozent bezie-
hungsweise €386 Millionen), Industrial Power Control (Anstieg um 24 Prozent beziehungs-
weise €188 Millionen), Power Management & Multimarket (Anstieg um 69 Prozent beziehungs-
weise €733 Millionen) und Chip Card & Security (Anstieg um 35 Prozent beziehungsweise 
€172 Millionen) (siehe ausführlich in den entsprechenden Abschnitten zu den einzelnen Seg- S  Siehe Seite 52 ff.
menten im Kapitel „Die Segmente“). 
Aus Unternehmensveräußerungen ergaben sich im Geschäftsjahr 2015 – wie im Vorjahr – 
keine Effekte auf die Umsatzerlöse.
G 65
Umsatzerlöse nach Segmenten
€ in Millionen
2.500 11 % 0 %
2.351
2.000 1.965
1.794 41 %
1.500
31 %
1.000 971 1.061
783
666
500 494 17 % 
0 1422 – 1– 5
Automotive Industrial   Power   Chip Card &  Sonstige  Konzern -  Anteil am Konzernumsatz 2015
Power Control Management   Security Geschäfts- funk tionen und  
 Automotive
& Multimarket bereiche Eliminierungen
  Industrial Power Control
 2015     2014   Power Management & Multimarket
  Chip Card & Security
  Sonstige Geschäftsbereiche
Stärke des US-Dollars führt zu deutlich positivem Währungseffekt  
bei den Umsatzerlösen
Ein Großteil der Umsatzerlöse des Geschäftsjahres 2015 ist in Fremdwährungen angefallen.  GRI  G4 – 22
Umsatzerlöse in US-Dollar haben daran den größten Anteil. Im Jahresdurchschnitt veränderte 
sich der Euro/US-Dollar-Wechselkurs von 1,36 im Vorjahr auf 1,14 im Geschäftsjahr 2015.  
Entsprechend waren die Effekte der US-Dollar-Wechselkursentwicklung – auch durch das 
höhere Volumen – auf die Umsatzerlöse hoch. Über alle Währungen und das gesamte 
Geschäftsjahr hinweg gesehen, trug der Währungseffekt in Höhe eines mittleren dreistelligen 
Millionenbetrags zum Umsatzanstieg bei. 
Der Währungseffekt im Vergleich zum Vorjahr wird ermittelt, indem auf die Umsätze des  
aktuellen Geschäftsjahres die jeweiligen durchschnittlichen Wechselkurse des vorherigen 
Geschäftsjahres angewendet werden. 
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2015 2014
Umsatzerlöse 5.795  4.320 
  Prozentuale jährliche Veränderung 34 % 12 %
130 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Weiter zunehmende Bedeutung von Asien-Pazifik
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2015   2014
Europa, Naher Osten, Afrika 2.020  35 % 1.707  39 %
  Darin: Deutschland 942  16 % 859  20 %
Asien-Pazifik (ohne Japan) 2.666  46 % 1.845  43 %
  Darin: China 1.337  23 % 868  20 %
Japan 399  7 % 284  7 %
Amerika 710  12 % 484  11 %
  Darin: USA 568  10 % 367  8 %
Gesamt 5.795  100 % 4.320  100 %
Zum Umsatzwachstum trugen im Geschäftsjahr 2015 alle Regionen bei. Durch die Akquisition 
von International Rectifier wurde der Marktzugang zu China und den USA deutlich gestärkt, 
was sich in einem überproportionalen Wachstum in diesen Ländern auswirkte.
Bei einem Umsatzanstieg von €1.475 Millionen gegenüber dem Vorjahr entfiel mit €821 Millio-
nen mehr als die Hälfte des Umsatzwachstums (56 Prozent) auf die Region Asien-Pazifik  
(ohne Japan), gefolgt von der Region Europa, Naher Osten und Afrika mit einem Anstieg von 
€313 Millionen (entpricht 21 Prozent des Umsatzanstiegs). In der Region Amerika, und dort 
insbesondere in den USA, dem wichtigsten Zentrum für Innovationen, betrug die Umsatzsteige-
rung €226 Millionen (entspricht 15 Prozent des Umsatzanstiegs).
War die Region Asien-Pazifik (ohne Japan) bereits im Vorjahr mit 43 Prozent die nach Umsatz 
größte Region vor Europa, Naher Osten und Afrika mit 39 Prozent, so erhöhte sich die Bedeu-
tung im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter. Asien-Pazifik (ohne Japan) repräsentierte nun 
46 Prozent vom Umsatz vor Europa, Naher Osten und Afrika mit 35 Prozent. Damit haben die 
beiden Regionen zusammen einen Umsatzanteil von 81 Prozent (Vorjahr: 82 Prozent) und  
stellen damit weiterhin die größten Absatzmärkte für Infineon dar.
Innerhalb der Region Asien-Pazifik (ohne Japan) wies China mit einem Anteil von €1.337 Millio-
nen (23 Prozent) den höchsten Umsatz auf Länderebene aus. Deutschland liegt mit €942 Millio-
nen (16 Prozent) auf Position 2. Dennoch wird Deutschland als Technologie- und Innovations-
standort für Automobil- und Industrieelektronik weiterhin eine Schlüsselrolle bei der Entwick-
lung neuer Produkte und Lösungen sowie als Absatzmarkt spielen.
G 66
Umsatzerlöse nach Regionen
€ in Millionen
3.000 12 %
2.666
2.500 7 % 35 %
2.000 2.020
1.845
1.707
1.500
1.000
710 46 % 
500 399 484
284
0
  Europa,    Asien-Pazifik   Japan Amerika
Anteil am Konzernumsatz 2015
Naher Osten,   (ohne Japan)
Afrika   Europa, Naher Osten, Afrika
  Asien-Pazifik (ohne Japan)
 2015     2014  Japan
 Amerika
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 131
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz weiterhin auf hohem Niveau
G 67
Gegenüber dem Vorjahr ist das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz (Book-to-Bill-Ratio)   Auftragseingang und Umsatz
mit 1,11 (Vorjahr: 1,12) nahezu unverändert und befindet sich weiterhin auf einem hohen  € in Millionen,  
außer Auftragseingang zu Umsatz
Niveau. Im Geschäftsjahr 2015 ist der Auftragseingang von €4.857 Millionen um 32 Prozent auf 
€6.421 Millionen, bedingt durch organisches Wachstum, die Stärke des US-Dollars und die 
6.421
Akquisition von International Rectifier, angestiegen.  5.795
4.857
4.320
Rückgang der Bruttomarge  1,12 1,11
Die Umsatzkosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf €3.715 Millionen; dies ist ein Anstieg 
von €1.042 Millionen oder 39 Prozent verglichen mit €2.673 Millionen im Geschäftsjahr 2014.
2014 2015
Die Umsatzkosten enthalten vor allem: 
 Auftragseingang      Auftragseingang  
›   Materialkosten – insbesondere für Rohwafer,   Umsatz zu Umsatz
›   Personalkosten, 
›   Abschreibungen,
›   Gemeinkosten einschließlich solcher für die Wartung der Produktionsanlagen,  
Betriebsstoffe und Lizenzgebühren, 
›   Kosten der Auftragsfertigung, für Zulieferer von Montage und Tests sowie
›   Kosten der Fertigungsunterstützung inklusive Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen,  
Qualitätskontrolle und Leitungsfunktionen. 
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktoren werden die Umsatzkosten beeinflusst durch: 
›   die Auslastung der Fertigungsstätten und damit verbundene Leerstandskosten,
›   Abschreibung erworbener und selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte, 
›   Produktgarantieleistungen, 
›   Vorratsrisiken,
›   Zulagen und Zuschüsse der öffentlichen Hand, die über die wirtschaftliche Restnutzungs-
dauer der Fertigungsanlagen realisiert werden, sowie
›   Effekte aus der Kaufpreisallokation von International Rectifier.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz (Umsatzerlöse, abzüglich Umsatzkosten) belief sich im 
Geschäftsjahr 2015 auf €2.080 Millionen und verbesserte sich um €433 Millionen oder  
26 Prozent gegenüber €1.647 Millionen im Geschäftsjahr 2014 und damit unterproportional 
zur Umsatzsteigerung von 34 Prozent. 
Die Bruttomarge verringerte sich demgemäß im Geschäftsjahr 2015 auf 35,9 Prozent gegen-
über 38,1 Prozent im Geschäftsjahr 2014. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr trotz Umsatz-
steigerung sowie positiver Effekte aufgrund des starken US-Dollars ist vor allem auf die größten-
teils in den Umsatzkosten berücksichtigten Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation sowie 
akquisitionsbedingten Aufwendungen für International Rectifier in Höhe von €143 Millionen 
zurückzuführen (insbesondere höhere Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen, die im Rahmen der Kaufpreisallokation zu beizulegenden Zeitwerten bewertet 
wurden, sowie zusätzliche Aufwendungen aus dem Verbrauch von ebenfalls zu Marktwerten 
bewerteten Vorräten). Darüber hinaus wurde weiter in die Produktion investiert, um die  
Basis für langfristiges Wachstum zu schaffen.
Teile der Umsatzkosten fallen in fremder Währung an und gleichen Währungseffekte auf die 
Umsatzerlöse teilweise aus. Im Geschäftsjahr 2015 wirkten sich Währungseffekte im unteren 
dreistelligen Millionenbereich positiv auf das Bruttoergebnis vom Umsatz aus.
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2015 2014
Umsatzkosten 3.715  2.673 
  Prozentuale jährliche Veränderung 39 % 6 %
  Prozent vom Umsatz 64,1 % 61,9 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 2.080  1.647 
  Prozent vom Umsatz (Bruttomarge) 35,9 % 38,1 %
132 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Akquisitionsbedingte sowie integrationsbedingte Aufwendungen  
G 68
Bruttoergebnis und Bruttomarge führen zu höheren Betriebskosten
€ in Millionen Bei den Betriebskosten (Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Vertriebskosten und  
allgemeine Verwaltungskosten) war im Geschäftsjahr 2015 ein Anstieg um €449 Millionen  
2.080
auf €1.495 Millionen zu verzeichnen (Vorjahr: €1.046 Millionen). Damit betrugen die Betriebs-
1.647 kosten 25,8 Prozent vom Umsatz (Vorjahr: 24,2 Prozent). 
38,1 % 35,9 % Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten)
Die F&E-Kosten umfassen vor allem Personalkosten, Materialkosten, Abschreibungen und 
Kosten für die Instandhaltung der Laboreinrichtungen, die für F&E-Projekte benötigt werden. 
2014 2015 Zu den F&E-Projekten zählen Projekte zur Technologie- sowie zur Produktentwicklung. In den 
Kosten für F&E sind ebenfalls Kosten Dritter für Leistungen bei der Technologie- und Produkt-
 Bruttoergebnis vom Umsatz
entwicklung sowie Kosten aus Vereinbarungen über die Entwicklung von gemeinsamen  
 Prozent vom Umsatz (Bruttomarge)
Technologien und Produkten mit Partnern enthalten. Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse zu 
F&E-Projekten sowie aktivierte Entwicklungskosten mindern die ausgewiesenen F&E-Kosten. 
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2015 2014
Forschungs- und Entwicklungskosten 717  550 
  Prozentuale jährliche Veränderung 30 % 5 %
  Prozent vom Umsatz 12,4 % 12,7 %
Darin berücksichtigte Zulagen und Zuschüsse 59  66 
  Prozent vom Umsatz 1,0 % 1,5 %
Nachrichtlich: Aktivierte Entwicklungskosten 100  92 
  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten 13,9 % 16,7 %
G 69 Die F&E-Kosten sind mit €717 Millionen im Geschäftsjahr 2015 im Vergleich zu €550 Millionen 
F&E  im Geschäftsjahr 2014 um €167 Millionen gestiegen. Damit beliefen sie sich auf 12,4 Prozent 
€ in Millionen (Vorjahr: 12,7 Prozent) vom Umsatz und befinden sich damit, bedingt durch Skaleneffekte  
aufgrund des gestiegenen Umsatzes im Geschäftsjahr 2015, weiterhin planmäßig im Ziel-
717 korridor eines unteren bis mittleren Zehnerbereichs vom Umsatz. Der absolute Anstieg gegen-
550 über dem Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus der Integration von International Rectifier. 
Des Weiteren wurden, um die Grundlage für künftiges Wachstum zu schaffen, die Forschungs- 
12,7 % 12,4 % und Entwicklungsaktivitäten intensiviert und weitere Mitarbeiter eingestellt. Zum 30. Sep-
tember 2015 waren im Bereich Forschung und Entwicklung (inklusive der Mitarbeiter von  
International Rectifier) 5.778 Mitarbeiter beschäftigt (30. September 2014: 4.822). Einkommens-
2014 2015 steigerungen trugen gleichfalls zum Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten bei. 
 Forschungs- und Entwicklungskosten Die vereinnahmten Zulagen und Zuschüsse für Forschung und Entwicklung haben sich mit 
 Prozent vom Umsatz
€59 Millionen gegenüber dem Vorjahr (€66 Millionen) verringert. Die aktivierten Entwick-
lungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf €100 Millionen gegenüber €92 Millionen 
im Vorjahr. 
S  Siehe Seite 70 ff. Die wesentlichen F&E-Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 werden im Kapitel „Forschung &  
Entwicklung“ näher erläutert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 133
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten umfassen Sachkosten und Personalkosten für die Mitarbeiter des  
Vertriebs und des Marketings, Kosten für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen  
und Marketingaufwendungen. 
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Personalkosten der Mitarbeiter in der  
Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeinkosten, Beratungshonorare, Rechtsanwalts-
kosten, andere Honorare für externe Dienstleister sowie Effekte aus der Kaufpreisallokation und 
Integrationsaufwendungen im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier.
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2015 2014
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 778  496 
  Prozentuale jährliche Veränderung 57 % 13 %
  Prozent vom Umsatz 13,4 % 11,5 %
Mit 13,4 Prozent des Umsatzes erhöhten sich die Vertriebskosten und allgemeinen Ver- G 70
waltungskosten gegenüber dem Vorjahr (11,5 Prozent). Absolut erhöhten sich die Vertriebs- Vertriebskosten und allgemeine  
kosten und allgemeinen Verwaltungskosten um €282 Millionen auf €778 Millionen. Der Anstieg  Verwaltungskosten 
resultiert im Wesentlichen aus der erstmaligen Berücksichtigung von International Rectifier,  € in Millionen
Ergebniseffekten aus der Kaufpreisallokation, angefallenen Integrationsaufwendungen im 
Zusammenhang mit der Akquisition, Einkommenssteigerungen sowie aus Aufwendungen   496 778
in Ver bindung mit dem Ausbau der Vertriebsorganisation. Ohne Ergebniseffekte aus der Kauf-
preisallokation sowie Integrationsaufwendungen waren die Vertriebskosten und allg emeinen 
13,4 %
Verwaltungskosten in etwa auf dem Niveau der prozentualen Quote des Vorjahres. 11,5 %
Marketingaufwendungen für Werbung und Messeauftritte haben aufgrund unserer Vertriebs- 
und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang. 2014 2015
  Vertriebskosten und allgemeine  
Rückgang des negativen Saldos der sonstigen betrieblichen Erträge  
Verwaltungskosten
und Aufwendungen auf minus €30 Millionen  Prozent vom Umsatz
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen weisen im Geschäftsjahr 2015 einen 
Saldo von minus €30 Millionen auf. Im Vorjahr betrug dieser minus €76 Millionen. Der Rückgang 
des negativen Saldos ist vor allem auf die im Vorjahr enthaltene Kartellstrafe im Chipkarten-
Kartellverfahren mit €83 Millionen zurückzuführen. Gegenläufig wirkten höhere Wertberichti-
gungen und Restrukturierungsaufwendungen.
In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind unter anderem Aufwendungen im Zusam-
menhang mit der Einstellung des im Rahmen der Akquisition von International Rectifier 
erworbenen Fertigungsbetriebs Techview in Singapur in Höhe von €19 Millionen enthalten. 
Diese betreffen Aufwendungen im Zusammenhang mit der Restrukturierungsrückstellung 
(€9 Millionen) sowie Wertberichtigungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
(€10 Millionen).
In den sonstigen betrieblichen Erträgen ist der Gewinn in Höhe von €9 Millionen aus dem  
Verkauf des Großteils der von Qimonda erworbenen Patente an Polaris Innovations Limited 
(Irland), eine Tochtergesellschaft der Wi-Lan Inc. (Kanada), beziehungsweise Samsung  
Electronics Ltd. (Korea) enthalten.
Weitere Details zu den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen finden sich im  S  Siehe Seite 230
Konzernanhang unter Nr. 7.
134 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Aufnahme von zusätzlichem Fremdkapital senkt Finanzergebnis
Das Finanzergebnis (Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen) betrug im 
Geschäftsjahr 2015 minus €39 Millionen und verschlechterte sich damit um €30 Millionen 
gegenüber minus €9 Millionen im Vorjahr vor allem aufgrund höherer Finanzaufwendungen. 
Die zur Finanzierung der Kaufpreiszahlung für die Akquisition von International Rectifier  
eingegangene Fremdkapitalfinanzierung von circa €1,6 Milliarden führte zu höheren Finanz-
aufwendungen. Die Finanzerträge blieben – trotz des Rückgangs der Brutto-Cash-Position 
S  Siehe Seite 143 (siehe „Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position“ im Kapitel „Darstellung der Finanz-
lage“) und nur minimaler Verzinsung der Liquidität – durch Erträge aus dem Verkauf von Wert-
papieren mit €10 Millionen unverändert gegenüber dem Vorjahr (€10 Millionen).
Steuerertrag aufgrund Neueinschätzung aktiver latenter Steuern 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sind im Geschäftsjahr 2015, wie im Vorjahres-
zeitraum, durch ausländische Steuersätze, nicht abzugsfähige Aufwendungen, Steuerver-
günstigungen und Änderungen der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern beeinflusst. 
Bei einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
in Höhe von €520 Millionen ergab sich aufgrund Wertaufholungen bei den aktiven latenten 
Steuern ein Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von €102 Millionen. 
Im Vorjahr ergab sich ein Ertragsteueraufwand von €31 Millionen bei einem Ergebnis aus fort-
geführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von €519 Millionen.
Die Neueinschätzung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern, die im Wesentlichen 
aus steuerlichen Verlustvorträgen resultieren, beziehungsweise die tatsächliche Nutzung  
von unberücksichtigten Steuervorteilen führten im abgelaufenen Geschäftsjahr zu Wert-
aufholungen bei den aktiven latenten Steuern aus Verlustvorträgen in Höhe von €209 Millio-
nen. Darüber hinaus wirkten sich im Geschäftsjahr 2015 die Aufwendungen aus der Kaufpreis-
allokation im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier im Ergebnis aus 
fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus, die zu entsprechen-
den latenten Steuererträgen führten. 
Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag siehe im 
S  Siehe Seite 231 ff. Konzernanhang unter Nr. 9.
Positives Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag, setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Qimonda  12  29 
Wireline-Communications-Geschäft – 10 
Mobilfunkgeschäft – 8 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 12  47 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag, belief sich im Geschäftsjahr 2015 auf €12 Millionen gegenüber €47 Millionen im 
Vorjahr. Von den Rückstellungen für Risiken aus der Qimonda-Insolvenz konnten im Geschäfts-
jahr 2015 €12 Millionen ertragswirksam aufgelöst werden. Bezüglich der Risiken aus der 
S  Siehe Seite 265 ff. Qimonda-Insolvenz wird auf den Konzernanhang unter Nr. 32 „Rechtliche Risiken“ verwiesen.
Weitere Erläuterungen zum Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern 
S  Siehe Seite 227 f. vom Einkommen und vom Ertrag, finden sich im Konzernanhang unter Nr. 4.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 135
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Höheres Ergebnis je Aktie 
Der Konzernjahresüberschuss lag im Geschäftsjahr 2015 mit €634 Millionen über dem  
Vorjahresniveau von €535 Millionen. 
Der beschriebene Anstieg des Konzernjahresüberschusses führte zu einem entsprechenden 
Anstieg des Ergebnisses je Aktie (unverwässert und verwässert) von jeweils €0,48 im Vorjahr 
auf jeweils €0,56 je Aktie im Geschäftsjahr 2015.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie deutlich verbessert
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisallokation  
für Akquisitionen (insbesondere International Rectifier) als auch durch weitere Sonder­
sachverhalte beeinflusst. 
Um die Vergleichbarkeit der operativen Performance im Zeitablauf zu erhöhen, ermittelt  
Infineon das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) wie folgt:
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2015 2014
Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten,  
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 620  491 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten  
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo 31  3 
   Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo 13  8 
   Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen 6  6 
   Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen 274  8 
   Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten,  
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo 2  – 2 
   Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo 16  72 
     
   Steuereffekt auf Bereinigungen – 73  1 
     
   Wertaufholung beziehungsweise Wertberichtigungen von aktiven latenten  
Steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden Ertragsprognose resultieren – 209  – 48 
     
Bereinigter Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten,  
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 680  539 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert 1.125,3  1.123,0 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 1 0,60 0,48
1 Die Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Der bereinigte Konzernjahresüberschuss und das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) 
sind kein Ersatz oder keine höherwertigen Kennzahlen, sondern stets als zusätzliche Infor­
mation zu dem nach IFRS ermittelten Konzernjahresüberschuss beziehungsweise Ergebnis  
je Aktie (verwässert) aufzufassen. Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie nach IFRS ist im 
Konzernanhang unter Nr. 10 „Ergebnis je Aktie“ dargestellt. S  Siehe Seite 233 f.
136 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Darstellung der Vermögenslage
G 71
Bilanzstruktur Aktiva
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2015 2014 Veränderung
8.741 6.438
Kurzfristige Vermögenswerte 4.115  3.934  5 %
23 %
Langfristige Vermögenswerte 4.626  2.504  85 %
38 %
8 % Summe Vermögenswerte 8.741  6.438  36 %
13 % Kurzfristige Verbindlichkeiten 1.585  1.603  – 1 %
9 %
Langfristige Verbindlichkeiten 2.491  677  268 %
11 %
24 % Summe Verbindlichkeiten 4.076  2.280  79 %
Summe Eigenkapital 4.665  4.158  12 %
26 %
20 %        
4 %
7 % 6 % Bilanzkennzahlen:      
5 % 6 %
  Gesamtkapitalrendite ¹ 7,3 % 8,3 %  
2015 2014
  Eigenkapitalquote ² 53,4 % 64,6 %  
  Eigenkapitalrendite ³ 13,6 % 12,9 %  
€ in Millionen 2015 2014
  Verschuldungsgrad ⁴ 38,4 % 4,5 %  
 Brutto-Cash-Position 2.013 2.418 
  Vorratsintensität   ⁵ 12,9 % 11,0 %  
  Forderungen aus  
Lieferungen     RoCE   ⁶ 12,8 % 20,3 %  
und Leistungen 742 581 
 Vorräte 1.129 707  1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte
  Sachanlagen 2.093 1.700 
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital
  Immaterielle   4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzverbindlichkeiten)/Eigenkapital 
Vermögenswerte 1.738 250  5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte
 Aktive latente Steuern 604 378  6 Ermittlung siehe nachfolgenden Abschnitt betreffend RoCE
  Übrige  
Vermögenswerte 422 404 
  8.741 6.438 Bilanzsumme durch Akquisition von International Rectifier deutlich gestiegen
Gegenüber dem 30. September 2014 stieg die Bilanzsumme um €2.303 Millionen von 
G 72 €6.438 Millionen auf €8.741 Millionen vor allem aufgrund der Akquisition von International 
Bilanzstruktur Passiva Rectifier. Die kurzfristigen Vermögenswerte stiegen um €181 Millionen und die langfristigen 
Vermögenswerte um €2.122 Millionen. Auf der Passivseite erhöhten sich die Verbindlichkeiten 
8.741 6.438
um €1.796 Millionen. Das Eigenkapital erhöhte sich in Summe um €507 Millionen. 
9 % 10 %
 3 %
 21 % 6 % Damit einhergehend veränderten sich die Bilanzrelationen: Vor allem die Aufnahme von 
 10 %
Fremdkapital zur teilweisen Finanzierung der Akquisition von International Rectifier führte zu 
5 %  6 %
 5 % einem Anstieg des Verschuldungsgrads auf 38,4 Prozent, wohingegen sich die Eigenkapital-
 7 %
quote auf 53,4 Prozent verringerte. 
65 % Entsprechend veränderten sich die Renditekennziffern: Die Gesamtkapitalrendite und der 
53 %
RoCE sanken trotz verbesserter Ergebnissituation auf 7,3 Prozent (Vorjahr: 8,3 Prozent) und 
12,8 Prozent (Vorjahr: 20,3 Prozent), wohingegen die Eigenkapitalrendite im Geschäftsjahr 
2015 sich auf 13,6 Prozent (Vorjahr: 12,9 Prozent) erhöhte. 
2015 2014
Geringfügiger Anstieg bei den kurzfristigen Vermögenswerten
€ in Millionen 2015 2014
Die kurzfristigen Vermögenswerte sind zum 30. September 2015 um 5 Prozent auf  
  Verbindlichkeiten  
€4.115 Millionen gestiegen, verglichen mit €3.934 Millionen zum 30. September 2014.  
aus Lieferungen  
und Leistungen  802 648 Infineons Brutto-Cash-Position (Summe aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-
  Finanz- valenten sowie Finanz investments) ging um €405 Millionen zurück (siehe „Brutto-Cash- 
verbindlichkeiten 1.793 186
Position und Netto-Cash-Position“ im Kapitel „Darstellung der Finanzlage“). Demgegenüber 
  Pensionen und ähn-
liche Verpflichtungen 426 379 erhöhten sich die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie die Vorräte in Summe 
 Rückstellungen 474 660 um €583 Millionen im Zuge des organischen Umsatzwachstums der Segmente, aufgrund  
  Übrige  
der Akquisition von International Rectifier und währungsbedingt. 
Verbindlichkeiten 581 407
  Eigenkapital 4.665 4.158
  8.741 6.438
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 137
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage
Langfristige Vermögenswerte erhöhen sich im Zuge der Akquisition  
von International Rectifier
Bei den langfristigen Vermögenswerten ist ein Anstieg um €2.122 Millionen (85 Prozent)  
von €2.504 Millionen zum 30. September 2014 auf €4.626 Millionen zum 30. September 2015 
überwiegend aufgrund der Akquisition von International Rectifier und des Ausbaus der  
Fertigungen zu verzeichnen. 
Auf Basis der vorläufigen Kaufpreisallokation (siehe im Konzernanhang unter Nr. 3 „Akquisi- S  Siehe Seite 225 f.
tionen“) ergab sich zum Erwerbszeitpunkt ein Geschäfts- oder Firmenwert von €729 Millionen, 
der sich währungsbedingt zum 30. September 2015 auf €778 Millionen erhöhte. Übrige im 
Rahmen der Akquisition von International Rectifier erworbene immaterielle Vermögenswerte, 
wie zum Beispiel Kundenbeziehungen oder Technologien, wurden zum Erwerbszeitpunkt mit 
€701 Millionen, übernommene Sachanlagen mit €379 Millionen bewertet. 
Die übrigen Investitionen in Sachanlagevermögen und in immaterielle Vermögenswerte  
im Geschäftsjahr 2015 betrugen in Summe €785 Millionen. Investiert wurde vor allem in die  
Fertigungsstätten in Deutschland (vor allem Regensburg und Dresden), Malaysia (Malakka  
und Kulim) und Österreich (Villach). Die planmäßigen Abschreibungen für Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf €760 Millionen.
Die aktiven latenten Steuern erhöhten sich um €226 Millionen auf €604 Millionen (30. Septem-
ber 2014: €378 Millionen) vor allem aufgrund von Wertaufholungen auf aktive latente Steuern 
aus Verlustvorträgen (siehe Konzernanhang unter Nr. 9 „Steuern vom Einkommen und   S  Siehe Seite 231 ff.
vom Ertrag“). 
Kurzfristige Verbindlichkeiten nahezu unverändert
Zum 30. September 2015 lagen die kurzfristigen Verbindlichkeiten bei €1.585 Millionen, 
€18 Millionen (1 Prozent) niedriger als zum 30. September 2014 (€1.603 Millionen). 
Die kurzfristigen Rückstellungen verringerten sich im Geschäftsjahr 2015 um €188 Millionen. 
Die kurzfristigen Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda gingen um €265 Millionen 
zurück, vorrangig aufgrund der Zahlungen an den Insolvenzverwalter von Qimonda für  
den geschlossenen Teilvergleich (siehe im Konzernanhang unter Nr. 32 „Rechtliche Risiken“).  S  Siehe Seite 265
Die kurz fristigen Rückstellungen für Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern erhöhten sich 
um €88 Millionen, insbesondere da die Neubildung für das Geschäftsjahr 2015 die getätigten  
Zahlungen der erfolgsabhängigen Mitarbeitervergütung für das Vorjahr überstieg. Neben den 
kurzfristigen Rückstellungen verringerten sich die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten um 
€36 Millionen unter anderem wegen eines vorrangig durch die Akquisition von Intern  ational 
Rectifier bedingten Anstiegs der Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern von €62 Millionen. 
Dem steht ein Rückgang durch die – obgleich der zwischenzeitlich eingelegten Klage von  
Infineon – erfolgte Zahlung von €83 Millionen im Zusammenhang mit der von der Europäischen 
Kommission („EU-Kommission“) verhängten Geldbuße entgegen (siehe im Konzern anhang  S  Siehe Seite 264 f.
unter Nr. 32 „Rechtliche Risiken“).
Dem beschriebenen Rückgang der kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten von in Summe €224 Millionen steht ein Anstieg der Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen von €154 Millionen auf €802 Millionen gegenüber (30. Septem-
ber 2014: €648 Millionen). Dieser Anstieg ist einerseits in den durch International Rectifier  
hinzugekommenen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen begründet und anderer-
seits bedingt durch höheres Geschäftsvolumen sowie höhere Investitionen.
138 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Fremdkapitalaufnahme zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier 
G 73
Finanzverbindlichkeiten   erhöht die langfristigen Verbindlichkeiten
nach Währungen
Die langfristigen Verbindlichkeiten erhöhten sich zum 30. September 2015 um €1.814 Millio-
nen auf €2.491 Millionen (30. September 2014: €677 Millionen). 
1.793 186
Die langfristigen Finanzverbindlichkeiten stiegen zum 30. September 2015 um €1.609 Millionen 
auf €1.760 Millionen (30. September 2014: €151 Millionen) durch die im Zusammenhang mit 
53 % der Akquisition von International Rectifier vorgenommene Fremdkapitalfinanzierung (siehe 
im Konzernanhang unter Nr. 22 „Finanzverbindlichkeiten“). Im Geschäftsjahr 2015 stieg der 
92 %
Anteil der in US-Dollar gehaltenen Finanzverbindlichkeiten durch ein Darlehen in Höhe von 
US$934 Millionen auf 46 Prozent (Vorjahr: 0 Prozent). Entsprechend ging der Anteil der Finanz-
verbindlichkeiten in Euro auf 53 Prozent (Vorjahr: 92 Prozent) zurück. Die Fälligkeiten der 
46 %
Finanzverbindlichkeiten werden im Konzernanhang unter Nr. 22 „Finanzverbindlichk eiten“ 
erläutert.
1 % 8 %
2015 2014
Die passiven latenten Steuern erhöhten sich um €142 Millionen auf €147 Millionen vor allem 
aufgrund der im Rahmen der Kaufpreisallokation vorgenommenen Anpassung der Buchwerte 
€ in Millionen 2015 2014 der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von International Rectifier auf beizul egende 
 Euro  947 171 Zeitwerte. Pensionen und ähnliche Verpflichtungen erhöhten sich um €47 Millionen auf 
 US-Dollar 828 –
€426 Millionen (30. September 2014: €379 Millionen), hauptsächlich aufgrund versicherungs-
 Sonstige 18 15
mathematischer Verluste von €27 Millionen.
  1.793 186
Eigenkapital durch Konzernjahresüberschuss und Währungseffekte gestiegen 
Das Eigenkapital ist zum 30. September 2015 um €507 Millionen (12 Prozent) auf €4.665 Millio-
nen gestiegen (30. September 2014: €4.158 Millionen). Neben dem im Geschäftsjahr 2015 
erzielten Konzernjahresüberschuss von €634 Millionen führten auch Fremdwährungseffekte 
von €100 Millionen zu diesem Anstieg. Das Auslaufen von Put-Optionen auf eigene Aktien  
ohne Ausübung erhöhte das Eigenkapital um €40 Millionen.
Gegenläufig wirkten die für das Geschäftsjahr 2014 gezahlte Dividende von €202 Millionen 
sowie versicherungsmathematische Verluste aus der Bewertung von Pensionen und ähnlichen 
Verpflichtungen in Höhe von €27 Millionen nach Steuern. 
Vor allem bedingt durch die Fremdkapitalaufnahme für die Finanzierung der Akquisition von 
International Rectifier sank die Eigenkapitalquote zum 30. September 2015 auf 53,4 Prozent 
(30. September 2014: 64,6 Prozent).
Rückgang beim RoCE durch Anstieg des eingesetzten Kapitals
G 74
 RoCE Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) verringerte sich im Geschäftsjahr 2015 auf 
€ in Millionen 12,8 Prozent von 20,3 Prozent im Vorjahr.
5.176 Vor allem bedingt durch die Akquisition von International Rectifier, aber auch durch den Rück-
gang der Rückstellungen für Qimonda erhöhte sich das eingesetzte Kapital von €2.452 Millio-
nen zum 30. September 2014 auf €5.176 Millionen zum 30. September 2015. Die Steigerung des 
2.452
Betriebsergebnisses aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern von €497 Millionen im Vorjahr 
auf €664 Millionen im abgelaufenen Geschäftsjahr konnte dies nicht ausgleichen. 
20,3 %
12,8 %
2014 2015
  Eingesetztes Kapital     RoCE
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 139
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Der RoCE für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 ermittelt sich wie folgt:
€ in Millionen 2015 2014
Betriebsergebnis 555  525 
Zuzüglich:    
  Finanzerträge ohne Zinserträge 1 4  –
  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4  3 
Abzüglich:    
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 102  – 31 
  Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen  2 – 1  –
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 1 664  497 
     
Aktiva 8.741  6.438 
Abzüglich:    
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 673  – 1.058 
  Finanzinvestments – 1.340  – 1.360 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte – –
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten – 1.585  – 1.603 
Zuzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 33  35 
  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten – –
Eingesetztes Kapital 2 5.176  2.452 
RoCE 1/ 2 12,8 % 20,3 %
1  Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2015 und 2014 betrugen €10 Millionen beziehungsweise €10 Millionen und enthielten  
€6 Millionen beziehungsweise €10 Millionen Zinserträge (siehe im Konzernanhang unter Nr. 8). S  Siehe Seite 231
2  Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2015 und 2014 betrugen €49 Millionen beziehungsweise €19 Millionen und  
enthielten €48 Millionen beziehungsweise €19 Millionen Zinsaufwendungen (siehe im Konzernanhang unter Nr. 8). S  Siehe Seite 231
Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht um Sondereffekte bereinigten eingesetzten 
Kapital berechnet. Etwaige Beispiele für solche das eingesetzte Kapital mindernde Sonder-
effekte sind die sich aus der Qimonda-Insolvenz ergebenden Rückstellungen sowie im Vorjahr 
kurzfristige Verbindlichkeiten aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien im Rahmen 
des Kapitalrückgewährprogramms. 
Darstellung der Finanzlage
Cash-Flow
€ in Millionen 2015 2014
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 957  988 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 2.593  – 272 
Mittelzufluss/-abfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.363  – 179 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 140  – 8 
Zahlungswirksame Veränderung der  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 413  529 
Währungsumrechnungseffekte auf  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 28  2 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 385  531 
140 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten  
geringer als im Vorjahreszeitraum
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fort-
geführten Aktivitäten mit €957 Millionen um €31 Millionen unter dem Niveau des Vorjahres 
(€988 Millionen). Darin enthalten sind die Zahlung in Höhe von €104 Millionen für die Beilegung 
der Streitigkeiten um den Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten und  
die Zahlung in Höhe von €83 Millionen an die EU-Kommission für die verhängte Geldbuße  
im Chipkarten-Kartellverfahren. Ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten  
vor planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, Zinsen und Ertragsteuern von 
€1.353 Millionen, wirkten ferner zahlungswirksame Veränderungen der Forderungen und  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, der nicht Qimonda betreffenden Rück-
stellungen, der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (ohne die Zahlung an die 
EU-Kommission) und der Vorräte von in Summe €104 Millionen reduzierend auf die Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente. Ertragsteuerzahlungen beliefen sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr auf €93 Millionen.
Im Vorjahr haben, ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor plan-
mäßigen Abschreibungen und Wertminderungen, Zinsen und Ertragsteuern von €1.045 Mil-
lionen, vor allem der Anstieg bei den Vorräten und den Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen von in Summe €147 Millionen sowie gezahlte Steuern vom Einkommen und Ertrag 
von €52 Millionen den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivi-
täten belastet. Gegenläufig wirkten der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen sowie die Veränderung sonstiger Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von in 
Summe €173 Millionen. Darin enthalten war die von der EU-Kommission gegen Infineon  
verhängte Geldbuße in Höhe von €83 Millionen.
Hoher Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten  
aufgrund der Akquisition von International Rectifier
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 
2015 belief sich auf €2.593 Millionen. Davon entfielen €1.869 Millionen nach Abzug über-
S  Siehe Seite 225 ff. nommener Zahlungsmittel auf die Akquisition von International Rectifier (siehe im Konzern-
anhang unter Nr. 3 „Akquisitionen“). €646 Millionen wurden in Sachanlagen sowie €139 Millio-
nen in immaterielle und sonstige Vermögenswerte investiert. Letztgenannter Posten bein-
haltet einen Betrag von €21 Millionen für den Erwerb der Qimonda-Patente, die im Juli 2015 
nahezu vollständig weiterveräußert wurden. Des Weiteren entfielen in Summe €14 Millionen 
auf den Erwerb von Anteilen der Schweizer Electronic AG, Schramberg (Deutschland) und der 
TTTech Computertechnik AG, Wien (Österreich). €57 Millionen wurden aus dem Verkauf von 
Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten erzielt. Darin enthalten sind €30 Millionen  
aus dem im Juli 2015 abgeschlossenen nahezu vollständigen Verkauf der Qimonda-Patente, 
die im Rahmen des mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen Vergleichs im 
Oktober 2014 erworben worden waren. €18 Millionen wurden im Saldo aus dem Verkauf von 
Finanzinvestments erzielt, die im Wesentlichen Geldanlagen mit einer Laufzeit von drei bis 
zwölf Monaten sind und deren Veränderung keine Auswirkung auf die Brutto-Cash-Position 
hat, da diese neben den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten auch die Finanz-
investments umfasst. 
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
€272 Millionen betragen. Davon entfielen €567 Millionen auf Investitionen in Sachanlagen  
und €101 Millionen auf Investitionen in immaterielle Vermögenswerte. €7 Millionen wurden 
daneben nach Abzug der übernommenen Zahlungsmittel für die Aufstockung des Anteils  
an LSPS aufgewendet. Per saldo wurden €399 Millionen aus dem Verkauf von Finanzinvest-
ments erzielt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 141
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Fremdkapitalaufnahme zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier 
führt zu einem Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten lag im Geschäfts-
jahr 2015 bei €1.363 Millionen. Zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier 
wurden im Januar 2015 die im August 2014 mit verschiedenen nationalen und internationalen 
Banken vereinbarten Kreditlinien gezogen. €800 Millionen davon wurden nach der Begebung 
von zwei nicht nachrangigen, unbesicherten Anleihen zum Gesamtnominalwert von €800 Mil-
lionen im März 2015 zurückgezahlt. Insgesamt führte dies im Berichtszeitraum zu einem Netto-
zahlungsmittelzufluss in Höhe von €1.584 Millionen. Daneben erfolgte die Auszahlung der 
Dividende für das Geschäftsjahr 2014 in Höhe von €202 Millionen. €15 Millionen wurden für 
den Erwerb der restlichen 33,6 Prozent der Anteile an LSPS verwendet.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
€179 Millionen betragen. Neben der Dividendenausschüttung für das Geschäftsjahr 2013  
von €129 Millionen entfielen €35 Millionen auf getätigte Rückkäufe von Anteilen der 2014  
fällig gewordenen Wandelanleihe. Netto €25 Millionen wurden zur Rückzahlung langfristiger 
Finanzverbindlichkeiten verwendet.
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten negativ aufgrund von Zahlungen im Rahmen des Qimonda-Teilvergleichs
Der Mittelabfluss aus nicht fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 belief sich auf 
€140 Millionen. Davon entfallen nach Erstattung von Umsatzsteuerbeträgen €125 Millionen 
auf Zahlungen im Rahmen des mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen  
Teilvergleichs. Diese Zahlungen beziehen sich auf die einvernehmliche Beendigung des Ver-
fahrens zur insolvenzrechtlichen Anfechtung von konzerninternen Zahlungen, die Erledigung 
weiterer außergerichtlich geltend gemachter Anfechtungsansprüche und auf alle sonstigen 
Ansprüche des Insolvenzverwalters, solange diese nicht im Zusammenhang mit dem Verfahren 
zur angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenzhaftung sowie der Nachhaftung 
Qimonda Dresden stehen.
G 75 
Cash-Flow
€ in Millionen
2.000
1.363
1.000 957988
529
0
– 1.000 – 272 – 179 – 140– 8 – 413
– 2.000
– 3.000
– 2.593
– 4.000
Mittelzufluss aus laufender  Mittelabfluss aus   Mittelzufluss/-abfluss aus  Mittelabfluss aus nicht   Zahlungswirksame Veränderung 
Geschäftstätigkeit aus   Investitionstätigkeit aus   Finanzierungs tätigkeit aus   fortgeführten Aktivitäten der Zahlungsmittel und 
fortgeführten Aktivitäten fortgeführten Aktivitäten fortgeführten Aktivitäten Zahlungsmitteläquivalente  ¹
 2015     2014
1 Vor Währungsumrechnungseffekten auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von €28 Millionen und €2 Millionen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014. 
142 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus  
lau fender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus 
fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von 
Finanz investments. Der Free-Cash-Flow dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil 
der Liquidität in Form von Finanzinvestments hält. Das bedeutet nicht, dass der so ermittelte 
Free-Cash-Flow für sonstige Ausgaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schulden-
dienstverpflichtungen oder andere feste Auszahlungen noch nicht abgezogen sind. Der Free-
Cash-Flow ist kein Ersatz oder höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information 
zum Cash-Flow gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen 
sowie sonstigen gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow bein-
haltet nur Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapital-
flussrechnung hergeleitet:
€ in Millionen 2015 2014
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 957  988 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 2.593  – 272 
Auszahlungen(+)/Einzahlungen(–) für Finanzinvestments, Saldo – 18  – 399 
Free-Cash-Flow – 1.654  317 
Akquisition von International Rectifier führt zu deutlich negativem Free-Cash-Flow
Der Free-Cash-Flow betrug minus €1.654 Millionen im Geschäftsjahr 2015 im Vergleich zu 
einem positiven Free-Cash-Flow von €317 Millionen im Vorjahr. Davon entfallen €1.869 Millio-
nen nach Abzug der übernommenen Zahlungsmittel auf die Akquisition von International  
Rectifier. Die Zahlungen an den Insolvenzverwalter von Qimonda abzüglich des Erlöses aus 
dem Verkauf der Qimonda-Patente und die Zahlungen an die EU-Kommission belasteten  
den Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten in Summe mit €178 Millionen. Ohne diese 
Sondereffekte hätte der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015 
€393 Millionen betragen. 
Der Free-Cash-Flow des Vorjahres lag bei €317 Millionen. Der Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten von €988 Millionen überstieg die Investitionen 
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte von €668 Millionen.
G 76
Free-Cash-Flow
€ in Millionen
957 – 2.593 988 – 272
– 399
317
Stand 30.09.2014
– 18
– 1.654
Stand 30.09.2015
  Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus    Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, 
fortgeführten Aktivitäten    Saldo   
  Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus    Free-Cash-Flow
fortgeführten Aktivitäten
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 143
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die  
Finanzverbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanz-
investments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren 
die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-Position werden wie 
folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2015 ber 2014
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 673  1.058 
Finanzinvestments 1.340  1.360 
Brutto-Cash-Position 2.013  2.418 
Abzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 33  35 
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.760  151 
Gesamte Finanzverbindlichkeiten 1.793  186 
Netto-Cash-Position 220  2.232 
Die Brutto-Cash-Position zum 30. September 2015 betrug €2.013 Millionen und lag damit  
um €405 Millionen niedriger im Vergleich zu €2.418 Millionen zum 30. September 2014.  
Neben dem bereits erläuterten negativen Free-Cash-Flow von €1.654 Millionen trugen die 
Dividenden zahlung von €202 Millionen und die unter den nicht fortgeführten Aktivitäten  
ausgewiesenen Zahlungen in Höhe von €140 Millionen im Zusammenhang mit der Qimonda-
Insolvenz zu diesem Rückgang bei. Gegenläufig wirkten vor allem die Nettokreditaufnahme 
von €1.567 Millionen sowie positive Währungseffekte auf die Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente von €28 Millionen.
Die Netto-Cash-Position, definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und lang-
fristiger Finanzverbindlichkeiten, ist zum 30. September 2015 trotz des durch die beschrie-
benen Belastungen deutlich negativen Free-Cash-Flows positiv und beträgt €220 Millionen 
(30. September 2014: €2.232 Millionen), nachdem sie unterjährig zum 31. März 2015 infolge 
der Kaufpreiszahlung für International Rectifier, der Dividendenzahlung, der Zahlungen an 
den Insolvenzverwalter und die EU-Kommission minus €176 Millionen betrug. Bereits zum  
30. Juni 2015 hatte Infineon mit €49 Millionen wieder eine positive Netto-Cash-Position  
und damit sein Kapitalstrukturziel für die Netto-Cash-Position (siehe im Konzernanhang  S  Siehe Seite 248
unter Nr. 25 „Kapitalmanagement“) ein Quartal nach Abschluss der Akquisition von  
International Rectifier wieder erreicht.
G 77
Brutto- und Netto-Cash-Position zum 30. September 2015 und 2014 im Vergleich
€ in Millionen
2.418 2.232
2.013 220
1.793
186
2015 2014
 Brutto-Cash-Position     Netto-Cash-Position     Finanzverbindlichkeiten
144 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Bericht über die voraussichtliche 
Entwicklung mit ihren wesentlichen 
Risiken und Chancen
Prognosebericht
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle sowie die anschließenden Erläuterungen vergleichen für das abgelaufene 
Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von Infineon verwendeten Steuerungskennzahlen mit  
den nach Abschluss der Akquisition von International Rectifier im Halbjahresfinanzbericht 
zum 31. März 2015 aktualisierten Prognosen und zeigen den Ausblick für das Geschäftsjahr 
2016. Die Prognosen für das Geschäftsjahr 2016 enthalten die Finanzzahlen von International 
Rectifier für ein volles Geschäftsjahr. Die für das Geschäftsjahr 2015 gezeigten Ergebnisse 
berücksichtigen die Finanzzahlen von International Rectifier erst ab dem 13. Januar 2015,  
also dem Zeitpunkt des Abschlusses der Akquisition.
Ergänzend sind in Spalte drei der Tabelle noch die ursprünglichen Prognosen für das 
Geschäftsjahr 2015 aus dem Geschäftsbericht 2014 dargestellt. Diese bezogen sich auf die 
erwartete Entwicklung des Infineon-Konzerns ohne Berücksichtigung der Finanzzahlen  
von International Rectifier:
€ in Millionen, außer Prozentsätze  Ist Ursprüngliche Prognose Prognose GJ 2015 vom 31.03.15 Ist Ausblick
 
  GJ 2014  GJ 2015  nach Integration von   GJ 2015  GJ 2016 
International Rectifier
Hauptsteuerungskennzahlen          
  Segmentergebnis-Marge  14,4 %  in etwa 14 %   in etwa 15 %   15,5 %  in etwa 16 %  
    (im Mittelpunkt der Spanne   (im Mittel der Spanne     (im Mittelpunkt der Spanne  
für das Umsatzwachstum) für das Umsatzwachstum)   für das Umsatzwachstum) 
  F ree-Cash-Flow aus   317  zwischen €0 und   zwischen minus €1,6 und   – 1.654   zwischen €500 und  
fortgeführten Aktivitäten €100 Millionen minus €1,7 Milliarden €600 Millionen
  RoCE  20,3 %  leichter Rückgang   deutlicher Rückgang   12,8 %  leichter Anstieg  
gegenüber Vorjahr gegenüber Vorjahr gegenüber dem Vorjahr
           
Ergänzende  
Steuerungskennzahlen          
  W  achstums- und  
Rentabilitätskennzahlen          
  U  msatzveränderung   12 %  Anstieg um 8 % plus/minus  Anstieg um 36 % plus/minus  34 %  Anstieg um 13 % plus/minus 
gegenüber Vorjahr 2 Prozentpunkte 2 Prozentpunkte 2 Prozentpunkte
  B ruttomarge  38,1 %  in etwa wie im Vorjahr  deutlicher Rückgang   35,9 %  leichter Anstieg  
      gegenüber dem     gegenüber dem Vorjahr 
Vorjahreswert von 38,1 %
  F orschungs- und   550  Wachstum mit oder leicht über  Wachstum mit oder leicht  717  Wachstum mit oder leicht 
Entwicklungskosten dem Umsatzwachstum unter dem Umsatzwachstum 30 %  unter dem Umsatzwachstum
  V ertriebskosten   496   Wachstum mit oder leicht über  Wachstum deutlich über dem  778  Wachstum leicht unter dem 
und allgemeine     dem Umsatzwachstum  Umsatzwachstum  57 %  Umsatzwachstum 
Verwaltungskosten
  L iquiditätskennzahlen          
  B rutto-Cash-Position  2.418  in der Spanne von 40 % bis   in der Spanne von 30 % bis   2.013  in der Spanne von 30 % bis  
  56 %  50 % relativ zum Umsatz   40 % relativ zum Umsatz   34,7 %  40 % relativ zum Umsatz  
    und somit oberhalb des   und somit innerhalb des     und somit innerhalb des  
Ziels von 30 % bis 40 % Ziels von 30 % bis 40 % Ziels von 30 % bis 40 %
  N  etto-Cash-Position  2.232  Netto-Cash-Position   Netto-Cash-Position  220  Netto-Cash-Position 
    (Brutto-Cash-Position größer   (Brutto-Cash-Position größer     (Brutto-Cash-Position größer  
als Finanzverbindlichkeiten) als Finanzverbindlichkeiten)   als Finanzverbindlichkeiten)
  N  ettoumlaufvermögen  – 52  Anstieg auf €350 bis   Anstieg auf €500 bis   550  zwischen €700 und  
€450 Millionen €600 Millionen   €850 Millionen
  I nvestitionen 668  etwa €700 Millionen etwa €800 Millionen 785  etwa €850 Millionen
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 145
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Die Hauptsteuerungskennzahlen des Unternehmens bestehen aus Segmentergebnis-Marge, 
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten und RoCE. Mit einer Segmentergebnis-Marge von 
15,5 Prozent hat Infineon den für das Geschäftsjahr 2015 prognostizierten Wert von 15 Prozent 
leicht übertroffen.
Aufgrund der Kaufpreiszahlung für International Rectifier sowie der Zahlungen im Zusammen-
hang mit dem Qimonda-Teilvergleich und der von der Europäischen Kommission verhängten 
Geldbuße wurde für das Geschäftsjahr 2015 mit einem deutlich negativen Free-Cash-Flow 
gerechnet. Mit einem Wert von minus €1.654 Millionen wurde die Mitte der prognostizierten 
Spanne erreicht. Mit rund €400 Millionen lag auch der um diese Sondereffekte bereinigte Free-
Cash-Flow in der erwarteten Spanne von €350 bis €500 Millionen.
Aufgrund der Akquisition von International Rectifier war bei der Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (RoCE) mit einem deutlichen Rückgang gerechnet worden. Der im Geschäftsjahr 2015 
erreichte Wert von 12,8 Prozent liegt wie erwartet deutlich unter dem Vorjahreswert von 
20,3 Prozent. Der Grund für den Rückgang ist der deutliche Anstieg des eingesetzten Kapitals 
um €2.724 Millionen auf €5.176 Millionen.
Auch die Ergebnisse bei den ergänzenden Steuerungskennzahlen lagen im Rahmen der  
Prognose. So wurde beim Umsatzwachstum mit einem Anstieg von 34 Prozent das untere 
Ende der prognostizierten Spanne von 36 Prozent plus beziehungsweise minus 2 Prozent-
punkten erreicht.
Aufgrund der Integration von International Rectifier und der damit verbundenen Aufwendungen 
war bei der Bruttomarge mit einem deutlichen Rückgang gerechnet worden. Die Bruttomarge 
erreichte im Geschäftsjahr 2015 einen Wert von 35,9 Prozent nach 38,1 Prozent im Vorjahr.
Die Betriebskosten entwickelten sich ebenfalls entsprechend der Vorhersage. Mit einem Anstieg 
von 30 Prozent lag der Zuwachs bei den Forschungs- und Entwicklungskosten 4 Prozentpunkte 
unter dem Anstieg des Umsatzes. Das Wachstum der Vertriebskosten und allgemeinen Ver-
waltungskosten war wie erwartet mit 57 Prozent deutlich stärker als das Umsatzwachstum 
von 34 Prozent. Insbesondere bei den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten  
ist ein hoher Anteil des Kostenanstiegs auf die akquisitionsbedingten Aufwendungen im  
Rahmen der Akquisition von International Rectifier zurückzuführen. Aus diesem Grund lag  
das Verhältnis von Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten zum Umsatz im 
Geschäftsjahr 2015 mit 13,4 Prozent am oberen Ende des längerfristigen Zielkorridors eines 
niedrigen Zehnerprozentsatzes vom Umsatz. Die Forschungs- und Entwicklungskosten lagen 
mit einem Wert von 12,4 Prozent relativ zum Umsatz innerhalb des längerfristigen Zielkorridors 
eines niedrigen bis mittleren Zehnerprozentsatzes vom Umsatz.
Die Prognosen für die Entwicklung im Geschäftsjahr 2016 werden in der Tabelle oben im  
Überblick dargestellt und im Folgenden detailliert erläutert.
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsätze nicht nur in Euro, sondern auch  
in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das Unternehmen auch  
Kosten in US-Dollar und in annähernd mit dem US-Dollar korrelierten anderen Währungen  
wie beispielsweise dem Singapur-Dollar, dem malaysischen Ringgit oder dem chinesischen 
Renminbi. Das Verhältnis der Umsätze zu Kosten in Fremdwährungen ist nicht vollständig  
ausgeglichen. Daher haben Veränderungen von Wechselkursen, insbesondere des US-Dollars 
gegenüber dem Euro, Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ohne Berücksich-
tigung von Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im tatsächlichen 
Euro/US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich das Segmentergebnis 
um etwa €2 bis €3 Millionen pro Quartal oder etwa €8 bis €12 Millionen pro Geschäftsjahr gegen-
über dem Planwert verändert. Dies setzt allerdings voraus, dass sich die Wechselkurse der  
mit dem US-Dollar korrelierten Währungen, in denen für Infineon Kosten anfallen, parallel zum  
146 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Wechselkurs des US-Dollars zum Euro entwickeln. Beim Umsatz beschränken sich die Wechsel-
kurseffekte im Wesentlichen auf die Relation US-Dollar zu Euro. Hier führt eine Abweichung 
des tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs zu einer 
Umsatzveränderung von €7 bis €8 Millionen pro Quartal oder etwa €30 Millionen pro Geschäfts-
jahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2016 wird ein Euro/US-Dollar-Wechselkurs von  
1,10 unterstellt.
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Das Wachstum der Weltwirtschaft betrug im Kalenderjahr 2014 2,7 Prozent. Für das Kalender-
jahr 2015 wird ein Wachstum von rund 2,5 Prozent erwartet. Das Kalenderjahr 2015 war von 
einer schwierigen Entwicklung geprägt. So gab es Sorgen über die Wirtschaftslage in China 
und anderen Schwellenländern sowie einer weiteren Zuspitzung der geopolitischen Krisen. 
Des Weiteren kam es zur Jahresmitte zu Turbulenzen an den Finanzmärkten. 
Für das Kalenderjahr 2016 erwarten die Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) 
eine leichte Verbesserung des Wachstums auf 3,0 Prozent. Die optimistischeren Erwartungen 
beruhen auf der Annahme, dass sich der wirtschaftliche Aufschwung in den USA fortsetzt  
und China auch weiterhin ein deutlich überdurchschnittliches, wenn auch sich etwas verlang-
samendes Wirtschaftswachstum aufweist. Die Experten rechnen damit, dass die chinesische 
Regierung auch in Zukunft versuchen wird, eine stärkere konjunkturelle Abkühlung durch 
wirtschaftspolitisches Handeln zu verhindern. Das Wachstum der japanischen Wirtschaft 
dürfte sich ebenfalls, wenn auch nur moderat, beschleunigen. Dank niedriger Ölpreise, einem 
vergleichsweise schwachen Euro und einer nach wie vor expansiven Geldpolitik erwartet der 
IWF auch für den Euroraum eine weitere konjunkturelle Besserung.
Im Kalenderjahr 2014 stieg der Welt-Halbleitermarkt, basierend auf US-Dollar, mit 9 Prozent 
überdurchschnittlich. Die Nachfrage war in allen Marktsegmenten positiv, lediglich der Halb-
leitermarkt für Konsumelektronik-Anwendungen war rückläufig. Für das Kalenderjahr 2015 
rechnen die Experten des Marktforschungsunternehmens IHS mit einem Rückgang des  
weltweiten Umsatzes mit Halbleitern von knapp 1 Prozent. In den für Infineon relevanten 
Marktsegmenten Automotive, Industrie und Chipkarte werden im Kalenderjahr 2015 jedoch 
Wachstumsraten zwischen 4 und 11 Prozent prognostiziert. In den anderen Halbleiter-
segmenten wird dagegen ein Rückgang des Umsatzes erwartet.
Für das Kalenderjahr 2016 gehen die Prognosen von IHS für den Welt-Halbleitermarkt von 
einem Anstieg von 2 Prozent aus. Grundlage für diese Schätzung ist das Basisszenario einer 
Erholung der Weltwirtschaft mit einer Wachstumsrate von 3,0 Prozent. Das stärkste Wachstum 
wird im Marktsegment Industrie mit 10 Prozent erwartet. Im Chipkarten-Halbleitermarkt 
beträgt der erwartete Zuwachs 8 Prozent und im Automotive-Bereich 7 Prozent.
Die prognostizierten Werte im Fünfjahreszeitraum 2015 bis 2019 liegen in diesen drei Bereichen 
ebenfalls über dem erwarteten Wachstum für den weltweiten Halbleitermarkt. Dieser wird 
laut IHS im Zeitraum 2015 bis 2019 voraussichtlich eine jährliche Wachstumsrate von durch-
schnittlich 3 Prozent aufweisen. Das stärkste Wachstum sollte der Bereich Industrie mit einem 
jährlichen Anstieg von 9 Prozent zeigen. Im Bereich Automotive wird im gleichen Zeitraum  
ein durchschnittliches Wachstum von 6 Prozent erwartet. Beim Chipkarten-Halbleitermarkt 
liegt dieser Wert bei 5 Prozent pro Jahr. Gemäß der Prognose von IHS wird das Wachstum der 
Halbleitermärkte für Kommunikations-, Konsumelektronik- und Computing-Anwendungen 
dagegen unterdurchschnittlich ausfallen.
Anstieg des Umsatzes gegenüber Vorjahr von 13 Prozent plus oder  
minus 2 Prozentpunkte erwartet
In Anbetracht der oben geschilderten Rahmenbedingungen erwartet Infineon im Geschäfts-
jahr 2016 einen Anstieg des Konzernumsatzes um 13 Prozent plus oder minus 2 Prozentpunkte. 
Für das Segment Power Management & Multimarket wird ein Wachstum über dem Konzern-
durchschnitt erwartet. Das Umsatzwachstum des Segments Industrial Power Control sollte  
in etwa auf dem Niveau des Konzerndurchschnitts liegen. In den Segmenten Automotive  
und Chip Card & Security wird das Umsatzwachstum voraussichtlich etwas geringer als der 
Konzerndurchschnitt ausfallen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 147
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Leicht steigende Bruttomarge erwartet
Im Geschäftsjahr 2015 betrug die Bruttomarge 35,9 Prozent. Hierin sind akquisitionsbedingte 
Aufwendungen von €143 Millionen berücksichtigt. Die um die akquisitionsbedingten Aufwen-
dungen bereinigte Bruttomarge betrug 38,4 Prozent. Für das Geschäftsjahr 2016 wird erwartet, 
dass im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatzwachstum die Bruttomarge gegenüber dem 
Vorjahr leicht ansteigt.
Steigende Betriebskosten erwartet
Aufgrund des prognostizierten Umsatzwachstums geht Infineon davon aus, dass die Betriebs-
kosten in absoluten Werten ansteigen. Relativ zum Umsatz sollte der Anstieg aber geringer  
als das Umsatzwachstum sein. Die Forschungs- und Entwicklungskosten werden sich dabei 
voraussichtlich prozentual in etwa wie der Umsatz oder etwas weniger erhöhen. Die Vertriebs-
kosten und Verwaltungskosten sollten im Vergleich zum Umsatz einen geringeren Anstieg  
zeigen. Die in den Betriebskosten enthaltenen akquisitionsbedingten Kosten werden im  
Vergleich zum Vorjahr deutlich niedriger ausfallen.
Segmentergebnis-Marge bei etwa 16 Prozent vom Umsatz erwartet
Aufgrund der oben beschriebenen Prognosen für die Umsatz- und Kostenentwicklung wird 
erwartet, dass die Segmentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2016 bei Erreichen des Mittel-
punkts der Spanne für das Umsatzwachstum auf etwa 16 Prozent steigen wird.
Das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis
Infineon erwartet, dass das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis, vor allem aufgrund von 
akquisitionsbedingten Aufwendungen, im Geschäftsjahr 2016 zwischen minus €200 Millionen 
und minus €250 Millionen liegen wird. Im Geschäftsjahr 2015 hatte es minus €274 Millionen 
betragen.
Finanzergebnis
Zur Finanzierung der Kaufpreiszahlung für die Akquisition von International Rectifier hat  
Infineon zusätzliches Fremdkapital aufgenommen. Die Finanzverbindlichkeiten betrugen  
zum 30. September 2015 €1.793 Millionen. Dem stehen Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente sowie Finanzinvestments in Höhe von €2.013 Millionen gegenüber. Aufgrund  
der Zunahme der Zinszahlungen für die gestiegenen Finanzverbindlichkeiten und einer nur 
minimalen Verzinsung der Liquidität wird das Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2016 in etwa 
minus €40 Millionen betragen. Im Geschäftsjahr 2015 betrug der Saldo von Finanzerträgen 
und Finanzaufwendungen minus €39 Millionen.
Steuern
Im Geschäftsjahr 2016 wird der Steuersatz des Infineon-Konzerns für laufenden Steueraufwand 
(cash tax) voraussichtlich bei etwa 15 Prozent liegen. Dieser Steuersatz ist bezogen auf das 
Ergebnis ohne Berücksichtigung der Effekte aus der Kaufpreisallokation aufgrund der Akquisi-
tion von International Rectifier und setzt sich aus den zahlungswirksamen inländischen und 
ausländischen Steuern der Infineon-Konzerngesellschaften zusammen.
In Deutschland wirkt sich beim laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die sogenannte 
Mindestbesteuerung aus, da durch die Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen nur  
40 Prozent der inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung unterliegen. Dies führt zu 
einem zahlungswirksamen inländischen Steuersatz von etwa 12 Prozent. Zum 30. September 
2015 beläuft sich der Verlustvortrag für Körperschaftsteuerzwecke auf €2,3 Milliarden und  
der Verlustvortrag für Gewerbesteuerzwecke auf €3,4 Milliarden.
148 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Anstieg des Nettoumlaufvermögens erwartet
Zum 30. September 2015 betrug das Nettoumlaufvermögen €550 Millionen. Für das Geschäfts-
jahr 2016 wird erwartet, dass das Nettoumlaufvermögen auf einen Wert zwischen €700 Mill ionen 
und €850 Millionen ansteigt.
Investitionen und Abschreibungen
Für das Geschäftsjahr 2016 wird ein Anstieg der Investitionen, vom Unternehmen definiert  
als Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte einschließlich aktivierter 
Entwicklungskosten, auf etwa €850 Millionen erwartet. Im Geschäftsjahr 2015 waren 
€785 Millionen investiert worden. Diese teilten sich auf in €646 Millionen für Sachanlagen und 
€139 Millionen für aktivierte Entwicklungskosten und immaterielle Vermögenswerte. 
Die für das Geschäftsjahr 2016 geplanten Investitionen in Sachanlagen und in immaterielle 
Vermögenswerte einschließlich aktivierter Entwicklungskosten werden im Rahmen der  
Zielvorgabe des Unternehmens von 13 Prozent vom Umsatz liegen.
Die Investitionen in die Fertigung teilen sich in etwa zu gleichen Teilen in Investitionen zur 
Kapazitäts erweiterung im Frontend-Bereich, Aufwendungen für die Anpassungen der bestehen-
den Frontend-Produktion und Investitionen im Backend-Bereich auf.
So ist geplant, die Produktionskapazitäten sowohl bei der 200-Millimeter- als auch bei der 
300-Millimeter-Fertigung zu erweitern. Weiterhin wird die Frontend-Produktion durch konti-
nuierliche Investitionen in Automatisierung, Qualität, Innovation und Infrastruktur auf dem 
aktuellen erforderlichen Stand der Technik gehalten. Etwa ein Drittel des zu investierenden 
Kapitals wird im Geschäftsjahr 2016 für die Backend-Produktion eingesetzt. Es werden sowohl 
bestehende Produktionsanlagen in Bezug auf das geänderte Produktportfolio, Automatisierung, 
Qualität, Innovation und Infrastruktur angepasst als auch die Produktionskapazität im Backend 
erweitert. So wird am Standort Wuxi (China) ein zweites Produktionsgebäude errichtet.
Die Abschreibungen werden im Geschäftsjahr 2016 auf etwa €850 Millionen steigen.  
Im Geschäftsjahr 2015 betrugen diese €760 Millionen.
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
Aufgrund der Kaufpreiszahlung für International Rectifier sowie der Zahlungen im Zusamm  en-
hang mit dem Qimonda-Teilvergleich zu den Qimonda-Patenten und der von der Europäischen 
Kommission verhängten Geldbuße war der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten  
im Geschäftsjahr 2015 stark negativ und betrug minus €1.654 Millionen. Der Mittelzufluss aus  
laufender Geschäftstätigkeit war im Geschäftsjahr 2015 mit einem Wert von €957 Millionen 
deutlich positiv. Für das Geschäftsjahr 2016 wird erwartet, dass dieser auf einen Wert zwischen 
€1.300 Millionen und €1.400 Millionen ansteigt. Insgesamt wird erwartet, dass der Free-Cash-
Flow aus fortgeführten Aktivitäten auf €500 Millionen bis €600 Millionen ansteigt.
Cash-Flow aus Finanzierungstätigkeit
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 in München 
(Deutschland) eine Anhebung der Dividende von €0,18 auf €0,20 vorgeschlagen. Sollte die 
Hauptversammlung diesem Vorschlag zustimmen, wird dies zu einer Ausschüttungssumme 
von etwa €225 Millionen führen. Außer der Dividendenzahlung werden keine größeren  
Veränderungen des Cash-Flows aus Finanzierungstätigkeit durch Zu- oder Abflüsse erwartet.
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Infineon verfolgt das langfristige Ziel, eine Brutto-Cash-Position in Höhe von 30 bis 40 Prozent 
vom Umsatz zu halten. Zusätzlich plant das Unternehmen die Beibehaltung einer Netto- 
Cash-Position und die Bruttoverschuldung soll maximal das Zweifache des EBITDA betragen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 149
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Zum Ende des Geschäftsjahres 2016 wird erwartet, dass diese Ziele erreicht werden. Dabei 
sollten sowohl die Brutto-Cash- als auch die Netto-Cash-Position aufgrund des erwarteten 
Geschäftsverlaufs trotz der erwarteten Dividendenzahlung über dem Stand zum 30. Septem-
ber 2015 in Höhe von €2.013 Millionen beziehungsweise €220 Millionen liegen.
RoCE
Für das Geschäftsjahr 2016 wird bei einem deutlich steigenden Konzernjahresüberschuss  
nur ein leichter Anstieg des eingesetzten Kapitals erwartet. Daher sollte die Rendite auf das 
eingesetzte Kapital (RoCE) gegenüber dem Vorjahreswert von 12,8 Prozent leicht ansteigen.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung des Infineon-Konzerns
Aufgrund der Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2016 erwartet 
das Unternehmen ein Wachstum des Konzernumsatzes gegenüber dem Vorjahr von 13 Prozent 
plus oder minus 2 Prozentpunkte. Die Bruttomarge wird voraussichtlich leicht ansteigen.  
Bei Erreichen des Mittelpunkts der Umsatzprognose sollte die Segmentergebnis-Marge in 
etwa bei 16 Prozent vom Umsatz liegen.
Tabellarische Übersicht der beschriebenen Umsatz- und Ergebnisprognosen
  2015 2016
Umsatzveränderung gegenüber Vorjahr 34 % Anstieg um 13 % plus/minus 2 Prozentpunkte
Bruttomarge 35,9 % leichter Anstieg gegenüber dem Vorjahr
Segmentergebnis-Marge  15,5 %  in etwa 16 % (im Mittelpunkt  
der Spanne für das Umsatzwachstum)
Die Investitionen im Geschäftsjahr 2016 werden in etwa €850 Millionen betragen. Die Ab-
schreibungen werden sich voraussichtlich ebenfalls auf etwa €850 Millionen belaufen. Der 
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten wird auf einen Wert zwischen €500 Millionen  
und €600 Millionen anstiegen. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) wird sich gegen-
über dem Vorjahreswert von 12,8 Prozent leicht verbessern.
Risiko- und Chancenbericht
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts-
tätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer im Kapitel „Konzernstrategie“ erläuterten  S  Siehe Seite 32 ff.
strategischen Ziele, nachhaltig profitabel zu wachsen und durch effizienten Kapitaleinsatz 
finanzielle Mittel zu schonen. Geprägt wird die Risiko- und Chancenlage von Infineon vom 
regelmäßigen Wechsel von Perioden des Marktwachstums mit Perioden des Marktrückgangs, 
von einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung und Absicherung der Marktposition sowie 
einem außerordentlich schnellen technologischen Wandel. Der Wettbewerb um Innovations-
vorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher Ebene ausgetragen. Vor diesem Hintergrund ist 
unsere Risikopolitik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergebenden Chancen zeitnah in 
einer den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren, andererseits Risiken aktiv mittels 
Gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende Risiken zu vermei-
den. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der Umsetzung 
unserer Strategie verknüpft und obliegt der übergeordneten Verantwortung des Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte  
Risikomanagement- und Kontrollsystemelemente etabliert. Hierzu gehören neben den im  
Folgenden dargestellten Systemen „Risiko- und Chancenmanagement“ und „Internes Kontroll-
system im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess“ insbesondere die damit verbundenen 
Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungsprozesse sowie unser Compliance-
Managementsystem.
150 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten 
und managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit dem Ziel, alle relevan-
ten Risiken und Chancen zu erfassen. Diesem Ansatz liegt das vom „Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission (COSO)“ entwickelte Rahmenkonzept „Enterprise 
Risk Management (ERM) – Integrated Framework“ zugrunde. Ziel des Systems ist die früh-
zeitige Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen 
der strategischen, operativen, finanziellen und regelkonformen Ziele des Unternehmens in 
wesentlichem Maß beeinflussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance als Eintritt zukünf-
tiger Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von der 
Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten des Konzerns in die 
Analyse mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentralfunktionen und Regionen 
ab. So wurden im Rahmen der Akquisition von International Rectifier die relevanten Organi-
sationseinheiten auf Ebene der Segmente und Regionen in das Infineon Risiko- und Chancen-
management integriert. 
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt  
der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement und internes 
Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der  
Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die Bewertung sowie das Manage-
ment und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwortung des 
Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, 
in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehensweise sowie 
die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, Steuerung und 
Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamtsystems verbindlich fest. Wesentliche 
Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, die Berichterstattung 
aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regionen- und 
Konzernebene sowie die Berichterstattung der Risiko- und Chancensituation sowie wesent-
licher zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand informiert wiederum 
regelmäßig den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Der Regel-
prozess wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Berichterstattung von wesentlichen,  
zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berücksichtigung 
vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne Saldierung mit even-
tuell gebildeten Rückstellungen. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungskategorien 
sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmensplanung und unseren 
unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer bezie-
hungsweise qualitativer Perspektive in den Dimensionen Grad der Auswirkung auf Geschäfts-
tätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie Eintrittswahrscheinlich-
keit bewertet. Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung 
und Eintrittswahrscheinlichkeit) sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix 
sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
G 78
Risikoklassifizierungsmatrix
Grad der Auswirkung
5   Grad der Auswirkung   Eintrittswahrscheinlichkeit 
auf das Segmentergebnis
4 1  < €20 Mio. Unwesentlich  1 < 10 % Sehr unwahrscheinlich 
2  > €20 Mio. Gering  2 < 40 % Unwahrscheinlich 
3
3  > €60 Mio. Moderat  3 < 60 % Wahrscheinlich 
2 4 > €100 Mio. Erheblich  4 < 90 % Sehr wahrscheinlich 
5 > €250 Mio. Wesentlich 5 > 90 % Fast sicher
1
1 2 3 4 5 Eintrittswahrscheinlichkeit
 Geringes Risiko     Mittleres Risiko     Hohes Risiko
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 151
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und 
Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
das Risiko als „Hoch“, „Mittel“ oder „Gering“ klassifiziert. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hin-
sichtlich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse von  
Risiken und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell 
unterstützt. Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiterentwicklung unserer Risiko- 
und Chancenmanagementkultur werden durch interdisziplinäre Workshops auf Ebene von 
Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche Informationen zum 
Risiko- und Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle Mitarbeiter über unser  
Intranet verfügbar. Dieses beinhaltet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, unsere ERM-
Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am Prozess beteiligten Funktionen 
sowie alle notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden ent-
sprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen  
Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene Strategie zur 
Risiko-/Chancensteuerung formal fest (Vermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzeptanz).  
In Abstimmung mit unterstützenden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverant-
wortlichen definiert und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem die Maß-
nahmen zur Umsetzung der Steuerungsstrategie. Die aktive und spezifische Steuerung und 
Überwachung von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion für  
Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision die Einhaltung 
bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher Richtlinien und bei 
Bedarf die Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement und initiiert korrigierende Maß-
nahmen. Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschuss die Effektivität des Risikomanagementsystems. Durch unseren Wirtschaftsprüfer 
wird zudem unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des § 91 Abs. 2 AktG im Rahmen  
der Abschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, bestandsgefährdende Risiken des Unter-
nehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu jährlich dem Finanzvorstand und dem 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kontroll-
systems auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung der Ordnungs-
mäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung. Das 
interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzernrechnungs-
legung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hinreichender 
Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmensweite Einhaltung 
gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften muss dafür gewährleistet werden. Den 
Prozessen sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem ist Bestandteil des Rechnungslegungsprozesses in allen bedeu-
tenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Das System überwacht die Grundsätze 
und Verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen 
wir regelmäßig, ob
›   konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert 
und eingehalten werden; 
›   konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
›   bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Vereinbarungen 
berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
152 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
›   Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewährleisten; 
›   Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschlusser-
stellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungslegungs-
systemen bestehen. 
Beurteilung der Wirksamkeit
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und Überarbeitung 
der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren wir bedeutende 
Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung in den bedeutenden 
rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung der Risiken definierten 
Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit der 
Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese 
bilden die Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet 
und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbsteinschätzung werden in einem globalen IT-Sys-
tem dokumentiert und berichtet. Erkannte Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer 
potenziellen Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentralfunk-
tionen durch die Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen Geschäftsvorfälle, 
sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Bilanz sowie 
sämtliche Aufwendungen und Erträge erfasst sind. 
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der einge-
richteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt und 
erweitert, um den internen und externen Anforderungen zu entsprechen. Die Verbesserung 
des Systems dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich 
der verantwortlichen Organisationseinheiten. 
Die auf der Grundlage des Sarbanes-Oxley Act definierten internen Kontrollen von International 
Rectifier wurden auf deren Wesentlichkeit überprüft und im Geschäftsjahr 2015 auf Basis von 
Stichproben getestet. Im Geschäftsjahr 2016 wird das interne Kontrollsystem von International 
Rectifier im Rahmen der Zusammenführung der rechtlichen Einheiten und Prozesse in das 
Infineon-Kontrollsystem integriert.
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nachteilige 
Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Repu-
tation haben können. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten  
Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jedes dieser Risiken in Klammern die Risikoklasse (zum 
Beispiel „RK: Hoch“) angegeben. 
Strategische Risiken
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen ist unser Geschäft stark von der weltweiten konjunktu-
rellen Entwicklung abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwächung − insbesondere  
in den von uns bedienten Märkten − kann dazu führen, dass unsere geplanten Umsätze sich 
nicht wie erwartet entwickeln, wir folglich das strategische Ziel eines Umsatzwachstums  
von durchschnittlich 8 Prozent p.a. nicht erreichen. Darüber hinaus könnten durch politische  
und gesellschaftliche Veränderungen in Ländern, in denen wir unsere Produkte herstellen 
und/oder vermarkten, Risiken entstehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 153
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
So beobachten wir insbesondere die europäische Schuldenkrise, wo infolge der hohen Ver-
schuldung der öffentlichen Hand verstärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung durch-
geführt und Investitionsausgaben zurückgehalten werden, das Vertrauen der Konsumenten 
und Unternehmen unsicher ist und in vielen EU-Ländern eine hohe Arbeitslosigkeit festzu-
stellen ist. Hinzu kommen die aktuellen geopolitischen Risiken im Zusammenhang mit den 
Krisen in der Ukraine und den Unruhen im Mittleren und Nahen Osten. 
Die wirtschaftliche Erholung der USA geht weiterhin langsam voran und unser Umsatzanteil  
in den USA beläuft sich nach der Integration von International Rectifier auf 10 Prozent im 
Geschäftsjahr 2015 (Vorjahr: 8 Prozent). Ein starkes Umsatzwachstum konnten wir in China 
erreichen, wo der Umsatzanteil von 20 Prozent in 2014 auf 23 Prozent in 2015 gestiegen ist. 
Dadurch ergibt sich ein erhöhtes Risiko im Falle eines weiteren Rückgangs des Wachstums in 
China verbunden mit einer zunehmenden Reduzierung der Auslandsnachfrage. Ungeachtet 
der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in diesem komplexen Risikofeld 
können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ 
beeinflussen. 
Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbleitermarkt war vor allem in der Vergangenheit starken Schwankungen 
ausgesetzt. So besteht auch weiterhin in den von uns adressierten Märkten das Risiko von 
kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch bedingt unterliegen unsere Prognosen der eigenen 
Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit. In der Vergangenheit hat sich das zyklische 
Geschäft immer wieder erholt und Infineon konnte an der positiven Entwicklung nach einer 
Marktabschwächung partizipieren. Es ist allerdings möglich, dass künftige Marktrückgänge 
sich strukturell anders zeigen, etwa eine L-Form annehmen. Ein Ausbleiben oder ein Rückgang 
des Marktwachstums würde die Realisierung unseres eigenen Wachstumsziels erheblich 
erschweren. Sollten uns Marktschwankungen unvorbereitet treffen oder sich die von uns  
festgelegte Reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das eine langfristige Beein-
trächtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer erhöhten 
Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden, aggressiven Preiswettbewerb 
ist es möglich, dass wir unsere langfristigen, strategischen Ziele hinsichtlich der Erhöhung 
beziehungsweise Aufrechterhaltung von Marktanteilen und der Preissetzung nicht erreichen. 
Darüber hinaus führen M&A-Aktivitäten in der Halbleiterbranche zu einer weiteren Verschär-
fung der Wettbewerbssituation. Daraus zu erwartende Vorteile des Wettbewerbers sind zum 
Beispiel in der Verbesserung der Kostenstruktur beziehungsweise in der Verstärkung von  
Vertriebswegen zu sehen. Im Ergebnis würden sich hieraus negative Auswirkungen auf unsere 
Ertragslage ergeben, insbesondere auf unser strategisches Profitabilitätsziel, im Mittel des 
Industriezyklus eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent zu erzielen.
Operative Risiken
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Hoch)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu-
tung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohungen der Infor-
mationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl für den Einsatz 
informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der Geschäftsprozesse als auch für 
die Unterstützung der internen und externen Kommunikation. Trotz aller technischen Vor-
sichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken in Bezug auf die 
Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten und Systemen in Entwicklung, 
Produktion, Vertrieb oder Administration führen, was sich wiederum negativ auf unsere Repu-
tation, Wettbewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen  
verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktionsausfällen und  
Lieferengpässen resultieren können.
154 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Entwicklung der Produktqualität (RK: Mittel)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe Fertigungs-
auslastung, können Einfluss auf die Ausbeuten und somit die Liefertreue haben. Nicht opti-
male Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit verbundenen 
Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche negative Auswirkungen aus 
Qualitätsrisiken auf die Reputation des Unternehmens können zusätzlich die zukünftige 
Ertragslage unseres Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Mittel)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen an Flexibilität, verbunden 
mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten durch  
Unterauslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen Liefe-
rantenverträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Produktions-
stätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder eingegangene 
Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den Fertigungsstätten. Dies 
kann unsere auf Zyklusdurchschnitte angelegten Wachstums- und Profitabilitätsziele gefährden.
Hinzu kommt, dass unsere Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner 
Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von zukünftigem 
Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwartungen auch über 
unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. Dadurch entsteht faktischer 
Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch bei unerwartet hoher Nachfrage 
über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. Dieser Druck wirkt unserem 
Ziel, Investitionen auf 13 Prozent vom Umsatz zu begrenzen, entgegen und kann eine negative 
Auswirkung auf unsere Ertragslage zur Folge haben.
Die Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner Kunden kann zudem wachsen, indem  
einzelne Kunden einen überdurchschnittlich hohen Umsatz- und Ergebnisanteil in unserem 
Geschäft erreichen. Dies kann getrieben sein durch einen außerordentlichen Geschäfts-
erfolg des jeweiligen Kunden, zum Beispiel durch überdurchschnittliche Nachfrage bei seinen  
Produkten oder auch durch Konsolidierungstendenzen insbesondere bei einem unserer Tier-1-
oder Tier-2-Kunden.
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte  
Entwicklungszyklen sowie dynamisierte Kundennachfragen führen zu einem erhöhten 
Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation 
möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. Gelingt es uns nicht, 
dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzusetzen, 
würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungskosten resultieren und unsere Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpreise, Materialeinsatz  
und Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung und dem strategischen Profitabilitätsziel 
von 15 Prozent Segmentergebnis-Marge über den Zyklus liegt eine erwartete Entwicklung  
der Herstellungsk osten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang besteht  
die Möglichkeit, dass Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten im Bereich von  
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Automatisierung sowie in  
der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion ver-
wendeten Materialien, Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) und im Bereich Energie 
teilweise erheblichen Preisrisiken ausgesetzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von  
seltenen Erden, die wir für ausgewählte Einzelprozesse im Rahmen der Prozessintegration 
benötigen. Aktuell haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge  
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 155
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
an Golddraht für das Geschäftsjahr 2016 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter Zeit 
unterlagen Rohstoffe und Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraussichtlich 
andauern werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, Kosten zu kom-
pensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben, könnte dies negative Auswirkungen auf 
unsere Ertragslage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwicklung 
wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue technologische Lösungen 
zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen technologischen Wandel sowie die bereits 
angesprochene Dynamik der Kundenanforderungen erachten wir diese Abstimmung als 
zunehmend anspruchsvoller. Sofern uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, Ver-
zögerungen in der Produktentwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und Entwick-
lungskosten zur Folge haben und somit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion geschäftstypisches Risiko sind Verzöge-
rungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologietransfers.  
Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- und Qualifi-
kationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Produktionsstrategie sowie  
die kurz- und mittelfristige Auslastung unserer Produktionskapazitäten. Eine unzureichende 
Antizipation dieser Produktionsveränderungen kann zu fehlenden Kapazitäten und somit 
Umsatzrückgängen einerseits sowie Kosten durch nicht ausgelastete Kapazitäten und somit 
negativen Ergebniseffekten andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essenzieller 
Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen 
in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu  
fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, hätte das negative Auswirkungen  
auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten  
in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung 
versichert. Der Transfer der Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur mit hohem 
technischen und zeitlichen Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforderlichen Investi-
tionen müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, Dienst-
leistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, für die nicht immer 
mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der Lieferfähigkeit und Qualität 
dieser Zulieferungen abhängig. Sofern einer oder mehrere dieser Lieferanten ihre Verpflich-
tungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative Auswirkungen auf 
unsere Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 
benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es besteht aber generell das Risiko, qualifizierte 
Mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes Personal für unser Unternehmen 
gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies würde unter anderem durch Lücken in der 
Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und damit negative 
Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Mitteln (Brutto- 
Cash-Position) sind wir Risiken hinsichtlich eines möglichen Ausfalls von uns ausgewählter 
Bankpartner ausgesetzt. Diesen Risiken, die trotz teils staatlich unterstützter Einlagen-
sicherungsmechanismen bestehen können, begegnen wir durch geeignete Analysen zur 
Risikover meidung und Maßnahmen zur Risikostreuung. Sollten diese ihre Wirkung verfehlen, 
könnte dies wesentliche Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
156 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht Euro-
basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, mit sich. 
Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der Betriebskosten und Investitions-
ausgaben andererseits entfallen auf US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei sich in aller 
Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. 
Diesen Sicherungen liegen Prognosen über zukünftige Zahlungsströme zugrunde, deren Ein-
tritt unsicher ist. Dies kann dazu führen, dass Wechselkursschwankungen unsere Ergebnisse 
trotz Sicherungen negativ beeinflussen.
S  Siehe Seite 261 ff. Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem Konzern-
anhang unter Nr. 31 entnommen werden.
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Mittel)
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der in diesem Zusammenhang uns 
gegenüber vorgebrachten Forderungen sind wir, auch nach dem Teilvergleich vom 11. Sep-
tember 2014, weiterhin erheblichen potenziellen Verbindlichkeiten ausgesetzt, die detailliert 
S  Siehe Seite 265 ff. im Konzernanhang unter Nr. 32 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2015 für solche Sachverhalte erfasst, von denen 
wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender Genauig-
keit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, dass diese 
Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die im Zusammenhang 
mit diesen Angelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschie-
dentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet der  
Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe 
Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und wir anstreben, den Schutz in diesem Risikofeld durch den Abschluss weiterer 
Verträge weiter auszudehnen, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesellschaften 
keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor Gericht 
Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen bei der 
Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum einen negativen Einfluss  
auf unser Geschäftsergebnis hätte.
Weitere Informationen sind dem Konzernanhang unter Nr. 32 zu entnehmen.
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstand-
orte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder auch 
Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken entstehen, die sich 
daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen Auswirkungen auf regionale 
Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitionsrahmen und die 
Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche Praktiken 
bei der Auslegung von steuerlichen, juristischen oder administrativen Regeln die Ausübung 
unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. Diese Risiken könnten unsere Geschäftstätigkeit 
in diesen Ländern einengen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, Sanktionen und Reputa-
tionsschäden ausgesetzt sein.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 157
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie von  
großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssystem 
beeinflusst, das sich noch entwickelt und Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel könnten 
lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unternehmen 
einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser geistiges Eigentum 
nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, das wir in China 
entwickeln, nicht frei in andere Länder und Standorte transferiert werden kann, wodurch 
Umsätze und Profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten wir 
weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit externen  
Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall eines Kaufs, insbe-
sondere in Bezug auf die Integration von Mitarbeitern und Produkten in bestehende operative 
Strukturen, nicht erfolgreich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage unseres  
Unternehmens negativ beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht auch im Fall von kleineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen 
immer die Möglichkeit, dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen 
gegen kartellrechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten (signifi-
kante zeitliche Einbringung des Managements, Beauftragung von Anwälten), zu Geldstrafen 
sowie Reputationsschäden führen.
Die Akquisition von International Rectifier wurde wie geplant 2015 erfolgreich durchgeführt. 
Die oben beschriebenen Risiken, insbesondere bei der Zusammenführung der beiden Unter-
nehmen, sind bisher nicht eingetreten.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls Unter-
nehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen und externen 
Fachleuten beraten und schulen dazu unsere Mitarbeiter laufend.
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie 
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen 
Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken für 
unsere Geschäftstätigkeit, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage unter anderem dadurch, dass 
wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen Frühwarnindikatoren fortlaufend über-
wachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten Reaktionsstrategien der aktuellen Position 
im Konjunkturzyklus begegnen. Dies erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und konsequen-
ten Anpassung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen sowie 
der flexiblen Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten sowohl im Frontend als auch 
im Backend. 
Im Rahmen des Programms „Next Level of Productivity“ wurde im Geschäftsjahr 2015 eine 
Vielzahl von Maßnahmen zur Verbesserung der Fertigungsproduktivität eingeführt.
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezifische 
Qualitätsmanagementstrategien wie „Zero Defect“ und „Six Sigma“ zur Vorbeugung, Problem-
lösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer Geschäftsprozesse ein. Das unter-
nehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Normen ISO 9001 
beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung unserer Liefe-
ranten mit ein. Unsere Prozesse und Initiativen zur kontinuierlichen Verbesserung haben 
unter anderem zum Ziel, im Fall von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu ermitteln 
und zu beheben.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter anderem ein 
systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilensteine und Über-
prüfungsstufen während des Projektfortgangs sowie klar festgelegte Genehmigungsprozesse 
unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig zu erkennen und diesen durch 
gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
158 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch den 
Einsatz geeigneter Methoden wie stetiger Produkt- und Kostenanalysen („Best Cost Country 
Sourcing“ und „Focus on Value“) zu minimieren. Diese Programme beinhalten funktions-
übergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für Material und 
tech nische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicherheit 
und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir unter 
anderem ein Programm für Informationssicherheit mit dem Ziel der größtmöglichen Absiche-
rung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen Risiken für unsere 
Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen initiiert. Die defi-
nierten Maßnahmen werden sukzessive eingeführt.
Wir unterliegen Gesetzgebungen im Umwelt- und Klimaschutz sowie im Bereich Energie. 
Gegenwärtige oder künftige umweltrechtliche oder sonstige staatliche Regulierungen oder 
deren Änderung könnten eine Anpassung unserer operativen Tätigkeit erfordern und zu einer 
Steigerung unserer Kosten führen. Infineon hält sich über geplante Gesetzesänderungen auf 
dem Laufenden und arbeitet kontinuierlich in verschiedenen Verbänden und Organisationen 
an diesen Themen. 
Der Energiepreis unterlag in der Vergangenheit Schwankungen und teilweise einer Steigerung 
durch Regulierungen. Eine hohe Energieeffizienz ist auch aus diesem Grund seit Jahren 
Bestandteil unserer Nachhaltigkeitsstrategie. 
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit Schutzrechten 
und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrategie, die eine umfangreiche 
Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und Anmeldung eigener Patente und den Schutz 
durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern einschließt. Wir streben an, diesen Schutz  
durch Verhandlungen mit führenden Wettbewerbern, mit denen noch keine patentrechtlichen  
Vertragsbeziehungen bestehen, weiter auszudehnen und somit Patentrisiken zu minimieren. 
Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht allerdings bei reinen Patent-
verwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
haben wir aktuell ein konzernweites Compliance-Managementsystem etabliert, welches  
wichtige präventive Bestandteile kontinuierlich weiterentwickelt, Elemente neu gestaltet 
beziehungsweise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche  
Verstöße gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. 
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken teilweise Versiche-
rungen abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage  
zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrach-
tung aller wesentlichen Einzelrisiken. Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens  
gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
Chancen
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch nur einen 
Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung der Chancen ist 
zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte 
und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Aus diesen Entwicklungen können  
sich neue Chancen ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren, oder die 
Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. Gemäß dem potenziellen Grad der  
Auswirkung und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser Chancen in 
Klammern die Chancenklasse analog zur Risikoklasse (zum Beispiel „CK: Mittel“) angegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 159
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Neue Technologien/Materialien (CK: Hoch)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno-
logien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür inves-
tieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Technologien 
und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien und Materialien könnten in abseh-
barer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie beispielsweise Silizium in manchen Einsatzbereichen 
seine physikalischen Grenzen erreichen könnte.
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz neuer  
Materialien wie beispielsweise Galliumnitrid oder Siliziumkarbid neue, leistungsfähigere  
und/oder kostengünstigere Produkte zu entwickeln. Diese könnten die Erreichung unserer 
strategischen Wachstums- und Profitabilitätsziele positiv beeinflussen.
Strategische Initiative „Vom Produkt zum System“ (CK: Hoch)
Mit der erweiterten strategischen Ausrichtung „Vom Produkt zum System“ wollen wir zusätz-
lichen Kundennutzen auf Systemebene aus unserem breiten Technologie- und Produkt-
portfolio identifizieren. Das ermöglicht uns, weiteres Umsatzpotenzial auszuschöpfen und 
damit unsere Wachstums- und Margenziele zu realisieren. Durch diesen Ansatz reduzieren  
wir darüber hinaus den Entwicklungsaufwand beim Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur 
Markteinführung der Produkte.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels (CK: Mittel)
Mit der ständig wachsenden Weltbevölkerung und zunehmenden Industrialisierung steigt 
auch der globale Energiebedarf. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten Energieträger des  
21. Jahrhunderts. Die zur Deckung des Energie- und Strombedarfs verwendeten fossilen  
Energieträger werden sich voraussichtlich weiter verknappen und könnten eines Tages sogar 
vollends zur Neige gehen. Alternative Energieträger wie erneuerbare Energien müssen weiter 
erschlossen werden. Gleichzeitig müssen CO2-Emissionen reduziert beziehungsweise in ihrem 
Anstieg begrenzt werden. Dazu muss insbesondere die Effizienz elektrischer Verbraucher 
erhöht werden. 
Halbleiter von Infineon unterstützen die Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Energie-
trägern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wertschöpfungsstufen der Energiewirt-
schaft: bei der Erzeugung, der Übertragung und insbesondere der Nutzung von elektrischer 
Energie. Sie bilden die Grundlage für die intelligente und effiziente Nutzung von Energie in 
Industrieanwendungen, Stromversorgungen für Computer und Unterhaltungselektronik 
sowie in Fahrzeugen. Damit eröffnet sich die Chance, ein Umsatzwachstum oberhalb unseres 
strategischen Ziels von 8 Prozent per anno zu erzielen.
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere bestehenden eigenen Kapazitäten in Frontend und Backend, die zudem für uns  
verfügbaren externen Produktionsmöglichkeiten sowie unsere vorhandenen Optionen zur 
weiteren Ausweitung unserer Produktion in unseren Werken Dresden (Deutschland) und in 
Kulim (Malaysia) bedeuten für uns eine im Vergleich zur Vergangenheit erhöhte Flexibilität 
hinsichtlich der Deckung der Produktionsnachfrage. Die verfügbaren Kapazitäten in Verbin-
dung mit aktiver strategischer und operativer Planung der internen und externen Ressourcen 
ermöglichen es uns, im Fall einer Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfrage unserer 
bestehenden und neuen Kunden zu decken. Hieraus können sich zukünftige positive Auswir-
kungen auf unsere Marktanteile und die Ertragslage ergeben, sodass die tatsächlich erreichte 
Segmentergebnis-Marge über der anvisierten Marke von 15 Prozent liegen kann.
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
Unsere Aktivitäten in dem aus unserer Sicht sehr bedeutenden chinesischen Markt sind auch 
zukünftig auf einem noch weiter ausbaufähigen Niveau. Dies betrifft folgende Märkte: 
Die Autoproduktion in China wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren Wachs-
tumsrate. China setzt zudem den Ausbau seiner Hochgeschwindigkeitszug-Infrastruktur fort 
und zählt inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt.
Auch bei der Erstinstallation von Windkraftanlagen kommen immer stärkere Generatoren zum 
Einsatz, was einen höheren Halbleiteranteil pro Windkraftanlage zur Folge hat.
160 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Unsere Ausgangslage im Bereich Fotovoltaik ist in China vielversprechend: Wir arbeiten mit 
vielen führenden chinesischen Wechselrichterherstellern zusammen und haben insbesondere 
im Geschäftsjahr 2015 unsere Zusammenarbeit mit dem chinesischen Marktführer erweitert. 
Des Weiteren haben wir eine starke Präsenz in China beim Markt für Solaranlagen, der sich 
zum bedeutendsten Einzelmarkt der Welt entwickelt hat. 
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element der 
chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und zusätzlicher 
Chancen führen und sich positiv auf Wachstum und Profitabilität unseres Geschäfts auswirken.
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Erhöhung des Halbleiteranteils pro Fahrzeug. Treibende Kraft  
hierfür ist vor allem eine steigende Nachfrage nach aktiven Sicherheitsfunktionen und Fahrer-
assistenzsystemen.
Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO2-Ziele nicht ohne weitere Elektrifizierung  
zu erreichen sind. Dabei verstehen wir unter Elektrifizierung im Automobil nicht nur Hybrid-/
Elektroantrieb, sondern auch zum Beispiel elektronische Servolenkung und elektronische 
Bremsen.
Zudem gewinnt auch das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Mit seiner Kom-
petenz auf dem Gebiet der Sicherheitscontroller ist speziell Infineon hier sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch in der weiterhin hohen 
Nachfrage nach Smartphones und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in zweifacher Weise: 
Erstens durch die Komponenten, die wir für die mobilen Endgeräte liefern (Silizium-MEMS-
Mikrofone, TVS-Dioden, GPS-Verstärker, CMOS-RF-Schalter), und zweitens durch Leistungs-
halbleiter, die die Schlüsselkomponente für energieeffiziente Ladegeräte darstellen (Hochvolt- 
und Niedervolt-Leistungstransistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments Chip Card  
& Security. Aufgrund der höheren Sicherheit von chipbasierten Ausweisen werden die papier-
basierten Ausweise immer stärker verdrängt. Ähnlich verhält es sich bei Kreditkarten: Die 
chipbasierten Kreditkarten ersetzen die bisherigen Karten mit Magnetstreifen. Diese Migration 
hin zu chipbasierten Reisepässen, elektronischen Personalausweisen und Kreditkarten wird 
über die nächsten Jahre anhalten und in unterschiedlichen Regionen stattfinden.
Finanzielle Position (CK: Mittel)
Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Kapitel „Darstellung der Finanz-
lage“ erläutern, ermöglicht es uns, gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen 
und, sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus ergibt sich für Infineon ein finanzieller Spielraum, 
der uns unternehmerische Flexibilität hinsichtlich der Umsetzung unserer Strategien und  
Initiativen gewährleistet. 
International Rectifier-Akquisition (CK: Mittel)
Die sich durch die Eingliederung von International Rectifier ergebenden Chancen sind im 
Kapitel „Konzernstrategie“ im Detail beschrieben. So sind viele Produkte und Technologien 
von International Rectifier komplementär zu unseren eigenen Schwerpunkten. International 
Rectifier bringt IGBT-Module und IGBT-Treiber-ICs für niedrige Leistungen ein, während wir 
uns vor der Akquisition auf Hochleistungsmodule konzentriert haben. International Rectifier 
ist Experte für das neue Leistungshalbleitermaterial Galliumnitrid, während wir viele Jahre 
Erfahrung mit Siliziumkarbid gesammelt haben. Bei der digital gesteuerten Spannungs-
wandlung haben wir uns auf Server konzentriert, während International Rectifier auch bei 
Spielekonsolen, Grafikkarten sowie im Bereich Netzwerk- und Mobilfunk-Infrastruktur stark 
vertreten ist. Im Vertrieb liegt unser Schwerpunkt bei Direktkunden, während International 
Rectifier sehr stark die Distribution nutzt. Regional betrachtet ist Infineon naturgemäß  
besonders stark in Europa vertreten, während International Rectifier uns insbesondere in  
seinem Heimatland USA, aber auch in Asien ergänzt. Wir wollen diese komplementären  
Stärken miteinander verbinden und dadurch zusätzliche Größenvorteile realisieren.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 161
Treasury und Kapitalbedarf
Treasury und Kapitalbedarf
Infineons Treasury-Struktur und -Leitlinien
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasury besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen 
der Halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, 
um die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen  
des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits soll die Verschuldung nur einen 
moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon 
drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert, welche auch nach der Akquisition von 
International Rectifier weiterhin verfolgt werden:
›   Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz,
›   positive Netto-Cash-Position und
›   Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 
und Steuern zuzüglich planmäßiger Abschreibungen).
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die  
Kapitalausstattung.
Treasury-Grundsätze und Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen,  
die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen die Bankenpolitik und -strategie,  
der Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen, das weltweite Liquiditäts- und Anlage-
management, die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer 
und konzerninterner Zahlungsflüsse. Die Treasury-Grundsätze sind in einer entsprechenden 
„Treasury Policy“ mit konzernweiter Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft und 
aktualisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, die 
nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
›   Die Festlegung von Treasury-Grundsätzen für Infineon obliegt dem Finanzvorstand, der die 
Treasury Policy nach vorheriger Konsultation des Vorsitzenden des Vorstands genehmigt. 
Das Treasury-Komitee, das sich aus dem Finanzvorstand und ausgewählten Führungskräften 
zusammensetzt, entscheidet insbesondere über für Planungszwecke unterstellte Wechsel-
kurse sowie Strategien zur Währungssicherung und gibt Leitlinien zu deren Umsetzung vor.
›   Die Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist für zentralisierte Treasury-Transaktionen sowie 
für die Umsetzung der Entscheidungen des Treasury-Komitees weltweit verantwortlich.
›   Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind die kaufmännischen Geschäftsführer sowie die 
Leiter Finanzen vor Ort, in größeren Einheiten auch dezidierte Treasurer, für das Manage-
ment der Treasury-Angelegenheiten bei den jeweiligen Gesellschaften verantwortlich. Con-
trolling-Funktionen auf Konzernebene stellen sicher, dass die Transaktionen der einzelnen 
Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.
162 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Zentralisierte Treasury-Funktion
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle für alle wesentlichen  
Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein mehr-
jähriger Unternehmensplan mit verschiedenen Szenarien für den Free-Cash-Flow. Für die 
kurzfristig operative Liquiditätssteuerung werden alle Konzerngesellschaften im Konsolidie-
rungskreis auf rollierender monatlicher Basis in Prognoserechnungen einbezogen. Parallel 
dazu wird eine Cash-Flow-Planung auf Basis einer Bottom-up-Methode über die Geschäfts-
planung unserer operativen Segmente erstellt. In einem quartalsweisen Meeting zur Liqui-
ditätssteuerung werden beide Planungen gegenübergestellt, auf Plausibilität verprobt und 
mögliche Abweichungen analysiert.
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, leiten die Tochtergesell-
schaften dabei überschüssige Liquidität an die Konzernzentrale weiter, um eine optimale  
Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen und etwaigen 
Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch reduzieren wir den  
externen Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Kapitalstruktur mit den entsprechend 
positiven Effekten auf unsere Finanzierungskosten. Durch den Ausgleich konzerninterner 
Transaktionen über interne Finanzkonten im Rahmen eines Inhouse-Bank-Ansatzes können 
wir darüber hinaus externe Banktransaktionen und Bankgebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral veranlagt. Dabei verfolgen wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrate-
gie, bei der Sicherheit vor Rendite geht. Eine weitere Aufgabe der Konzern-Treasury-Abteilung 
ist das Management unserer Währungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte 
Liquiditätsplanung maßgeblich ist, da nur solche Fremdwährungs-Zahlungsströme, die sich 
im Konzern nicht ausgleichen, extern gesichert werden (für weitere Ausführungen siehe im 
S  Siehe Seite 261 ff. Konzernanhang unter Nr. 31). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, alle 
weltweiten Finanzierungen und Kreditlinien direkt oder indirekt von der zentralen Finance  
& Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet. Unsere Finanzverbindlichkeiten 
sind in der Regel unbesichert und mit marktüblichen Kreditverpflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Finanzinstitute. Die Auswahl der weltweiten Partner-
banken obliegt der zentralen Treasury-Abteilung im Rahmen der Bankenpolitik. Der Konzern 
unterhält Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen und lokalen Geschäfts- 
und Investmentbanken und vermeidet eine Abhängigkeit von einzelnen Instituten. Partner-
banken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon setzt zur Beurteilung der  
Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich auf Basis der 
aktuellen Ratings (von Standard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-
Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle 
Überschreitungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und  
Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr 
als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2015 war kein Kreditinstitut für mehr als 
15 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 163
Treasury und Kapitalbedarf
Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2016
Im Geschäftsjahr 2016 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
›   Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
›   planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
›   Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
›   Zahlung von Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten, sofern sie fällig werden  
beziehungsweise eintreten, sowie
›   Zahlung der vorgeschlagenen Dividende.
Wir erwarten, diese Anforderungen zu erfüllen durch 
›   Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft, 
›   verfügbare Zahlungsmittel einschließlich unserer Finanzreserven in Form von  
Finanz investments sowie verfügbare Kreditlinien.
Finanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit 
Entsprechend unseren Erwartungen für das Geschäftsjahr 2016 gehen wir davon aus, dass der 
Kapitalbedarf der laufenden Geschäftstätigkeit durch entsprechende Mittelzuflüsse aus dem 
laufenden Geschäft gedeckt werden kann. Nähere Angaben zu aus fest vereinbarten vertrag-
lichen Verpflichtungen, wie zum Beispiel Leasingvereinbarungen, fest eingegangenen Liefer- 
und Dienstleistungsverträgen für Rohstoffe, Vorprodukte, Strom/Gas und Ähnliches, resultie-
renden Verpflichtungen zum 30. September 2015 finden sich im Konzernanhang unter Nr. 33. S  Siehe Seite 268 f.
Investitionen
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. Die Zielquote von Infineon für zukünftige 
Geschäftsjahre für die im Zyklusmittel erwarteten Investitionen (Definition siehe Kapitel  S  Siehe Seite 88
„Unternehmensinternes Steuerungssystem“) relativ zum Umsatz beträgt rund 13 Prozent. 
Abhängig von der Geschäftssituation plant Infineon derzeit für das Geschäftsjahr 2016 Investi-
tionen in Höhe von rund €850 Millionen (für Details siehe im „Prognosebericht“ im Kapitel  S  Siehe Seite 144 ff.
„Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen“). 
Davon war zum 30. September 2015 ein Betrag von €202 Millionen vertraglich fest vereinbart.
Rückzahlung fälliger Darlehen 
Von unseren Finanzverbindlichkeiten zum 30. September 2015 in Höhe von €1.793 Millionen 
wird im Geschäftsjahr 2016 ein Betrag von €33 Millionen fällig. 
Rückstellungen und Eventualverpflichtungen
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem für  
die Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug auf 
erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2015 betrug die Höhe der undiskontierten, 
potenziellen zukünftigen Zahlungen für Garantien €72 Millionen, wovon maximal €14 Millionen 
im Geschäftsjahr 2016 zahlungswirksam werden können. 
Darüber hinaus bestehen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für unterschiedliche 
Risiken, die, soweit die Risiken eintreten, zu Zahlungsmittelabflüssen führen können (siehe 
hierzu ausführlich bei „Rechtliche und Compliance-Risiken“ im Kapitel „Bericht über die vor- S  Siehe Seite 156 f. und 267 ff.
aussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen“ sowie im Konzern-
anhang unter Nr. 33 und Nr. 32). 
164 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Geplante Dividende 
Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2015 wird den Aktionären von Infineon eine Dividende  
von €0,20 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die kommende Hauptversammlung dem 
zustimmen, wird dies zu einer Ausschüttung von voraussichtlich rund €225 Millionen führen 
S  Siehe Seite 247 f. (für das Vorjahr: €202 Millionen). Siehe hierzu ausführlich im Konzernanhang unter Nr. 24. 
Deckung des Kapitalbedarfs
Unsere Brutto-Cash-Position beläuft sich am 30. September 2015 auf €2.013 Millionen. Wir 
können €77 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- und langfristigen 
Kreditlinien mit mehreren Finanzinstituten finanzieren. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten 
S  Siehe Seite 90 Aktivitäten (Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“) wird im 
Geschäftsjahr 2016 bei €500 Millionen bis €600 Millionen liegen, da der erwartete Mittelz ufluss 
aus laufender Geschäftstätigkeit die geplanten Investitionen übersteigen sollte.
Im Zusammenhang mit bestimmten Investitionsprojekten haben wir auch staatliche Zulagen 
und Zuschüsse beantragt, können jedoch nicht garantieren, dass die Mittel rechtzeitig oder 
überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter Zuschüsse siehe im 
S  Siehe Seite 229 Konzernanhang unter Nr. 5.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren Kreditlinien, 
gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten Kapitalbedarf für das Geschäftsjahr 2016 
decken zu können. Infineon hat sich nicht um ein offizielles Rating einer führenden Rating-
agentur bemüht. Das Unternehmen geht davon aus, auch weiterhin ohne ein solches Rating 
Zugang zu ausreichenden Finanzmitteln zu wettbewerbsfähigen Konditionen zu haben, und 
hat dies durch die erfolgreiche Begebung von zwei Anleihen im März 2015 unter Beweis gestellt.
Derivative Finanzinstrumente
Zu Hedging-Zwecken setzen wir folgende derivative Finanzinstrumente ein: Fremdwährungs-
termingeschäfte zur Reduktion von Währungsschwankungen sowie Rohstoffswaps zur Ver-
ringerung der Preisrisiken bei erwarteten Goldeinkäufen. Im Rahmen unseres Programms zur 
Kapitalrückgewähr haben wir Put-Optionen auf eigene Aktien genutzt. 
Derivative Finanzinstrumente werden bei uns nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken 
eingesetzt.
Für weitere Informationen zu derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von 
S  Siehe Seite 247 und 257 ff. finanziellen Risiken siehe im Konzernanhang unter Nr. 30 und 31; zu den Put-Optionen auf 
eigene Aktien siehe im Konzernanhang unter Nr. 24.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 165
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
Gesamtaussage des Vorstands 
zur wirtschaftlichen Lage 
des Konzerns zum Zeitpunkt der 
Aufstellung dieses Berichts
Das Geschäftsjahr 2015 ist für Infineon erfolgreich verlaufen. Wir haben mit der Akquisition von 
International Rectifier am 13. Januar 2015 die größte Akquisition der Unternehmensgeschichte 
getätigt. Die anschließende Integration ist weitgehend abgeschlossen. Auch finanziell ist  
das Geschäftsjahr 2015 erfolgreich verlaufen: Die Umsatzerlöse stiegen um 34 Prozent auf 
€5.795 Millionen, das Segmentergebnis erhöhte sich um 45 Prozent auf €897 Millionen und die 
Segmentergebnis-Marge verbesserte sich um 1,1 Prozentpunkte auf 15,5 Prozent, wobei wir 
durch den Rückenwind aus dem stärkeren US-Dollar gegenüber dem Euro unterstützt wurden. 
Der um die Auswirkungen der drei großen Sondereffekte International Rectifier-Akquisition, 
Qimonda-Patente und EU-Kommission bereinigte Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten 
war mit €393 Millionen deutlich positiv und 24 Prozent höher als der Free-Cash-Flow aus  
fortgeführten Aktivitäten im Vorjahr.
Wir haben auch nach der Akquisition von International Rectifier, die wir teilweise aus eigenen 
Mitteln und teilweise über Kredite finanziert haben, weiterhin eine sehr solide Bilanzstruktur. 
Bereits ein Quartal nach Abschluss der Akquisition von International Rectifier hatte Infineon 
mit €49 Millionen wieder eine positive Netto-Cash-Position und damit das Kapitalstrukturziel 
für die Netto-Cash-Position (siehe Konzernanhang unter Nr. 25 „Kapitalmanagement“) zum  S  Siehe Seite 248
30. Juni 2015 wieder eingehalten. Zum 30. September 2015 liegt die Eigenkapitalquote bei 
53,4 Prozent und wir verfügen über eine Brutto-Cash-Position von über €2 Milliarden. Dies ermög-
licht uns, auch für das Geschäftsjahr 2015 die Dividende zu erhöhen und der Hauptversamm-
lung eine um 2 Cent je Aktie höhere Dividende von nunmehr 20 Cent je Aktie vorzuschlagen. 
Wir haben uns in den vergangenen Jahren systematisch auf Wachstumsmärkte konzentriert, 
deren Entwicklung durch die aktuellen sozialen, ökonomischen und ökologischen Trends 
unterstützt wird. Mit unseren Halbleiterlösungen machen wir das Leben einfacher, sicherer 
und umweltfreundlicher – mit Technik, die mehr leistet, weniger verbraucht und für alle ver-
fügbar ist. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft und 
verbindet die analoge mit der digitalen Welt. Diesen Anspruch, zu einem besseren Leben  
beizutragen, haben wir in unserem neuen Leitbild zusammengefasst. Die Akquisition von Inter-
national Rectifier unterstützt uns, in unseren Wachstumsmärkten noch erfolgreicher zu sein. 
Wir halten weiterhin an unseren Zielen fest: Wir wollen im Durchschnitt des Zyklus mit rund 
8 Prozent pro Jahr wachsen und dabei eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent erzielen. 
Das Wachstum wollen wir im Zyklusdurchschnitt mit Investitionen von rund 13 Prozent vom 
Umsatz erreichen.
166 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir ein Umsatzwachstum von 13 Prozent – plus oder 
minus 2 Prozentpunkte – gegenüber dem Vorjahr, wobei wir einen Euro/US-Dollar-Wechsel-
kurs von 1,10 unterstellen. Wir haben uns ursprünglich vorgenommen, den Margenbeitrag  
von International Rectifier spätestens im Geschäftsjahr 2017 mindestens auf die 15 Prozent 
Segmentergebnis-Marge zu bringen, die Infineon über den Zyklus anstrebt. Dieses Ziel haben 
wir bereits im Schlussquartal des Geschäftsjahres 2015 erreicht. Daher erwarten wir im 
Geschäftsjahr 2016 für den Mittelpunkt der Umsatzspanne eine Segmentergebnis-Marge von 
etwa 16 Prozent. Die für das Geschäftsjahr 2016 geplanten Investitionen belaufen sich auf 
etwa €850 Millionen.
Ausnutzung von Wahlrechten und Sachverhaltsgestaltungen
Die im vorliegenden zusammengefassten Lagebericht dargestellte und kommentierte  
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage ist von Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie  
von Annahmen und Schätzungen abhängig, die ausführlicher im Konzernanhang unter Nr. 2 
beschrieben sind und die im Wesentlichen unverändert gegenüber dem Vorjahr sind. 
Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen wie Forderungsverkäufe, Sale-and-lease- 
back-Transaktionen oder Ähnliches wurden in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 nicht 
durchgeführt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 167
Infineon Technologies AG
Infineon Technologies AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Infineon-Konzern erläutern wir im Folgenden die 
Entwicklung der Infineon Technologies AG.
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und führt  
die entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG über-
nimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite Finanz- und Rechnungs-
wesen, Corporate Compliance, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte 
F&E-Aktivitäten sowie die weltweite Unternehmens- und Marketingkommunikation, und steuert 
die logistischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und 
Warstein (beides Deutschland).
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Jahresabschluss im Gegensatz zum Konzernabschluss 
nicht nach den International Financial Reporting Standards („IFRS“), sondern nach den Vor-
schriften des deutschen Handelsgesetzbuchs („HGB“) auf. Der vollständige Abschluss wird 
separat veröffentlicht.
Ertragslage
Gewinn-und-Verlust-Rechnung der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
€ in Millionen 2015 2014
Umsatz 5.243  4.601 
Umsatzkosten – 3.698  – 3.528 
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.545  1.073 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 724  – 547 
Vertriebskosten – 153  – 138 
Allgemeine Verwaltungskosten – 400  – 186 
Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo 48  39 
Beteiligungsergebnis, Saldo 361  1.003 
Zinsergebnis – 52  – 22 
Übriges Finanzergebnis – 7  47 
Ergebnis vor Ertragsteuern 618  1.269 
Ertragsteuern – 47  – 28 
Jahresüberschuss 571  1.241 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 AktG – 137  – 228 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2a AktG – 208  – 784 
Bilanzgewinn 226  229 
Der im Geschäftsjahr 2015 erzielte Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG beläuft 
sich auf €571 Millionen. Nach Einstellungen in die Gewinnrücklagen in Höhe von insgesamt 
€345 Millionen verbleibt ein Bilanzgewinn von €226 Millionen.
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2015 ist positiv 
beeinflusst durch die Zuschreibung der Beteiligung an der Infineon Technologies Holding B.V. 
in Höhe von €208 Millionen (Vorjahr: €774 Millionen) aufgrund des gestiegenen Unternehmens-
werts. Im Geschäftsjahr 2015 verzeichnete die Infineon Technologies AG einen deutlichen 
Zuwachs bei den Umsatzerlösen (14 Prozent) und dem Bruttoergebnis vom Umsatz (44 Prozent). 
Der Anstieg bei den Umsatzkosten betrug 5 Prozent.
168 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
€ in Millionen 2015 2014
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 530  474 
Finanzanlagen 5.245  3.651 
Anlagevermögen 5.775  4.125 
Vorräte 517  344 
Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände 1.481  618 
Zahlungsmittel, Wertpapiere 1.672  2.339 
Umlaufvermögen 3.670  3.301 
Rechnungsabgrenzungsposten 39  28 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 3  4 
Summe Aktiva 9.487  7.458 
Ausgegebenes Kapital 2.247  2.243 
Kapitalrücklage 1.179  1.165 
Gewinnrücklagen 2.737  2.365 
Bilanzgewinn 226  229 
Eigenkapital 6.389  6.002 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 1  1 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 142  62 
Übrige Rückstellungen 362  553 
Rückstellungen 504  615 
Anleihen 804  –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 795  –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten  
gegenüber verbundenen Unternehmen und übrige Verbindlichkeiten 979  819 
Verbindlichkeiten 2.578  819 
Rechnungsabgrenzungsposten 15  21 
Summe Passiva 9.487  7.458 
Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG wurde im Geschäftsjahr 2015 stark durch  
die Akquisition von International Rectifier geprägt. In diesem Zusammenhang ist bei den 
Aktiva ein Anstieg der Finanzanlagen sowie eine Zunahme der Forderungen und Sonstigen 
Vermögensgegenstände zu verzeichnen. Der akquisitionsbedingte Anstieg der Finanzanlagen 
und Forderungen resultiert im Wesentlichen aus der Einlage in die Infineon Technol ogies US 
HoldCo Inc. in Höhe von €1.519 Millionen einschließlich des gegenläufigen Effekts aus der 
Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung aus der Akquisition von 
International Rectifier in Höhe von €140 Millionen sowie aus einem Darlehen in Höhe von 
€792 Millionen an die Infineon Technologies US HoldCo Inc. Für die Finanzierung der Akqui-
sition von Inter national Rectifier begab die Gesellschaft zwei nicht nachrangige, unbesicherte 
Anleihen mit einem Nominalwert von insgesamt €800 Millionen. Zudem wurde ein Bank-
darlehen in Höhe von €792 Millionen (US$934 Millionen) aufgenommen. 
Darüber hinaus ist aufgrund der Zuschreibung der Beteiligung an der Infineon Technologies 
Holding B.V. (€208 Millionen) ein weiterer Anstieg bei den Finanzanlagen zu verzeichnen. 
Gegenläufig wirkte sich bei den Finanzanlagen eine Kapitalrückzahlung der Infineon Techno-
logies Holding B.V. in Höhe von €149 Millionen aus. Die Zahlungsmittel und Wertpapiere haben 
sich im Geschäftsjahr 2015 um €667 Millionen verringert. Im Bereich der Rückstellungen 
erhöhten sich die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen um €80 Millionen 
bedingt durch den rückläufigen durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben 
Geschäftsjahre. Die übrigen Rückstellungen gingen im Geschäftsjahr 2015 um €191 Millionen 
zurück, insbesondere aufgrund der Zahlungen an den Insolvenzverwalter von Qimonda für 
S  Siehe Seite 265 den abgeschlossenen Teilvergleich (siehe im Konzernanhang unter Nr. 32). Der Bilanzposten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen und übrige Verbindlichkeiten hat sich im Geschäftsjahr 2015 um €160 Millionen 
erhöht. Dies ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber verbunde-
nen Unternehmen um €184 Millionen zurückzuführen. Gegenläufig wirkte sich der Rückgang 
der sonstigen Verbindlichkeiten um €70 Millionen aus.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 169
Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Die Erhöhung des Eigenkapitals (€387 Millionen) ist im Wesentlichen durch den im Geschäfts-
jahr 2015 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von €571 Millionen bedingt. Gegenläufig 
wirkte sich die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2014 von €202 Millionen aus.
Die Eigenkapitalquote beträgt 67,3 Prozent nach 80,5 Prozent im Vorjahr. 
Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre 
zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften 
des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2015 weist der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Infineon  
Technologies AG einen Bilanzgewinn von €226 Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2015 soll 
der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Bardividende von €0,20 je Aktie vorge-
schlagen werden. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der 
Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2014 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,18 je Aktie beziehungs-
weise von €202 Millionen ausgeschüttet.
Zur langfristigen Dividendenpolitik von Infineon wird auf den Abschnitt „Dividende“   S  Siehe Seite 121
im Kapitel „Die Infineon-Aktie“ verwiesen.
Voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen der Infineon 
Technologies AG ist im Wesentlichen identisch mit der des Infineon-Konzerns. Ferner gehen wir 
davon aus, dass das Beteiligungsergebnis wesentlich zum Ergebnis der Infineon Technologies AG 
beitragen wird. An den Risiken der Tochterunternehmen und Beteiligungen partizipiert die 
Infineon Technologies AG grundsätzlich entsprechend ihrer Beteiligungsquote. Die Infineon 
Technologies AG als Mutterunternehmen des Infineon-Konzerns ist in das konzernweite Risiko-
management- und interne Kontrollsystem eingebunden. Hierzu und zur voraussichtlichen 
Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen verweisen wir auf „Risiko- und 
Chancenbericht“ im Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesent- S  Siehe Seite 149 ff.
lichen Risiken und Chancen“.
Der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten für den Infineon-Konzern 
wird von der Infineon Technologies AG abgewickelt. Es gelten die Ausführungen im Kapitel  S  Siehe Seite 164
„Treasury und Kapitalbedarf“ zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen Finanz-
instrumenten sowie zu den abgesicherten Risiken auch für die Infineon Technologies AG. 
Ergänzend verweisen wir auf den Anhang der Infineon Technologies AG.
Wesentliche Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag
Bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses ereigneten sich keine wesentlichen Ereignisse 
nach dem Bilanzstichtag.
170 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Zum 30. September 2015 betrug das Grundkapital der Gesellschaft €2.258.542.962. Es ist  
eingeteilt in 1.129.271.481 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem 
rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den  
gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 
Gewinnverwendung. 
Zum 30. September 2015 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl  
ausgegebener Aktien selbst 6 Millionen (Vorjahr: 6 Millionen) eigene Aktien. Am Tag der  
Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch 
gewinnberechtigt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den Vorschriften 
des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre unter bestimmten 
Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der Infineon Technologies 
AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. Auch können Verstöße gegen 
die Mitteilungspflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
dazu führen, dass nach Maßgabe des § 28 WpHG Rechte aus Aktien – darunter das Stimmrecht 
– zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche Beschränkungen, die Stimmrechte oder 
die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, wer 
als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Technologies AG 
zur Eintragung im Aktienregister ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre Anschrift, 
gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen gehaltenen 
Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG berechtigt, von der 
im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu verlangen, inwieweit die Aktien, 
auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich der eingetragenen Person 
gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist, die zur Führung des Aktienregisters notwendigen 
Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien gehalten werden. Solange 
einem solchen Auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, bestehen die 
Stimmrechte aus dem betreffenden Aktienbestand nach § 67 Abs. 2 AktG nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 
oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, überschreitet 
oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2015 keine direkten 
oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte erreichen 
oder überschreiten. Die uns gemeldeten und zum 30. September 2015 bestehenden Beteili-
gungen sind im Anhang des Jahresabschlusses der Infineon Technologies AG unter den  
Angaben gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 171
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind  
und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies AG beteiligt sind, üben ihre Kontroll-
rechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und  
der Satzung aus.
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus mindestens 
zwei Personen. Derzeit besteht der Vorstand aus drei Mitgliedern. Die Bestimmung der genauen 
Zahl sowie die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 
der Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG 
unter das Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Mit-
glieder des Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in 
der ersten Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungs-
ausschusses in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder 
des Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit 
nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). Fehlt ein erforderliches Vorstands-
mitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in dringenden Fällen das Amtsgericht (München) auf 
Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre bestellt 
werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 
fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß § 5 Abs. 1 der 
Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie einen stellvertretenden 
Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die 
Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt  
(§ 84 Abs. 3 AktG).
Bestimmungen über die Änderung der Satzung
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen  
zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grundkapital-
ziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus bedingtem oder genehmigtem Kapital oder einer 
Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine andere Mehr-
heit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen der Satzung 
gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschluss-
fassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG sieht in § 17 
Abs. 1 vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit eine Kapital-
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern nicht 
nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestimmungen eine  
größere Mehrheit erforderlich ist.
Befugnisse des Vorstands zur Aktienausgabe
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung der 
Gesellschaft in Verbindung mit den gesetzlichen Bestimmungen. Nähere Angaben zu den 
bestehenden genehmigten und bedingten Kapitalia der Gesellschaft finden sich im Konzern- S  Siehe Seite 245 f.
anhang unter Nr. 24.
172 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen
Die Hauptversammlung vom 13. Februar 2014 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 12. Februar 
2019 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemeinsam „Anleihen“) im 
Gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000 zu begeben und für solche von nachgeordneten 
Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Anleihen die Garantie zu übernehmen und 
den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 
auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am Grund-
kapital von bis zu €260.000.000 nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der Anleihen 
zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die Anleihen auszuschließen, 
›   sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittel-
ten theoretischen Marktwert der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch 
nur insoweit, als die zur Bedienung der dabei begründeten Options- und/oder Wandlungs-
rechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch auf den Zeitpunkt 
der Ausübung dieser Ermächtigung;
›   um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die Anleihen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um Inhabern 
von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft oder ihren 
nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht 
in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise 
nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum Ver-
wässerungsschutz – mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkurses der Aktien 
der Gesellschaft in der Xetra-Schlussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen; weitere Einzelheiten dazu – auch zu den Voraus-
setzungen, unter denen der Options- beziehungsweise Wandlungspreis ermäßigt werden 
kann – sind der Ermächtigung zu entnehmen. 
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
beschlusses, die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Anleihen und deren 
Bedingungen festzulegen.
Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 
2013 bis zum 27. Februar 2018 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen eigene Aktien 
bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – falls dieser Betrag 
geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals 
zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels in 
eigenen Aktien genutzt werden. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands 
über die Börse, mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots bezie-
hungsweise einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder über ein 
Kreditinstitut beziehungsweise ein anderes die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG 
erfüllendes Unternehmen. Zu den einzelnen Erwerbsarten enthält die Ermächtigung differen-
zierende Anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen Kaufpreises. 
Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworben 
wurden oder werden, dürfen außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein Veräuße-
rungsangebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken verwendet werden. 
Insbesondere können sie eingezogen oder Dritten im Rahmen von Unternehmenszusammen-
schlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Unternehmens-
beteiligungen angeboten werden, unter bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des  
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte auch anders als über die Börse oder durch ein Ange-
bot an alle Aktionäre veräußert werden, zur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 173
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
aus Options- und Wandelanleihen sowie Aktienoptionsplänen genutzt oder Organmitgliedern 
und Arbeitnehmern im Konzern zum Erwerb angeboten beziehungsweise als Vergütungs-
bestandteil zugewendet und schließlich zur Rückführung von Wertpapierdarlehen verwendet 
werden. In den genannten Fällen, mit Ausnahme der Einziehung, ist das Bezugsrecht der  
Aktionäre ausgeschlossen. Darüber hinaus ist im Fall der Veräußerung der Aktien über ein  
Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge 
ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 darf der Erwerb von Aktien 
der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchgeführt 
werden. Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von  
insgesamt höchstens 5 Prozent des Grundkapitals beschränkt, und zwar bezogen sowohl auf 
den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch den 
Einsatz des Derivats. Die in Ausübung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind darüber 
hinaus auf die Erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung zum 
unmittelbaren Erwerb eigener Aktien erworbenen Aktien anzurechnen. Die Ermächtigung ent-
hält weitere Beschränkungen für den Einsatz von Derivaten, unter anderem zur Durchführung, 
zur Laufzeit, zur Bedienung der Derivate und zum Erwerbspreis.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der in der Ermächtigung 
aufgeführten Vorgaben erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit  
der Gesellschaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgeschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch 
insoweit nicht, als beim Abschluss von Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot für den 
Abschluss von Derivatgeschäften bezogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vorgesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesellschaft 
ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. Ein  
etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, gelten 
die Regelungen zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien entsprechend. 
Im November 2013 hatte die Gesellschaft ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr 
beschlossen, das zum 30. September 2015 ausgelaufen ist. Einzelheiten des Programms sind 
im Konzernanhang unter Nr. 24 dargestellt und wurden von der Gesellschaft außerdem   S  Siehe Seite 247
regelmäßig im Internet veröffentlicht.  @  www.infineon.com/cms/de/ 
about-infineon/investor/capital-returns/ 
program-2013
Wesentliche Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels  
infolge eines Übernahmeangebots
Der Kreditvertrag zur Finanzierung der Akquisition von International Rectifier sowie die von 
Infineon emittierten Eurobonds (Details sind im Konzernanhang unter Nr. 22 dargestellt)  S  Siehe Seite 243 f.
sehen im Fall eines definierten Kontrollwechsels Klauseln vor, die für den Gläubiger das Recht 
zur Kündigung und vorzeitigen Fälligstellung enthalten; diese Klauseln entsprechen der 
marktüblichen Praxis.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskooperationen, 
Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Lieferverträge, Joint-Venture-Vereinbarungen 
und Lizenzverträge marktübliche „Change of Control“-Klauseln, die dem Vertragspartner bei 
einer Änderung der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung 
oder andere für die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte einräumen oder 
die Fortsetzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen. 
174 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines Kontrollwechsels ausscheidet, hat es derzeit 
Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich vereinbarten 
Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/Kündigung durch das betreffende Vorstandsmitglied 
aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts maximal jedoch für 36 Monate, im 
Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Technologies AG für mindestens 24 und 
S  Siehe Seite 186 f. maximal 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten „Change of Control“-Klauseln entsprechen 
der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 des Deutschen Corporate Governance Kodex. Sie  
sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels abzusichern und 
auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelungen für Arbeitnehmer existieren nur in wenigen Einzelfällen.
Corporate Governance Bericht
Praxis der Unternehmensführung
Corporate Governance – Standards guter und  
verantwortungsbewusster Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG verstehen unter Corporate Governance 
ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wertorientierte 
Unternehmensführung. Gute Corporate Governance dient der nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts und fördert das Vertrauen der nationalen und internationalen Anleger, 
der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in unser 
Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und Führungskräfte sorgen dafür, dass die Corporate 
Governance in allen Bereichen des Unternehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwickelt 
wird. Neben dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) umfasst Corporate Gover-
nance bei Infineon auch die Standards des internen Kontrollsystems, Compliance – dabei ins-
besondere die Leitlinien für das unternehmerische Verhalten („Business Conduct Guidelines“) 
– sowie die Regelungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen. Die 
Business Conduct Guidelines und die Regelungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten 
können im Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern eingesehen und heruntergeladen werden.
Business Conduct Guidelines 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vor-
schriften und behördlichen Regelungen – und wir haben verschiedene Richtlinien aufgestellt, 
die dazu beitragen, dass dieses Ziel auch erreicht wird. Die Business Conduct Guidelines  
der Infineon Technologies AG als wichtigster Bestandteil unserer Corporate Governance sind 
@  www.infineon.com/cms/de/  im Internet veröffentlicht und für den Vorstand und alle Mitarbeiter weltweit verbindlich. Die 
about-infineon/investor/  Business Conduct Guidelines werden regelm  äßig überprüft und weiterentwickelt. Sie enthalten 
corporate-governance/compliance/ 
insbesondere Regelungen zum gesetzeskonformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäfts-
business-conduct-guidelines/
partnern und Dritten, zur Vermeidung von Interessenkonflikten, zum Umgang mit Firmen-
einrichtungen, Daten und Informationen sowie zu den Themen Umweltschutz, Gesundheit 
und Sicherheit. Daneben enthalten sie aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und 
mit Hinweisen auf Verstöße gegen die Business Conduct Guidelines und andere für Infineon 
verbindliche Vorschriften.
Corporate Compliance Officer und Compliance-Panel
Infineon unterhält ein eigenständiges Compliance Office. Damit bekräftigt Infineon sein klares 
Bekenntnis zu uneingeschränkter Rechtstreue und der Einhaltung ethischer Standards, welche 
die legitimen Interessen von Mitarbeitern, Lieferanten, Kunden und Aktionären schützen,  
die Reputation Infineons bewahren und dennoch die Bedürfnisse des Unternehmens berück-
sichtigen. Neben den klassischen Compliance-Zielen wie Risikominimierung und Effizienz- 
und Effektivitätssteigerung dient die Sicherstellung der Compliance dazu, das Ansehen von 
Infineon als verlässlichem und fairem Geschäftspartner nachhaltig zu festigen und damit zum 
Gesamterfolg des Unternehmens beizutragen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 175
Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Der Corporate Compliance Officer der Infineon Technologies AG berichtet direkt an den 
Finanzvorstand. Er koordiniert das Compliance-Managementsystem, entwickelt das Infineon 
Compliance-Programm mit einem risikobasierten Ansatz, erstellt Richtlinien beziehungsweise 
arbeitet daran mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden und Hinweise – auch anonym – 
entgegen und leitet die Aufklärung von Compliance-Fällen. Darüber hinaus führt er regelmäßig 
Schulungsmaßnahmen für Mitarbeiter zu Compliance-Themen, unter anderem zum Kartell-
recht und zur Korruptionsprävention, durch. Auch im Geschäftsjahr 2015 wurden umfangreiche 
Schulungsmaßnahmen durchgeführt. 
Der Corporate Compliance Officer wird von regionalen Compliance Officers unterstützt. Die 
Gesellschaft hat außerdem ein regelmäßig tagendes Compliance-Panel eingerichtet, das sich 
aus erfahrenen Führungskräften der Bereiche Recht, Personal, Interne Revision und Unter-
nehmenssicherheit und dem Corporate Compliance Officer zusammensetzt. Primäre Aufgabe 
des Panels ist es, über den Stand der Compliance im Unternehmen zu beraten sowie Grund-
satzthemen zur laufenden Verbesserung des Compliance-Systems zu erörtern und zu be-
schließen. Als wichtigen Bestandteil des Compliance-Systems hat das Unternehmen ein Hin-
weisgebersystem eingerichtet. Infineon-Mitarbeiter können sich vertraulich, auch anonym,  
an den Corporate Compliance Officer wenden, um Verstöße gegen interne Richtlinien und 
Gesetze zu melden. Seit 2011 steht den Mitarbeitern und Geschäftspartnern als zusätzlicher 
Ansprechpartner außerdem ein externer Rechtsanwalt als unabhängiger Ombudsmann für 
vertrauliche, auch anonyme Hinweise auf Rechtsverstöße im Unternehmen zur Verfügung.  
Der Corporate Compliance Officer geht jedem Hinweis nach und entscheidet in Abstimmung 
mit dem Compliance-Panel über die Aufnahme interner Untersuchungen.
Im Juni 2014 hat das Unternehmen die Ende des Geschäftsjahres 2012 in Auftrag gegebene 
externe Prüfung des Compliance-Managementsystems der Infineon Technologies AG sowie 
zweier weiterer großer Konzerngesellschaften abgeschlossen. Dabei hat der Vorstand Ange-
messenheit, Implementierung und Wirksamkeit des Compliance-Managementsystems durch 
eine externe Wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüfen und bestätigen lassen. Die Audi-
tierung erfolgte nach den „Grundsätzen ordnungsgemäßer Prüfung von Compliance Manage-
ment Systemen (IDW PS 980)“ des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW); 
Schwerpunkte waren Korruptionsvermeidung und Einhaltung des Kartellrechts. Seit dem 
Geschäftsjahr 2015 wird die Nachhaltigkeit des Compliance-Managementsystems in den  
Konzerngesellschaften auch durch regelmäßige interne Audits, die im Wesentlichen dem  
Prüfungsstandard IDW PS 980 nachgebildet sind, sichergestellt.
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanagement 
als wichtigen Teil guter Corporate Governance und wesentlichen Erfolgsfaktor für unser 
Geschäft. Es sorgt dafür, dass Risiken und Chancen frühzeitig erkannt und Risikopositionen 
minimiert werden. Durch diese Transparenz der unternehmensweiten Risikosituation wird ein 
zusätzlicher Beitrag zur systematischen und kontinuierlichen Steigerung des Unternehmens-
werts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Chancenmanagementsystem besteht aus den Teil-
prozessen Risiko- und Chancenidentifikation, -analyse, -steuerung und -überwachung und 
wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedingungen angepasst. Seine Wirksamkeit wird 
regelmäßig vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im Kapitel „Risiko- und Chancen- S  Siehe Seite 149 ff.
bericht“ dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne 
Kontrollsystem bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem festen Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unter-
nehmens. Die Mitglieder des Vorstands informieren Aktionäre, Analysten, Medien und Öffent-
lichkeit regelmäßig über die Quartals- und Jahresergebnisse. Unsere umfangreiche Investor 
Relations-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen sowie Telefonkonferenzen mit Analysten und 
institutionellen Anlegern. Berichte, Mitteilungen und Informationen stehen in der Regel auf 
unserer Internet-Seite, und dort auch in englischer Sprache, zur Verfügung.  @  www.infineon.com
176 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informiert die Infineon Technologies AG in Ad-hoc-
Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall ihres 
Bekanntwerdens den Börsenpreis der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
Die Gesellschaft verfügt über einen Offenlegungsausschuss („Disclosure Committee“), der  
aus erfahrenen Führungskräften der Bereiche Investor Relations, Kommunikation, Finanzen, 
Finanzberichterstattung und Bilanzierung, Recht sowie Interne Revision besteht und – in je 
unterschiedlicher Besetzung – die Veröffentlichung bestimmter Finanzzahlen und -daten sowie 
anderer wesentlicher Informationen sowohl im Rahmen der regelmäßigen Finanzbericht-
erstattung als auch der Ad-hoc-Publizität überprüft und freigibt. 
Der Vorstand der Gesellschaft muss nach deutschem Recht einen „Bilanzeid“ leisten. Die 
hierzu erforderlichen Angaben werden in einem internen Verfahren von Führungskräften, die 
unternehmerische Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt.
D&O-Versicherung
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung  
für Organmitglieder der Infineon-Gruppe (sogenannte D&O-Versicherung). Die Versicherung 
deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass (unter anderem) Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen werden. Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG (für den Vorstand) 
beziehungsweise der Empfehlung in Nr. 3.8 DCGK (für den Aufsichtsrat) wurde für die betreffen-
den Organmitglieder ein Selbstbehalt von 10 Prozent des Schadens bis zur Höhe des Einein-
halbfachen der jährlichen festen Vergütung in der D&O-Police vereinbart.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss  
ausschließlich nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS), 
wie sie in der EU anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Infineon Technologies AG wird 
nach den Vorschriften des HGB erstellt. Der Jahres- und der Konzernabschluss der Infineon 
Technologies AG sowie der zusammengefasste Lagebericht werden nach Billigung durch den 
Aufsichtsrat innerhalb von 90 Tagen nach dem Ende eines Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres Unternehmens für das Geschäftsjahr 2015 wird von der KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München („KPMG“), geprüft. Außerdem wurden auch der 
Halbjahresfinanzbericht und die Quartalsfinanzberichte durch die KPMG einer prüferischen 
Durchsicht unterzogen. Die Prüfungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und 
die Abgabe der Entsprechenserklärung nach § 161 AktG. Die Quartalsberichte sowie der Halb-
jahresfinanzbericht werden vor der Veröffentlichung vom Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschuss mit dem Vorstand erörtert. Mit der KPMG wurde vereinbart, dass der Vorsitzende 
des Ausschusses über während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- oder Befangen-
heitsgründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. 
Der Abschlussprüfer soll auch über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Fest-
stellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung und der 
prüferischen Durchsicht ergeben, unverzüglich berichten.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte („Directors’ Dealings“)
Sogenannte „Personen mit Führungsaufgaben“, zu denen bei Infineon die Mitglieder des  
Vorstands und des Aufsichtsrats gehören, sowie diesen nahestehende Personen sind gemäß 
§ 15a Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, der Gesellschaft und der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien der Gesellschaft oder sich 
darauf beziehenden Finanzinstrumenten innerhalb von fünf Werktagen mitzuteilen. Dies gilt 
jedoch nur, solange die Gesamtsumme der von einer der oben genannten Führungskräfte und 
der ihr nahestehenden Personen getätigten Wertpapiergeschäfte innerhalb eines Kalender-
jahres mindestens €5.000 beträgt. Die Gesellschaft ist dazu verpflichtet, die ihr zugehenden 
Mitteilungen unverzüglich zu veröffentlichen und an das Unternehmensregister zu übermitteln. 
Die Veröffentlichung wird außerdem der BaFin mitgeteilt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 177
Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind der Gesellschaft von Personen mit Führungsaufgaben 
und ihnen nahestehenden Personen folgende Wertpapiergeschäfte mitgeteilt worden:
Name, Vorname Dr. Ploss, Reinhard
Funktion Vorsitzender des Vorstands
Bezeichnung Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKN DE0006231004/623 100
   
Datum 28.11.2014
Kauf/Verkauf Kauf
Preis (pro Stück) €7,88
Stückzahl 6.400
Geschäftsvolumen €50.432,00
   
Datum 28.11.2014
Kauf/Verkauf Kauf
Preis (pro Stück) €7,89
Stückzahl 4.400
Geschäftsvolumen €34.694,00
   
Gesamtgeschäftsvolumen €85.126,00
Geschäftsort Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Name, Vorname Asam, Dominik
Funktion Mitglied des Vorstands
Bezeichnung Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKN DE0006231004/623 100
   
Datum 01.12.2014
Kauf/Verkauf Kauf
Preis (pro Stück) €7,83
Stückzahl 1.379
Geschäftsvolumen €10.794,81
   
Datum 01.12.2014
Kauf/Verkauf Kauf
Preis (pro Stück) €7,83
Stückzahl 2.957
Geschäftsvolumen €23.144,44
   
Datum 01.12.2014
Kauf/Verkauf Kauf
Preis (pro Stück) €7,83
Stückzahl 1.375
Geschäftsvolumen €10.764,88
   
Datum 01.12.2014
Kauf/Verkauf Kauf
Preis (pro Stück) €7,83
Stückzahl 1.503
Geschäftsvolumen €11.768,49
   
Gesamtgeschäftsvolumen €56.472,62
Geschäftsort Börse Frankfurt/Main (Xetra)
 
178 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Name, Vorname Gruber, Peter
Funktion Mitglied des Aufsichtsrats
Bezeichnung Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKN DE0006231004/623 100
   
Datum 16.02.2015
Kauf/Verkauf Verkauf
Preis (pro Stück) €10,06
Stückzahl 26.000
Geschäftsvolumen €261.560,00
Geschäftsort Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Name, Vorname Mittal, Arunjai
Funktion Mitglied des Vorstands
Bezeichnung Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKN DE0006231004/623 100
   
Datum 02.06.2015
Kauf/Verkauf Verkauf
Preis (pro Stück) €11,94
Stückzahl 21.598
Geschäftsvolumen €257.885,52
Geschäftsort Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2015 wird auf den  
ausführlichen Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten  
Lageberichts ist.
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter und Vorstandsmitglieder
S  Siehe Seite 249 f. Eine Darstellung unserer aktienbasierten Programme findet sich im Konzernanhang unter  
@  www.infineon.com Nr. 26; im Volltext sind die Pläne im Internet einsehbar.
Im Geschäftsjahr 2015 kam als Teil der langfristigen Vergütung für Führungskräfte und aus-
gewählte Mitarbeiter des Unternehmens weltweit ein sogenannter „Performance Share-Plan“ 
(PSP) zur Anwendung. Der gleiche Plan gilt auch für die Vorstandsmitglieder, diese haben  
hierauf – anders als die übrigen Planteilnehmer – allerdings einen vertraglich abgesicherten 
Anspruch. Die wesentlichen Planbedingungen für die Vorstandsmitglieder werden im Ver-
gütungsbericht dargestellt. Für die übrigen PSP-Teilnehmer gelten im Wesentlichen die glei-
chen Bedingungen, abweichende Regelungen sind lediglich hinsichtlich des obligatorischen 
Eigeninvestments in Infineon-Aktien und im Falle eines vorzeitigen Ausscheidens vorgesehen; 
außerdem gilt die mit den Performance Shares verbundene betragsmäßige Höchstgrenze 
(Cap) nur für die Vorstandsmitglieder. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 179
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung 
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts – ungeprüft)
Entsprechenserklärung 2015 von Vorstand und Aufsichtsrat der  
Infineon Technologies AG zum Deutschen Corporate Governance Kodex  
gemäß § 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat haben im November 2015 die folgende Erklärung gemäß § 161 AktG 
abgegeben:
1.    Die Infineon Technologies AG hat seit der Abgabe der letzten Entsprechenserklärung  
im November 2014 mit einer Ausnahme allen geltenden Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 24. Juni 2014 („Kodex“) entsprochen. 
Es handelt sich um die folgende, bereits in der Erklärung vom November 2014 genannte 
und begründete Ausnahme: 
     Nummer 5.4.6 des Kodex sieht vor, dass eine etwaige erfolgsorientierte Vergütung der 
Aufsichtsratsmitglieder auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet sein 
soll. Die terminologische Anlehnung an die Vorgaben des Aktiengesetzes zur Vorstands-
vergütung legt nahe, dass erfolgsorientierte Vergütungsbestandteile daher auch für den 
Aufsichtsrat eine „mehrjährige Bemessungsgrundlage“ haben sollen. 
     Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG erhalten neben einer festen 
Grundvergütung eine erfolgsorientierte Vergütung. Diese wird nur ausgezahlt, wenn das 
Ergebnis je Aktie im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr einen bestimmten Mindestbetrag 
übersteigt. 
     Vorstand und Aufsichtsrat haben sich bereits mehrfach mit dieser Thematik auseinander-
gesetzt. Sie sind stets zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vergütungssystem für den 
Aufsichtsrat auch ohne eine mehrjährige Bemessungsgrundlage auf den langfristigen 
Unternehmenserfolg ausgerichtet ist, da sich der für die Auszahlung zu erreichende Min-
destbetrag jährlich erhöht. Dadurch werden Anreize zu einer Unternehmensentwicklung 
gesetzt, bei der das Ergebnis kontinuierlich steigt. Beide Organe haben daher keine Not-
wendigkeit gesehen, das mit großer Mehrheit der Hauptversammlung verabschiedete 
Vergütungssystem für den Aufsichtsrat erneut zu ändern. An dieser Einschätzung halten 
Vorstand und Aufsichtsrat unverändert fest.
2.    Am 12. Juni 2015 ist der Deutsche Corporate Governance Kodex in der Fassung vom  
5. Mai 2015 wirksam geworden. Die Infineon Technologies AG hat den in dieser Fassung 
enthaltenen geltenden Empfehlungen – mit der unter Ziffer 1 dieser Erklärung genannten 
Ausnahme von der unverändert gebliebenen Empfehlung in Nummer 5.4.6 – ebenfalls 
entsprochen und wird ihnen auch zukünftig entsprechen.
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
Die Gesellschaft beachtet sämtliche gesetzlichen Anforderungen an die Unternehmens-
führung. Sie beachtet – mit einer in der Entsprechenserklärung genannten und begründeten  
Ausnahme – auch die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Für die 
Praxis der Unternehmensführung von Infineon sind darüber hinaus insbesondere die Leit-
linien für das unternehmerische Verhalten („Business Conduct Guidelines“) sowie die Rege-
lungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen maßgeblich. Beide 
Regelwerke können im Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern weltweit eingesehen und  
heruntergeladen werden.
180 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treffen ihre Entscheidungen in der Hauptversamm-
lung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur Teilnahme 
an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister eingetragen 
sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst Beschlüsse zu allen 
ihr gesetzlich zugewiesenen Angelegenheiten, insbesondere zur Entlastung des Vorstands und 
des Aufsichtsrats, zur Gewinnverwendung, zur Wahl des Abschlussprüfers, zu Unternehmens-
verträgen und zu Satzungsänderungen. Aktionäre können Gegenanträge zu den Beschluss-
vorschlägen der Verwaltung stellen und in der Hauptversammlung reden und Fragen stellen. 
Sie haben unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, Beschlüsse der Hauptversammlung 
anzufechten, gerichtliche Sonderprüfungen zu verlangen und Schadensersatzansprüche der 
Gesellschaft gegen deren Organe geltend zu machen, wenn sie ein Fehlverhalten oder Miss-
stände bei der Unternehmensführung und -kontrolle erkennen. Wir wollen die Aktionäre bei 
der Ausübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung so weit wie möglich unterstützen. Die 
Aktionäre können sich elektronisch zur Hauptversammlung anmelden, per Briefwahl oder 
über online erteilte Weisungen, zum Beispiel an den Stimmrechtsvertreter, an den Abstim-
mungen teilnehmen oder die Generaldebatte im Internet verfolgen. Alle Dokumente und 
Informationen zur Hauptversammlung stehen jedem Interessenten auf unserer Internet-Seite 
zur Verfügung. Außerdem ist unsere Investor Relations-Abteilung das ganze Jahr über sowohl 
telefonisch als auch auf elektronischem Wege erreichbar, um den Informationsaustausch  
zwischen uns und unseren Aktionären sicherzustellen.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie der  
Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Technologies AG unterliegt, sieht ein zweistufiges 
System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung durch den 
Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind davon überzeugt, 
dass diese Trennung der beiden Funktionen eine wesentliche Voraussetzung für eine gute  
Corporate Governance ist. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber im Unternehmensinteresse 
eng zusammen.
Vorstand
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht aus drei Mitgliedern. Für die Mitglieder  
des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend den Vorgaben des Deutschen Corporate 
Governance Kodex eine Altersgrenze festgesetzt. Danach sollen die Mitglieder des Vorstands 
in der Regel nicht älter als 67 Jahre sein. Bei der Zusammensetzung des Vorstands achtet der 
Aufsichtsrat nach seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen und persönlichen Eignung 
auch auf Vielfalt (Diversity). 
Derzeit gehören dem Vorstand nur Männer an (100 Prozent), davon zwei in der mittleren 
Altersgruppe zwischen 30 und 50 Jahren (66,7 Prozent) und einer (33,3 Prozent) in der Alters-
gruppe über 50 Jahre. 
Zur Umsetzung des am 1. Mai 2015 in Kraft getretenen „Gesetzes für die gleichberechtigte  
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im 
öffentlichen Dienst“ hat der Aufsichtsrat für den Vorstand eine bis zum 30. Juni 2017 gültige 
Zielquote für den Frauenanteil von 0 Prozent beschlossen. Der Aufsichtsrat hat dabei jedoch 
zugleich ein Bekenntnis dazu abgegeben, verstärkt fachlich und persönlich geeignete Frauen 
für Vorstandspositionen zu entwickeln beziehungsweise zu gewinnen. Der Vorstand ist das 
Leitungsorgan der Gesellschaft; im Rahmen der Gesetze ist er allein dem Unternehmens-
interesse verpflichtet und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der Interessen aller Stakeholder. Er bestimmt  
die unternehmerischen Ziele, die strategische Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und die 
Konzernorganisation.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 181
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung der Gesellschaft  
verantwortlich. Der Vorstand der Gesellschaft hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine 
Geschäftsordnung gegeben. Danach leiten seine Mitglieder die Gesellschaft gemeinschaftlich 
und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorsitzende des Vorstands koordiniert die Zusammen-
arbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
regelmäßig Kontakt und berät mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie, Planung, 
Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement des Unternehmens. Der Vorstand berichtet 
dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und zeitnah über die 
Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens und der einzelnen 
Geschäftsbereiche sowie über die Finanz- und Investitionsplanung. Über Angelegenheiten,  
die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die Leitung der Gesellschaft von 
wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet der Vorsitzende des Vorstands den Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats unverzüglich.
Aufsichtsrat
Arbeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der Unternehmensführung. Der  
Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unter-
nehmen wesentlichen Belange informiert und stimmt mit ihm die Unternehmensstrategie  
und deren Umsetzung ab. Der Aufsichtsrat erörtert die Quartalsberichte; er prüft und billigt 
den Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesent-
liche Vorstandsentscheidungen, wie die konzernweite Finanz- und Investitionsplanung sowie 
größere Akquisitionen und Beteiligungen, Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen, unter-
liegen seiner Zustimmung. Einzelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand und 
Aufsichtsrat geregelt. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, hat der  
Vorsitzende des Aufsichtsrats in einer erneuten Abstimmung bei nochmaliger Stimmengleich-
heit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung und in 
den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse geregelt.  
Darüber hinaus enthält der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) Empfehlungen zur 
Arbeit des Aufsichtsrats.
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Grundsätzlich erfolgt die Überprüfung anhand eines  
Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert. 
Die Ergebnisse werden anschließend im Aufsichtsrat erörtert. Im Geschäftsjahr 2010 wurde 
erstmals eine Bestandsaufnahme der Aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhängigen exter-
nen Berater vorgenommen. Die letzte Effizienzprüfung – wieder mittels eines Fragenkatalogs – 
fand im Sommer 2015 statt. Wesentliche Effizienzdefizite wurden dabei nicht festgestellt.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG besteht derzeit aus 16 Mitgliedern und setzt 
sich nach dem Mitbestimmungsgesetz zu jeweils gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils-
eigner und der Arbeitnehmer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der 
Hauptversammlung, die Vertreter der Arbeitnehmer von Delegierten der Mitarbeiter der  
deutschen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe des MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder beträgt grundsätzlich circa fünf Jahre. 
Sowohl die Vertreter der Anteilseigner als auch die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichts-
rat wurden im Geschäftsjahr 2015 neu gewählt. Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am  
12. Februar 2015 Herrn Wolfgang Mayrhuber als seinen Vorsitzenden im Amt bestätigt. Zu  
seinem Stellvertreter wurde Herr Johann Dechant gewählt. Die Amtszeit aller Aufsichtsrats-
mitglieder dauert bis zum Ende der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das 
Geschäftsjahr 2019 beschließt. 
182 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Der Empfehlung in Nummer 5.4.1 DCGK (Stand Mai 2010) folgend hat der Aufsichtsrat bereits 
im Jahr 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen und in den Folgejahren 
punktuell ergänzt. Angesichts der Neuerungen durch Gesetzgeber und DCGK im Jahr 2015 hat 
der Aufsichtsrat diesen Zielekatalog im August 2015 neu gefasst. Danach ist es das wichtigste 
Ziel, den Aufsichtsrat so zu besetzen, dass er seine gesetzlichen und satzungsmäßigen Aufgaben 
bestmöglich erfüllen kann. Der Aufsichtsrat ist der Überzeugung, dass zur Erreichung dieses 
Ziels neben der persönlichen Eignung und den fachlichen Fähigkeiten jedes einzelnen Auf-
sichtsratsmitglieds sowie der weitgehenden Unabhängigkeit des Aufsichtsrats und seiner Mit-
glieder die Vielfalt der Kenntnisse und Erfahrungen im Aufsichtsrat insgesamt entscheidend ist. 
Dazu gehört auch die Internationalität seiner Mitglieder. Darüber hinaus sollen eine ange-
messene Altersgrenze sowie eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat 
beachtet werden. Daraus ergibt sich im Einzelnen das folgende Ziel- und Anforderungsprofil:
›  Persönliche Eignung 
   Jedes Mitglied des Aufsichtsrats muss über die notwendige Persönlichkeit und Integrität 
verfügen, um seine Aufgabe sachgerecht wahrnehmen zu können. Das Aufsichtsratsmitglied 
muss jederzeit loyal zum Unternehmen stehen und insbesondere seine gesetzliche Ver-
schwiegenheitspflicht kennen und strikt beachten. Es muss ausreichend verfügbar und 
gewillt sein, dem Amt die erforderliche Zeit und Aufmerksamkeit zu widmen; für seine  
Vorschläge zur Wahl neuer Aufsichtsratsmitglieder an die Hauptversammlung vergewissert 
sich der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats daher bei den jeweiligen Kandidaten, 
dass diese den zu erwartenden Zeitaufwand erbringen können.
›  Fachliche Fähigkeiten
   Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist darauf zu achten, dass seine Mitglieder  
insgesamt über die zur bestmöglichen Erfüllung der Aufgaben erforderlichen fachlichen 
Fähigkeiten verfügen. Dessen ungeachtet gilt für jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied, dass 
es die Geschäftstätigkeit des Unternehmens gut genug versteht, um auf dieser Grundlage 
sachliche, am Unternehmensinteresse ausgerichtete Schlussfolgerungen zu ziehen.
›  Unabhängigkeit
   Anzustreben ist eine weitgehende Unabhängigkeit des Aufsichtsrats und seiner Mitglieder. 
Unabhängig ist ein Aufsichtsratsmitglied, wenn es die im Aufsichtsrat anstehenden Ent-
scheidungen frei von etwaigen Interessenkonflikten, d.h. nach ausschließlich sachlichen, 
am Unternehmensinteresse ausgerichteten Kriterien, treffen kann. Umgekehrt ist ein  
Aufsichtsratsmitglied insbesondere dann nicht als unabhängig anzusehen, wenn es in einer 
persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 
kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann. 
Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands angehören. 
Aufsichtsratsmitglieder sollen keine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesent-
lichen Wettbewerbern des Unternehmens ausüben. Für die Vertreter der Arbeitnehmer gilt 
die Zugehörigkeit zum Unternehmen allein als kein ihre Unabhängigkeit einschränkender 
Faktor. Es ist Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm mindestens zwölf unabhängige Vertreter  
(darunter mindestens fünf Vertreter der Anteilseigner) angehören.
›  Vielfalt (Diversity) 
   Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insgesamt soll den Grundsätzen der Vielfalt  
(Diversity) entsprechen. Das bedeutet, dass die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der  
in einem offenen, innovativen, weltweit tätigen Unternehmen wie Infineon vorzufindenden 
Lebenswirklichkeit möglichst Rechnung trägt. Es bedeutet aber auch, dass niemand nur 
deshalb als Kandidat für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wird oder dafür ausscheidet, weil 
er über eine bestimmte Diversity-Eigenschaft verfügt beziehungsweise nicht verfügt. 
   Diversity bedeutet auch Geschlechtervielfalt. Als paritätisch mitbestimmte, börsennotierte 
Gesellschaft muss sich der Aufsichtsrat kraft Gesetzes zu mindestens 30 Prozent aus Frauen 
und zu mindestens 30 Prozent aus Männern zusammensetzen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 183
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
›  Internationalität
   Der Aufsichtsrat soll international besetzt sein. Dabei ist Internationalität jedoch nicht eng 
im Sinne einer bestimmten (ausländischen) Staatsangehörigkeit zu verstehen. Maßgeblich 
sind vielmehr interkulturelle Prägungen und Erfahrungen und eine daraus resultierende 
Offenheit, das entsprechende Verständnis und die Urteilsfähigkeit in Bezug auf internatio-
nale Themen und Zusammenhänge. Es ist Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm mindestens  
fünf internationale Vertreter angehören.
›  Altersgrenze 
   Als Mitglied des Aufsichtsrats soll in der Regel nur eine Person vorgeschlagen werden, die 
nicht älter als 69 Jahre ist.
›  Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat
   Ziel des Aufsichtsrats ist, dass seine Mitglieder dem Gremium in der Regel nicht länger als 
drei Amtsperioden, und damit in der Regel nicht länger als 15 Jahre, angehören.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt das von ihm verabschiedete Ziel- und Anforderungsprofil  
bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung; dabei legt er auch die persönlichen  
und geschäftlichen Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Organen  
der Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär insoweit 
offen, als die entsprechenden Umstände von einem objektiv urteilenden Aktionär als maß-
gebend für seine Wahlentscheidung angesehen würden. Entsprechendes gilt für die Arbeit des 
Nominierungsausschusses, soweit dieser das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. 
Des Weiteren empfiehlt der Aufsichtsrat seinen von den Arbeitnehmern gewählten Mitgliedern, 
sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nach Kräften um eine Berücksichtigung des Anforde-
rungsprofils und der Ziele im Hinblick auf die von den zuständigen Gremien der Arbeitnehmer 
gemachten Wahlvorschläge zu bemühen. Schließlich empfiehlt der Aufsichtsrat eine Berück-
sichtigung der Ziele auch denjenigen seiner Mitglieder, die einen Antrag auf gerichtliche 
Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds stellen.
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht auch den im August 2015 neu formulierten 
Zielen. Der Aufsichtsrat beachtet außerdem die in seiner Geschäftsordnung festgesetzte 
Altersgrenze, wonach als Mitglied des Aufsichtsrats „in der Regel“ nur eine Person vorge-
schlagen werden soll, die nicht älter als 69 Jahre ist; im Fall von Herrn Dr. Sünner, der diese 
Altersgrenze zur Zeit seiner Bestellung bereits überschritten hatte, liegt nach Meinung des  
Aufsichtsrats und der diese Einschätzung mit ihrer Wahl teilenden Hauptversammlung insbe-
sondere aufgrund der Finanzexpertise von Herrn Dr. Sünner und seines Know-how in den 
Bereichen Steuern, Recht und Compliance eine gut begründete – und damit gerechtfertigte – 
Ausnahme von der Regelgrenze vor. Im Aufsichtsrat sind derzeit sechs Frauen (37,5 Prozent) 
und zehn Männer (62,5 Prozent) vertreten; vier (25 Prozent) der Aufsichtsratsmitglieder  
gehören zur Altersgruppe 30 bis 50 Jahre und 12 (75 Prozent) zur Altersgruppe über 50 Jahre. 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht damit bereits jetzt den – für den Aufsichts-
rat in seiner jetzigen Zusammensetzung formal noch nicht geltenden – Anforderungen des 
„Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen 
in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“, wonach jedes Geschlecht mit einem Anteil 
von mindestens 30 Prozent im Aufsichtsrat vertreten sein muss. 
Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von drei Ausschüssen vor. Dies  
sind der Vermittlungsausschuss, der Präsidialausschuss und der Investitions-, Finanz- und 
Prüfungsausschuss. Daneben hat der Aufsichtsrat einen Strategie- und Technologieausschuss 
und den vom DCGK vorgesehenen Nominierungsausschuss eingerichtet. Alle Aufsichtsrats-
ausschüsse – mit Ausnahme des lediglich von Anteilseignervertretern besetzten Nominie-
rungsausschusses – sind paritätisch besetzt. 
Der Vermittlungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und je 
ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, unterbreitet dem Aufsichts-
rat konkrete Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten Wahl-
gang über deren Bestellung die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der  
Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
184 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Der Präsidialausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und je  
ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, bereitet unter anderem  
die Entscheidungen des Aufsichtsratsplenums über die Bestellung und Abberufung von  
Vorstandsmitgliedern sowie die Vorstandsvergütung vor. Eine eigene Entscheidungsbefugnis 
hat der Präsidialausschuss im Hinblick auf die Verträge mit Vorstandsmitgliedern, nämlich 
soweit nicht die Bezüge betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss (Prüfungsausschuss) besteht aus dem  
Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertreter und je einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Dr. Sünner,  
verfügt unter anderem aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Vorsitzender des Prüfungs-
ausschusses eines anderen DAX-Konzerns über besonderen Sachverstand und langjährige 
Erfahrung auf dem Gebiet der Rechnungslegung. Er qualifiziert sich damit als unabhängiger 
Finanzexperte im Sinne des § 100 Abs. 5 AktG. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft den vom 
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss sowie die Halbjahres- und Quartals-
finanzberichte. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers macht der Ausschuss 
Vorschläge zur Billigung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses durch den Auf-
sichtsrat. Der Prüfungsausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat Empfehlungen zur Wahl des 
Abschlussprüfers, erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- und Konzernabschluss sowie  
für die prüferische Durchsicht der Zwischenfinanzberichte an den von der Hauptversammlung 
gewählten Abschlussprüfer, legt gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die Prüfungsschwer-
punkte fest und ist für die Festsetzung der Vergütung des Abschlussprüfers zuständig. 
Darüber hinaus überwacht der Prüfungsausschuss unter anderem die Wirksamkeit des inter-
nen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagementsystems. 
Dazu kann er sich direkt an Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch externe Hilfe in 
Anspruch nehmen. Die interne Revision berichtet jährlich an den Prüfungsausschuss, der 
einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig für die Erörterung von Compliance-Fragen.  
Der Vorstand und der Corporate Compliance Officer erstatten dem Prüfungsausschuss regel-
mäßig Bericht über Struktur und Arbeit der Compliance-Organisation und informieren über 
auftretende Compliance-Fälle.
Der Strategie- und Technologieausschuss, dem je drei Vertreter der Anteilseigner und  
der Arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit der Geschäftsstrategie und wichtigen  
Technologiefragen.
Der Nominierungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats und zwei weitere Vertreter 
der Anteilseigner angehören, schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Weitere 
Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie zu ihrer personellen 
S  Siehe Seite 275 ff. und 16 f. Zusammensetzung finden sich im Konzernanhang unter Nr. 35 sowie im Bericht des Aufsichts-
rats an die Hauptversammlung.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen etwaige Interessenkonflikte dem  
Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2015 sind bei Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex verlangt vor der Übernahme externer Aufsichts-
ratsmandate durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichts-
jahr hat der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats zum einen der Übernahme eines Mandats  
im Aufsichtsrat der „Haus der Zukunft gGmbH“ durch Herrn Dr. Ploss und zum anderen der  
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 185
Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung
Übernahme eines Mandats im Board of Directors der Global Semiconductor Alliance (GSA) 
durch Herrn Mittal zugestimmt. Bereits im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat 
Herrn Mittal die Zustimmung zur Übernahme eines – im Berichtsjahr angetretenen – Mandats 
als Mitglied des Board of Directors des Singapore Economic Development Board erteilt.
Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder ihnen 
nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Dies gilt auch für  
Berater- und sonstige Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der 
Gesellschaft. Im August 2015 hat der Aufsichtsrat vorsorglich einem Vertrag zwischen der 
Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für Technische Elektronik von Frau Prof. Dr. Schmitt-
Landsiedel) über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zugestimmt. 
An den unter dem Vertrag von Infineon zu zahlenden Entgelten ist Frau Prof. Dr. Schmitt-Land-
siedel nicht beteiligt; ein Interessenkonflikt besteht damit nicht. Herr Dr. Sünner war von 2011 
bis Ende 2014 Of Counsel der Anwaltskanzlei Allen & Overy. Die Gesellschaft hat in der Vergan-
genheit in Einzelfällen Allen & Overy mandatiert, wurde dabei aber nie von Herrn Dr. Sünner 
persönlich beraten. Zudem war Herr Dr. Sünner weder direkt noch indirekt an den Honoraren 
aus diesen Mandaten beteiligt. Ein potenzieller Interessenkonflikt war damit nicht gegeben. 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Bauer als Mitglied und Vorsitzender des Vorstands hatte die 
Gesellschaft 2012 mit ihm einen Beratervertrag geschlossen. Vor dem Hintergrund der Kandi-
datur von Herrn Bauer für den Aufsichtsrat endete das Beratungsmandat zum 31. Januar 2015.
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Technologies AG 
betrug zum 30. September 2015 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebe- 
nen Aktien.
Informationen über die Zusammensetzung des Vorstands, des Aufsichtsrats sowie der  
Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich im Konzernanhang unter Nr. 35. S  Siehe Seite 275 ff.
„Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen  
in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“
Das am 1. Mai 2015 in Kraft getretene „Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“  
verlangt, dass sich der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG zu mindestens 30 Prozent 
aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus Männern zusammensetzt. Diesen – für den  
Aufsichtsrat in seiner jetzigen Zusammensetzung formal noch nicht geltenden – Anforderungen 
genügt der Aufsichtsrat bereits heute. Das Gesetz verpflichtet die Infineon Technologies AG 
des Weiteren, Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand und in den beiden Führungsebenen 
unterhalb des Vorstands festzulegen. Von dieser Verpflichtung betroffen ist innerhalb des  
Infineon-Konzerns neben der Infineon Technologies AG die Infineon Technologies Dresden 
GmbH, die Zielgrößen nicht nur für die Geschäftsleitung und die beiden Führungsebenen 
unterhalb der Geschäftsleitung, sondern auch für den Aufsichtsrat festlegen muss. 
Die von den betroffenen Gesellschaften festgelegten, jeweils zum 30. Juni 2017 zu erreichenden 
Zielgrößen betragen (jeweils im Vergleich zum derzeitigen Status quo):
Infineon Technologies AG  Infineon Technologies  
Dresden GmbH
  Status quo   Zielgröße Status quo Zielgröße
Aufsichtsrat Gesetzliche 30 %-Quote 16,7 % 25 %
Vorstand/Geschäftsführung 0 % 0 % 0 % 0 %
1. Führungsebene 0 % 6 % 13,3 % 13,3 %
2. Führungsebene 18,5 % 20 % 22,2 % 22,2 %
 
186 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist integraler Bestandteil des Lageberichts und erläutert entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK) in der Fassung vom 5. Mai 2015 die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand 
und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung der einzelnen Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche Berichterstattung hierüber 
stellt für Infineon ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar.
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird – ebenso wie die Vergütung der einzelnen  
Vorstandsmitglieder – vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses  
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich in 
Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des DCGK an der 
üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren Unternehmen im  
In- und Ausland sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des Unter-
nehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des jeweiligen Vor-
standsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens berücksichtigt werden. 
Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises 
und der Belegschaft des Unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung, zu 
beachten. Die Vergütungsstruktur ist auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung auszu-
richten; für außerordentliche Entwicklungen soll eine Begrenzungsmöglichkeit bestehen.  
Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen und internationalen 
Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und erfolgreiche Arbeit 
in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Im Geschäftsjahr 2015 haben sich am Vergütungssystem für den Vorstand gegenüber dem  
Vorjahr keine Veränderungen ergeben. 
Sämtliche Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, 
das sich – basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung – zu circa 45 Prozent aus einer 
fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent aus variablen Vergütungsbestandteilen zusammensetzt:
›   Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunabhängigen 
Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
›   Variable (= erfolgsbezogene) Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in drei Kompo-
nenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem Mehrjahresbonus 
(Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen Vergütung (Long Term Incentive).
Der Short Term Incentive (STI) soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensent-
wicklung die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr honorieren. Der STI entspricht 
(bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung von 100 Prozent) circa 
20 Prozent des Zieljahreseinkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Ver-
fahren festgelegt: 
(i)    Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle Vorstands-
mitglieder Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft maßgeblichen 
Erfolgsgrößen „Free-Cash-Flow“ und „Return on Capital Employed“ (RoCE) definiert.  
Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen Erfolgsgrößen – 
ergänzt um das Segmentergebnis – auch für die variablen Vergütungsbestandteile (Bonus-
zahlungen) der Führungskräfte und Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich. Für die 
Bemessung des STI sind beide genannten Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im 
Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“ näher beschrieben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 187
Corporate Governance
Vergütungsbericht
(ii)   Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden in Abhängigkeit von der tatsächlichen Ziel-
erreichung für Free-Cash-Flow und RoCE vom Aufsichtsrat der konkrete Zielerreichungs-
grad und der sich daraus ergebende STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn auf Basis des festgestellten Jahresabschlusses bei beiden 
Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwellenwert von jeweils mindestens 50 Prozent 
der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird. Wird auch nur eines der beiden Mindestziele ver-
fehlt, entfällt eine STI-Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr insgesamt. Bei Überschreiten 
der Schwellenwerte wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade gebildet. 
Aus der so errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei gilt 
jedoch eine Obergrenze (Cap) von 250 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom erreichten 
Zielerreichungsgrad maximal das Zweieinhalbfache des Ziel-STI (= 100 Prozent) ausgezahlt. 
Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Auszahlungsbetrag in Abhängigkeit von der Leistung des 
gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen besonderen Entwicklungen 
nach seinem billigen Ermessen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das 
Limit für eine Anpassung nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung 
ergebenden Auszahlungsbetrag, für eine Anpassung nach oben beim Cap (250 Prozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der STI-Anspruch 
auf Monatsbasis zeitanteilig gequotelt (1/12 für jeden angefangenen Monat). Der Anspruch  
auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei Amtsniederlegung 
oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wichtigem Grund  
gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI) soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwicklung 
eine über einen längeren Zeitraum wirksame Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt 
auf diese Weise zusammen mit dem Long Term Incentive sicher, dass die Vergütungsstruktur 
für den Vorstand – wie das Aktiengesetz dies fordert – auf eine „nachhaltige Unternehmens-
entwicklung ausgerichtet“ ist. Bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung 
von 100 Prozent entspricht der MTI circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Jedes Geschäftsjahr beginnt eine neue MTI-Tranche zu laufen. Jede Tranche hat eine Laufzeit 
von drei Jahren, die an ihrem Ende in bar ausgezahlt wird. Die Höhe der Auszahlung hängt  
von den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten Ergebnissen für RoCE und Free-
Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und Free-Cash-Flow für die einzelnen 
Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten STI-Zielen. Pro Jahr eines jeden  
Dreijahreszeitraums müssen sowohl für das RoCE- als auch das Free-Cash-Flow-Ziel jeweils 
mindestens 50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht werden; andernfalls liegt die für 
den MTI maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen für das betreffende Jahr bei null. 
Bei Überschreiten der Schwellenwerte gilt für den MTI des betreffenden Geschäftsjahres der 
für den STI ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahres-
zeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jährlichen Zielerrei-
chungsgrade zu bilden. Dabei kommt es – anders als beim STI – auch dann zu einer Auszahlung 
des MTI, wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad für den Dreijahreszeitraum unter dem 
Schwellenwert von 50 Prozent liegt. Nach oben gilt eine Begrenzung (Cap) von 200 Prozent, 
das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen Zielerreichungsgrad maximal das Zweifache 
des Ziel-MTI (= 100 Prozent) ausgezahlt.
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in Abhängig-
keit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen 
besonderen Entwicklungen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren. Als Orientierungs-
punkt für eine solche Ermessensausübung zieht der Aufsichtsrat unter anderem heran, inwie-
weit die von ihm jährlich – ausschließlich für diesen Zweck – festgelegten Dreijahresziele für 
Umsatzwachstum und Segmentergebnis erreicht wurden. Anders als für den STI gilt für die 
Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Untergrenze; die Obergrenze bildet jedoch 
in jedem Fall das Cap (200 Prozent).
188 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens 
ist sichergestellt, dass das Vorstandsmitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende 
Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen ersatzlos, 
wenn Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa bei 
Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wichti-
gem Grund gekündigt wird.
Der Long Term Incentive (LTI) soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige Leistung 
der Vorstandsmitglieder belohnen und zusätzlich einen Gleichlauf mit dem Interesse der  
Aktionäre an einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. Der LTI entspricht 
(bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung von 100 Prozent) circa 
15 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Seit dem Geschäftsjahr 2014 wird der LTI in Form eines sogenannten Performance Share-Plans 
gewährt. Der neue LTI kommt nicht nur für die Vorstandsmitglieder, sondern – mit gering-
fügigen, sachlich bedingten Abweichungen – auch für die Führungskräfte und ausgewählte 
Mitarbeiter des Unternehmens weltweit zum Einsatz.
Die – zunächst noch vorläufige – Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares erfolgt jeweils 
zum 1. Oktober eines jeden Geschäftsjahres für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr. 
So wurden am 1. Oktober 2014 für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr Performance 
Shares ausgegeben. Zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des vertraglich verein-
barten LTI-Zuteilungsbetrags in Euro. Die Anzahl der Performance Shares ergibt sich aus der 
Division des LTI-Zuteilungsbetrags durch den Durchschnittskurs der Infineon-Aktie (Xetra-
Schlusskurs) in den letzten neun Monaten vor dem Zuteilungstag. Voraussetzungen für die 
endgültige Zuteilung der – auch dann noch virtuellen – Performance Shares sind ein Eigen-
investment des Vorstandsmitglieds in Infineon-Aktien in Höhe von 25 Prozent seines indivi-
duellen LTI-Zuteilungsbetrags und der Ablauf einer vierjährigen sowohl für das Eigeninvestment 
als auch die Performance Shares geltenden Haltefrist. 50 Prozent der Performance Shares  
sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die Infineon-
Aktie zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares und dem Ende der 
Haltefrist besser als der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende 
der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung von Performance Shares – ent-
weder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen Shares – erfüllt, erwirbt das Vorstands-
mitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft auf Übertragung der entsprechenden Anzahl 
(realer) Infineon-Aktien; Performance Shares, die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen 
ersatzlos. Der Wert der dem Vorstandsmitglied nach Ablauf der Haltefrist je LTI-Tranche end-
gültig zugeteilten Performance Shares darf 250 Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags 
nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap). 
Die Übertragung der Infineon-Aktien erfolgt in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die 
übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend grundsätzlich frei verfügen. 
Das Gleiche gilt für die als Eigeninvestment erworbenen Infineon-Aktien nach dem Ablauf der 
Haltefrist. 
Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Haltefrist statt der Übertragung 
von Infineon-Aktien einen Ausgleich in Geld zu leisten. 
Scheidet das Vorstandsmitglied während der ersten zwei Jahre der Haltefrist der Performance 
Shares einer LTI-Tranche aus dem Dienst aus, verfallen diese ersatzlos, es sei denn, das Aus-
scheiden erfolgt aufgrund Erreichens der vertraglich festgelegten Altersgrenze. Für die Eigen-
investment-Aktien endet die Haltefrist mit dem Ausscheiden; über sie kann das Vorstands-
mitglied anschließend frei verfügen. Scheidet das Vorstandsmitglied später aus – außer bei 
Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus wich-
tigem Grund gekündigt wird –, läuft die LTI-Tranche (einschließlich des Eigeninvestments) 
unverändert weiter. Das Vorstandsmitglied wird insoweit in jeder Hinsicht so behandelt, als ob 
es weiter im Amt geblieben wäre; eine zeitanteilige Kürzung aufgrund des vorzeitigen Aus-
scheidens findet nicht statt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 189
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des Performance Share-Plans 
nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichtsrat verpflichtet, geeignete 
andere LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Vor der Einführung des Performance Share-Plans hat die Gesellschaft als LTI einen von der 
Hauptversammlung 2010 beschlossenen Aktienoptionsplan unterhalten. Die den Mitgliedern 
des Vorstands auf der Basis dieses sogenannten Aktienoptionsplans 2010 zugeteilten Aktien-
optionen können – die Einhaltung der Planbedingungen, insbesondere die Erreichung des 
absoluten und des relativen Erfolgsziels, unterstellt – noch bis zum 14. Dezember 2019 ausge-
übt werden.
Schließlich hat der Aufsichtsrat die an sein pflichtgemäßes Ermessen gebundene Möglichkeit, 
unter anderem bei besonderen Leistungen des Vorstands oder einzelner seiner Mitglieder  
eine Sonderleistung zu gewähren. Sie ist jedoch wertmäßig auf maximal 30 Prozent der fixen 
Vergütung des Vorstandsmitglieds beschränkt.
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2015 nach DRS 17
Gesamtvergütung
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Gesamtvergütung nach DRS 17 sowie die Bezüge 
der einzelnen Vorstandsmitglieder – ebenfalls dargestellt nach DRS 17 – sind der nachfolgenden 
Tabelle zu entnehmen: 
in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal  Gesamt 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands
  2015  2014  2015  2014  2015  2014  2015  2014 
Fixe Vergütung                
Jahresgrundgehalt 1.075.000 945.000 750.000 685.000 750.000 685.000 2.575.000 2.315.000
Nebenleistungen 35.909 35.909 41.368 40.927 29.445 26.260 106.722 103.096
Summe fixe Vergütung 1.110.909 980.909 791.368 725.927 779.445 711.260 2.681.722 2.418.096
                 
Variable Vergütung                
Einjährige variable Vergütung (STI) 831.840 525.000 589.220 385.000 589.220 385.000 2.010.280 1.295.000
Mehrjährige variable Vergütung                
  Mid Term Incentive (MTI) ¹                
    Tranche 2012 – 2014 – 128.333 – 128.333 – 128.333 – 384.999
    Tranche 2013 – 2015 242.620 175.000 177.921 128.333 177.921 128.333 598.462 431.666
    Tranche 2014 – 2016 242.620 175.000 177.921 128.333 177.921 128.333 598.462 431.666
    Tranche 2015 – 2017 277.280 – 196.407 – 196.407 – 670.094 –
  Long Term Incentive (LTI)                
    Performance Share-Plan  ² 228.277 247.426 153.225 172.806 153.225 172.806 534.727 593.038
Summe variable Vergütung 1.822.637 1.250.759 1.294.694 942.805 1.294.694 942.805 4.412.025 3.136.369
Gesamtvergütung 2.933.546 2.231.668 2.086.062 1.668.732 2.074.139 1.654.065 7.093.747 5.554.465
1 Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €5,31 (Vorjahr: €5,20),  
der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 
Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit als Vorstand zugesagt 
oder gewährt worden sind.
190 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Nebenleistungen
Gemäß ihren Dienstverträgen haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf einen Dienstwagen 
mit Fahrer, die auch zu Privatfahrten genutzt werden können. Die Betriebs- und Unterhaltungs-
kosten des Dienstwagens sowie die Kosten für den Fahrer trägt die Gesellschaft. Die Versteue-
rung des geldwerten Vorteils für die private Nutzung geht zulasten der Vorstandsmitglieder.
Weiter unterhält die Gesellschaft zugunsten ihrer Vorstandsmitglieder eine Unfallversicherung. 
Aktienbasierte Vergütung
Wie unter „Vergütung des Vorstands“ beschrieben, wird der den Vorstandsmitgliedern vertrag-
lich zustehende LTI in Form sogenannter Performance Shares gewährt. Der für die Anzahl  
der gewährten Performance Shares maßgebliche Durchschnittskurs der Infineon-Aktie für das 
Geschäftsjahr 2015 betrug €8,49 (Vorjahr: €6,62). 
Pro Performance Share wurde für das Geschäftsjahr 2015 ein beizulegender Zeitwert von 
€5,31 (Vorjahr: €5,20) zugrunde gelegt. Darin ist unter anderem das Cap von 250 Prozent des 
LTI-Zuteilungsbetrags berücksichtigt. 
S  Siehe Seite 249 Bezüglich der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts verweisen wir auf den Konzernanhang 
unter Nr. 26.
Der nachfolgenden Tabelle sind die im Geschäftsjahr 2015 an die Vorstände gewährten  
Performance Shares zu entnehmen. Daneben enthält die Tabelle Angaben zum Aktienoptions-
plan 2010, auf dessen Grundlage den Vorstandsmitgliedern letztmals im Geschäftsjahr 2013 
Aktienoptionen zugeteilt wurden. Im Geschäftsjahr 2015 wurden wie im Vorjahr weder Aktien-
optionen ausgeübt noch sind Aktienoptionen verfallen. 
Performance Share-Plan Aktienoptionsplan 2010
Zu Beginn  Zu Beginn des   Am Ende  Zu Beginn  Am Ende  Im   Am Ende  Gesamt- 
des   Geschäfts jahres neu  des  des   des  Geschäfts- des  aufwand  
Geschäfts- gewährte virtuelle   Geschäfts- Geschäfts-  Geschäfts- jahr  Geschäfts- für aktien-
jahres   Performance Shares  jahres   jahres   jahres   verfallene   jahres   basierte  
ausstehende    ausstehende   aus- ausste- Optionen  ausübbare  Vergütung 
virtuelle     virtuelle   stehende   hende     Optionen   
Performance    Performance  Optionen  Optionen       
    Shares Shares
Geschäfts- Anzahl  Anzahl  Beizu-  Anzahl  Anzahl  Anzahl  Anzahl  Anzahl  in € 
jahr      legender             
      Zeitwert             
      bei Ge-            
      währung              
Vorstandsmitglied in €
Dr. Reinhard Ploss   2015 47.582  42.990  228.277  90.572  433.214  433.214  – 120.000  314.286 
(Vorsitzender des Vorstands) 
2014 – 47.582  247.426  47.582  433.214  433.214  – – 200.285 
 
Dominik Asam    2015 33.232  28.856  153.225  62.088  350.952  350.952  – – 217.610 
  
2014 – 33.232  172.806  33.232  350.952  350.952  – – 141.089 
 
Arunjai Mittal  2015 33.232  28.856  153.225  62.088  229.167  229.167  – – 197.925 
  
2014 – 33.232  172.806  33.232  229.167  229.167  – – 121.403 
 
Gesamt  2015 114.046  100.702  534.727  214.748  1.013.333  1.013.333  – 120.000  729.821 
  
2014 – 114.046  593.038  114.046  1.013.333  1.013.333  – – 462.777 
 
Bezüglich der zum 1. Oktober 2015 für das Geschäftsjahr 2016 an die Vorstände gewährten 
S  Siehe Seite 249 Performance Shares verweisen wir auf den Konzernanhang unter Nr. 26.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 191
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Sonderleistungen
Sonderleistungen wurden den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2015 vom Aufsichtsrat 
nicht gewährt. 
Sonstige Zusagen 
Die Gesellschaft hat bereits im Geschäftsjahr 2009 mit jedem der damals amtierenden  
Vorstandsmitglieder eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen; von den  
derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr. Ploss von der Vereinbarung betroffen.  
Die Vereinbarung sieht vor, dass die Gesellschaft, soweit rechtlich zulässig, alle Kosten und 
Auslagen erstattet, die von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit gericht-
lichen, behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen 
sowie Schiedsverfahren aufgewendet werden, an denen das Vorstandsmitglied aufgrund  
seiner Vorstandstätigkeit für die Gesellschaft beteiligt ist. Eine Kostenerstattung ist aber ins-
besondere dann ausgeschlossen, wenn das Verfahren eine Handlung oder Unterlassung zum 
Gegenstand hat, mit welcher das Vorstandsmitglied seine Sorgfaltspflichten im Sinne des  
§ 93 Abs. 2 AktG schuldhaft verletzt hat. 
Im Geschäftsjahr 2015 sind von der Gesellschaft unter der Erstattungsvereinbarung keine  
Leistungen erbracht worden.
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2015 nach dem  
Deutschen Corporate Governance Kodex
Der DCGK empfiehlt, einzelne Vergütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied nach 
bestimmten Kriterien individuell offenzulegen. Er empfiehlt weiter, für deren – teils vom  
DRS 17 abweichende – Darstellung die dem DCGK beigefügten Mustertabellen zu verwenden. 
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2014 und 2015 gewährten 
Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen sowie die im Geschäftsjahr 2015 erreich-
baren Minimal- und Maximalvergütungen dargestellt. 
Abweichend zur Darstellung nach DRS 17 ist der STI den Anforderungen des DCGK entsprechend 
mit dem Zielwert, das heißt dem Wert, der bei einer Zielerreichung von 100 Prozent an den 
Vorstand gewährt wird, anzugeben. Der MTI ist, anders als nach DRS 17, bereits im Zeitpunkt 
der Zusage mit dem Zielwert eines „mittleren Wahrscheinlichkeitsszenarios“ anzugeben.  
Infineon geht dabei von einer Zielerreichung von 100 Prozent aus. Des Weiteren ist der  
Ver sorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19 (siehe „Zusagen an   S  Siehe Seite 194 ff.
Mitglieder des Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit“ in diesem Kapitel),  
in die Gesamt vergütung nach DCGK einzurechnen. 
192 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamt-
vergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximal-
vergütungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands
  2015  2014  2015 (Min.) 2015 (Max.)   2015  2014  2015 (Min.) 2015 (Max.) 2015  2014  2015 (Min.) 2015 (Max.)
Fixe Vergütung                          
Jahresgrundgehalt 1.075.000  945.000  1.075.000  1.075.000    750.000  685.000  750.000  750.000  750.000  685.000  750.000  750.000 
Nebenleistungen 35.909  35.909  35.909  35.909    41.368  40.927  41.368  41.368  29.445  26.260  29.445  29.445 
Summe fixe Vergütung 1.110.909  980.909  1.110.909  1.110.909    791.368  725.927  791.368  791.368  779.445  711.260  779.445  779.445 
                           
Variable Vergütung                          
Einjährige variable Vergütung (STI) 480.000  420.000  – 1.200.000    340.000  308.000  – 850.000  340.000  308.000  – 850.000 
Mehrjährige variable Vergütung                          
  Mid Term Incentive (MTI)                          
    Tranche 2014 – 2016 – 420.000  – –   – 308.000  – – – 308.000  – –
    Tranche 2015 – 2017  480.000  – – 960.000    340.000  – – 680.000  340.000  – – 680.000 
  Long Term Incentive (LTI)                          
    Performance Share-Plan 1 228.277  247.426  114.138  912.500    153.225  172.806  76.613  612.500  153.225  172.806  76.613  612.500 
Summe variable Vergütung 1.188.277  1.087.426  114.138  3.072.500    833.225  788.806  76.613  2.142.500  833.225  788.806  76.613  2.142.500 
Versorgungsaufwand 219.796  149.601  219.796  219.796    272.721  192.780  272.721  272.721  241.183  159.627  241.183  241.183 
Gesamtvergütung (DCGK) 2.518.982  2.217.936  1.444.843  4.403.205    1.897.314  1.707.513  1.140.702  3.206.589  1.853.853  1.659.693  1.097.241  3.163.128 
1  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je  
Performance Share in Höhe von €5,31 (Vorjahr: €5,20), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines  
Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr gewährte Vergütung teilweise nicht 
mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird – in Übereinstimmung  
mit der entsprechenden Empfehlung des DCGK – in einer gesonderten Tabelle dargestellt,  
in welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2015 Mittel zugeflossen sind. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss 
für das jeweilige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des DCGK  
in dem Geschäftsjahr als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche 
endet. Neben der für 2015 gewährten fixen Vergütung und dem STI ist dem Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2015 die MTI-Tranche 2013 – 2015 zugeflossen. 
Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht maßgeb-
lichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Dem Vorstand sind weder im Geschäftsjahr 2015 
noch in 2014 aktienbasierte Vergütungen zugeflossen. 
Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht der Versorgungsaufwand im Sinne des 
Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen (siehe 
vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 193
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamt-
vergütung und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximal-
vergütungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands
  2015  2014  2015 (Min.) 2015 (Max.)   2015  2014  2015 (Min.) 2015 (Max.) 2015  2014  2015 (Min.) 2015 (Max.)
Fixe Vergütung                          
Jahresgrundgehalt 1.075.000  945.000  1.075.000  1.075.000    750.000  685.000  750.000  750.000  750.000  685.000  750.000  750.000 
Nebenleistungen 35.909  35.909  35.909  35.909    41.368  40.927  41.368  41.368  29.445  26.260  29.445  29.445 
Summe fixe Vergütung 1.110.909  980.909  1.110.909  1.110.909    791.368  725.927  791.368  791.368  779.445  711.260  779.445  779.445 
                           
Variable Vergütung                          
Einjährige variable Vergütung (STI) 480.000  420.000  – 1.200.000    340.000  308.000  – 850.000  340.000  308.000  – 850.000 
Mehrjährige variable Vergütung                          
  Mid Term Incentive (MTI)                          
    Tranche 2014 – 2016 – 420.000  – –   – 308.000  – – – 308.000  – –
    Tranche 2015 – 2017  480.000  – – 960.000    340.000  – – 680.000  340.000  – – 680.000 
  Long Term Incentive (LTI)                          
    Performance Share-Plan 1 228.277  247.426  114.138  912.500    153.225  172.806  76.613  612.500  153.225  172.806  76.613  612.500 
Summe variable Vergütung 1.188.277  1.087.426  114.138  3.072.500    833.225  788.806  76.613  2.142.500  833.225  788.806  76.613  2.142.500 
Versorgungsaufwand 219.796  149.601  219.796  219.796    272.721  192.780  272.721  272.721  241.183  159.627  241.183  241.183 
Gesamtvergütung (DCGK) 2.518.982  2.217.936  1.444.843  4.403.205    1.897.314  1.707.513  1.140.702  3.206.589  1.853.853  1.659.693  1.097.241  3.163.128 
1  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je  
Performance Share in Höhe von €5,31 (Vorjahr: €5,20), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines  
Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr gewährte Vergütung teilweise nicht  Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015 nach dem DCGK  
mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird – in Übereinstimmung   zugeflossene Gesamtvergütung ist – aufgegliedert in ihre jeweiligen Bestandteile – der nach-
mit der entsprechenden Empfehlung des DCGK – in einer gesonderten Tabelle dargestellt,   folgenden Tabelle zu entnehmen:
in welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2015 Mittel zugeflossen sind. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss  in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands
für das jeweilige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des DCGK  
in dem Geschäftsjahr als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche    2015  2014  2015  2014  2015  2014 
endet. Neben der für 2015 gewährten fixen Vergütung und dem STI ist dem Vorstand für das  Fixe Vergütung            
Geschäftsjahr 2015 die MTI-Tranche 2013 – 2015 zugeflossen.  Jahresgrundgehalt 1.075.000  945.000  750.000  685.000  750.000  685.000 
Nebenleistungen 35.909  35.909  41.368  40.927  29.445  26.260 
Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht maßgeb-
Summe fixe Vergütung 1.110.909  980.909  791.368  725.927  779.445  711.260 
lichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Dem Vorstand sind weder im Geschäftsjahr 2015 
             
noch in 2014 aktienbasierte Vergütungen zugeflossen. 
Variable Vergütung            
Einjährige variable  
Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht der Versorgungsaufwand im Sinne des 
Vergütung (STI) 831.840  525.000  589.220  385.000  589.220  385.000 
Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen (siehe 
Mehrjährige variable  
vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt. Vergütung            
  Mid Term Incentive (MTI)            
    Tranche 2012 – 2014 – 333.872  – 333.872  – 306.049 
    Tranche 2013 – 2015  552.300  – 405.020  – 405.020  –
  Long Term Incentive (LTI)            
    Aktienoptionsplan 2010 – – – – – –
    Performance Share-Plan – – – – – –
Summe variable Vergütung 1.384.140  858.872  994.240  718.872  994.240  691.049 
Versorgungsaufwand 219.796  149.601  272.721  192.780  241.183  159.627 
Gesamtvergütung (DCGK) 2.714.845  1.989.382  2.058.329  1.637.579  2.014.868  1.561.936 
194 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Zusagen an Mitglieder des Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2015
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands war vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zugesagt 
worden; hieran hat das neue Vergütungssystem nichts geändert. Dies betrifft im Geschäfts-
jahr 2015 allein noch Herrn Dr. Ploss, der danach die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt  
in Höhe von zurzeit €205.000 hat, das sich – bis zum Erreichen eines Maximalbetrags von 
€210.000 – für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand um €5.000 erhöht. 
Dieser Anspruch ist bereits vertraglich sowie auch im Rahmen der gesetzlichen Regelungen 
unverfallbar geworden. Ab dem Zeitpunkt des Rentenzahlungsbeginns ist der Ruhegehalts-
anspruch nach Maßgabe des Betriebsrentengesetzes alle drei Jahre zu überprüfen und ggf. 
anzupassen. Über die Anpassung ist durch den Aufsichtsrat nach billigem Ermessen zu ent-
scheiden. Dabei sind die Belange des Versorgungsempfängers und die wirtschaftliche Lage 
des Unternehmens zu berücksichtigen. Endet das Vorstandsmandat von Herrn Dr. Ploss, 
beginnt der Ruhegehaltsanspruch frühestens mit Vollendung des 60. Lebensjahres. 
Gemäß dem seit 2010 geltenden Vorstandsvergütungssystem haben die nach dessen Verab-
schiedung in den Vorstand berufenen Herren Asam und Mittal anstelle einer dienstzeitabhän-
gigen Festrentenzusage eine beitragsorientierte Ruhegehaltszusage, die sich im Wesentlichen 
nach dem für die Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet: Danach hat 
die Gesellschaft für die Begünstigten ein persönliches Versorgungskonto (Basiskonto) einge-
richtet und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur Gutschrift hierauf bereit. Die Gesellschaft 
verzinst den erreichten Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des Versorgungsfalls 
mit dem jeweils gültigen Höchstrechnungszins der Lebensversicherungswirtschaft (Garantie-
zins); zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erteilen. Mögliche Erträge über die Garantie-
verzinsung hinaus werden zu 95 Prozent dem Versorgungskonto, entweder im Leistungsfall, 
spätestens jedoch mit Vollendung des 60. Lebensjahres, gutgeschrieben. Der im Versorgungs-
fall (Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos – bei Invalidität oder Tod ergänzt 
um einen Anhebungsbetrag – ist das Versorgungsguthaben, das in zwölf Jahresraten, auf 
Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als Einmalkapital oder als lebens-
lange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise dessen Hinterbliebene ausgezahlt wird. 
Soweit die Versorgungsansprüche der Vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich unver-
fallbar geworden oder (ii) zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber dennoch nicht durch 
den Pensionssicherungsverein abgesichert sind, unterhält die Gesellschaft Rückdeckungs-
versicherungen zugunsten der betreffenden Vorstandsmitglieder, die zu ihrem Schutz an sie 
verpfändet sind.
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam und Herrn Mittal  
bestehen beim Initialbaustein, bei der jährlichen Dotierung des Versorgungskontos und bei 
der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert von 
€540.000 als Ausgleich für den Verzicht auf unverfallbare Altersversorgungsansprüche im 
Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die Gesell-
schaft für Herrn Asam für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einen 
im Ermessen des Aufsichtsrats stehenden Versorgungsbeitrag von 25 bis 40 Prozent des 
jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts, also der fixen Vergütung, bereit. Für das Geschäfts-
jahr 2015 wurde der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vorjahr auf 30 Prozent seines 
Jahresgrundgehalts festgelegt. Dies entspricht €225.000. Die Versorgungsansprüche aus  
den für Herrn Asam bereitgestellten Versorgungsbeiträgen sind seit dem 31. Dezember 2013 
vertraglich unverfallbar. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 195
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Herr Mittal hat aus seiner früheren Beschäftigung für die Gesellschaft einen bereits seit  
September 2006 gesetzlich unverfallbaren Versorgungsanspruch. In seinem Vorstands- 
Anstellungsvertrag ist daher klargestellt, dass die danach erfolgenden Bereitstellungen zur 
Altersversorgung von Herrn Mittal diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fortführen,  
das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. Die Gesellschaft 
stellt für Herrn Mittal für jedes volle Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als Vorstands-
mitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent des jeweils 
vereinbarten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Aufsichtsrats über 
die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2015 beträgt der Versorgungs-
beitrag €225.000.
Die für die Herren Asam und Mittal jeweils bereitgestellten Versorgungsguthaben werden  
– entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung des 67. Lebens-
jahres ausgezahlt, sofern das Dienstverhältnis dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann  
auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Dienstverhältnis nach Vollendung des 
60. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungsfall die Verrentung, findet eine 
automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrags nach Maßgabe des Infineon-Pensions-
plans statt.
Der nachfolgenden Tabelle sind neben den jährlichen Ruhegehaltsansprüchen beziehungs-
weise den jeweiligen Versorgungsbeiträgen die Barwerte der bisher bei Eintritt in den Ruhe-
stand erworbenen Ansprüche und der Dienstzeitaufwand nach IFRS zu entnehmen. Gemäß 
IFRS wird der Dienstzeitaufwand zu Beginn eines Geschäftsjahres für das laufende Geschäfts-
jahr ermittelt. 
Ruhegehaltsansprüche
in €  Geschäfts-  Ruhegehalts- Für das   Barwert des   Dienstzeit-
  jahr  ansprüche  jeweilige  Ruhegehalts-  aufwand  
    (Jahres bezug)  Geschäftsjahr  beziehungs- (im laufenden 
    bei Eintritt des   fest gelegte   weise  Jahr erdient) 
    Pensionsfalls  Ver sorgungs- Versorgungs-  
Vorstandsmitglied beiträge anspruchs 
Dr. Reinhard Ploss   2015 205.000  – 5.634.266  219.796 
( Vorsitzender des Vorstands)  2014 200.000  – 5.287.480  149.601 
Dominik Asam  2015 – 225.000  2.163.812  272.721 
   2014 – 205.500  1.836.096  192.780 
Arunjai Mittal  2015 – 225.000  3.322.550  241.183 
   2014 – 205.500  3.079.244  159.627 
Gesamt  2015 205.000  450.000  11.120.628  733.700 
   2014 200.000  411.000  10.202.820  502.008 
 
196 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Dienstverträge der Mitglieder des Vorstands enthalten eine sogenannte „Change of 
Control“-Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit im Fall einer 
wesentlichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt. Ein Kontrollwechsel im 
Sinne dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit einem Anderen  
im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG) mindestens 
30 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG hält. Bei einem Kontrollwechsel 
sind die Mitglieder des Vorstands berechtigt, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach 
Bekanntwerden des Kontrollwechsels ihr Mandat niederzulegen und ihren Dienstvertrag zu 
kündigen. In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Fortzahlung des 
Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, maximal jedoch für 
36 Monate. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG inner-
halb von zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels haben die Vorstands-
mitglieder Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich 
vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch für 24, maximal für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2015
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2015 Gesamtbezüge (insbesondere 
Versorgungsleistungen) von €1.124.622 (Vorjahr: €1.103.977) ausbezahlt. Die Pensionsrück-
stellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betragen zum 30. September 2015 insgesamt 
€60.212.071 (Vorjahr: €59.502.832). 
Herr Bauer hat unter dem von ihm mit der Gesellschaft am 26. November 2012 nach vorheriger 
Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlossenen, grundsätzlich auf reinen Auslagenersatz 
angelegten Beratervertrag weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Vorjahr Beratungsleistungen 
abgerechnet. Der Beratervertrag wurde mit Wirkung zum 31. Januar 2015 beendet.
Überprüfung der Vorstandsvergütung; Veränderungen der individuellen  
Vorstandsverträge 
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen  
Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Ziffer 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 
bestehende Vorstandsvergütungssystem zuletzt im Geschäftsjahr 2014 durch einen unab-
hängigen Vergütungsexperten auf seine Angemessenheit überprüfen lassen. Bei dieser Gelegen-
heit sind auch die individuellen Zieljahreseinkommen der einzelnen Vorstandsmitglieder 
einer genauen Prüfung unterzogen worden. Die nächste turnusmäßige Überprüfung findet im 
Geschäftsjahr 2016 statt. 
Anhebung der Vorstandsvergütung
Die Überprüfung der individuellen Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder durch den 
unabhängigen Vergütungsexperten im Geschäftsjahr 2014 hat zu einer zum 1. Oktober 2014 
wirksam gewordenen Anhebung der Vergütung der Vorstandsmitglieder geführt; die Ver-
gütungsstruktur ist dabei unverändert geblieben (siehe hierzu bereits die Ausführungen im 
Geschäftsbericht 2014).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 197
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2010 grundlegend überprüft und 
auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 
mit (Rück-)Wirkung zum 1. Oktober 2010 neu geregelt.  
Die Vergütung des Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung 
der Gesellschaft geregelt und enthält drei Komponenten:
›   Eine feste Vergütung (Grundvergütung) in Höhe von €50.000. Sie steht jedem Aufsichtsrats-
mitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres gezahlt;
›   eine variable Vergütung in Höhe von €1.500 je €0,01, um den das Ergebnis je Aktie einen 
Mindestbetrag von €0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, erstmals für  
das am 1. Oktober 2011 begonnene Geschäftsjahr, um je €0,03 erhöht; der Mindestbetrag 
beläuft sich damit für das Geschäftsjahr 2015 auf €0,42. Maßgeblich ist jeweils das gemäß 
den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften für den Konzernabschluss ermittelte 
unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten. Die variable Vergütung ist auf 
einen Betrag von €50.000 pro Geschäftsjahr begrenzt. Die variable Vergütung steht ebenfalls 
jedem Aufsichtsratsmitglied zu. Sie ist mit dem Ablauf der ersten ordentlichen Hauptver-
sammlung nach dem Geschäftsjahr, auf das sich die Vergütung bezieht, zur Zahlung fällig;
›   einen Zuschlag für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des  
Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen 
Zuschlag von €50.000, jeder seiner Stellvertreter von €37.500, die Vorsitzenden des Investi-
tions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses 
von je €25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsausschusses – mit Ausnahme des 
Nominierungs- und des Vermittlungsausschusses – von €15.000. Der Zuschlag fällt nur an, 
wenn sich das Gremium, dem das Aufsichtsrats- oder Ausschussmitglied angehört, in dem 
betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mitglied 
des Aufsichtsrats mehrere der genannten Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen 
einzigen Zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag 
wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen Funk tions-
träger gezahlt.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen seiner 
Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt eine anteilige Kürzung 
der betreffenden Vergütungskomponente (Zahlung von einem Zwölftel des betreffenden  
jährlichen Vergütungsteils für jeden angefangenen Monat der Mitgliedschaft beziehungsweise 
Funktionsausübung).
Als Teil der Gesamtvergütung gewährt die Gesellschaft jedem Mitglied des Aufsichtsrats für 
seine persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse 
ein Sitzungsgeld von €2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, fällt das Sitzungs-
geld nur einmal an.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die ihnen im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 
abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern des 
Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung (einschließlich des Sitzungsgeldes) etwa anfallende 
Umsatzsteuer.
198 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Zusammengefasster Lagebericht – Unser Geschäftsjahr 2015
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2015
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2015 jeweils gewährte Gesamt-
vergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten 
ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent):
Aufsichtsratsvergütung
in €  Geschäfts- Feste   Variable  Zuschlag  Sitzungs- Gesamt- 
  jahr  Vergütung  Vergütung ¹ für be-  geld  vergütung 
         sondere      
Aufsichtsratsmitglied Funktionen
Peter Bauer 2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
(seit 12. Februar 2015) 2014  – – – – –
Wigand Cramer 2015  20.833  8.125  6.250  10.000  45.208 
(bis 12. Februar 2015) 2014  50.000  7.500  15.000  30.000  102.500 
Johann Dechant 2015  33.333  13.000  25.000  14.000  85.333 
(seit 12. Februar 2015) 2014  – – – – –
Dr. Herbert Diess 2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
(seit 12. Februar 2015) 2014  – – – – –
Alfred Eibl 2015  – – – – –
(bis 31. März 2014) 2014  25.000  3.750  7.500  10.000  46.250 
Annette Engelfried 2015  33.333  13.000  10.000  12.000  68.333 
(seit 12. Februar 2015) 2014  – – – – –
Reinhard Gottinger    
2015  20.833  8.125  6.250  4.000  39.208 
(seit 1. April 2014  
bis 12. Februar 2015) 2014  25.000  3.750  – 14.000  42.750 
Peter Gruber 2015  50.000  19.500  15.000  16.000  100.500 
  2014  50.000  7.500  15.000  22.000  94.500 
Gerhard Hobbach 2015  50.000  19.500  15.000  16.000  100.500 
  2014  50.000  7.500  15.000  20.000  92.500 
Hans-Ulrich Holdenried 2015  50.000  19.500  15.000  20.000  104.500 
  2014  50.000  7.500  15.000  26.000  98.500 
Prof. Dr. Renate Köcher 2015  50.000  19.500  – 12.000  81.500 
  2014  50.000  7.500  – 14.000  71.500 
Dr. Susanne Lachenmann 2015  33.333  13.000  10.000  10.000  66.333 
(seit 12. Februar 2015) 2014  – – – – –
Wolfgang Mayrhuber  2015  50.000  19.500  50.000  28.000  147.500 
  2014  50.000  7.500  50.000  34.000  141.500 
Dr. Manfred Puffer 2015  50.000  19.500  – 14.000  83.500 
  2014  50.000  7.500  – 22.000  79.500 
Gerd Schmidt 2015  20.833  8.125  15.625  10.000  54.583 
(bis 12. Februar 2015) 2014  50.000  7.500  37.500  28.000  123.000 
Prof. Dr. Doris  2015  50.000  19.500  25.000  16.000  110.500 
Schmitt-Landsiedel 2014  50.000  7.500  25.000  18.000  100.500 
Jürgen Scholz 2015  50.000  19.500  15.000  16.000  100.500 
  2014  50.000  7.500  15.000  22.000  94.500 
Kerstin Schulzendorf 2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
(seit 12. Februar 2015) 2014  – – – – –
Dr. Eckart Sünner 2015  50.000  19.500  25.000  18.000  112.500 
  2014  50.000  7.500  25.000  26.000  108.500 
Diana Vitale 2015  33.333  13.000  – 8.000  54.333 
(seit 12. Februar 2015) 2014  – – – – –
Gesamt  2015  745.830  290.875  233.125  248.000  1.517.830 
  2014  600.000  90.000  220.000  286.000  1.196.000 
1  Basierend auf einem Ergebnis je Aktie (unverwässert) aus fortgeführten Aktivitäten in 2015 in Höhe von €0,55 und 2014  
in Höhe von €0,44.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 
vom Unternehmen Kredite erhalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 199
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Sonstiges (Geschäftsjahr 2015)
Am 25. August 2015 hat die Gesellschaft mit der Technischen Universität München einen  
Vertrag über die Erbringung von Forschungs- und Entwicklungsleistungen abgeschlossen. 
Diese Leistungen werden im Wesentlichen durch den Lehrstuhl von Frau Professor Schmitt-
Landsiedel erbracht. Daher hat der Aufsichtsrat dem Vertrag am 4. August 2015 vorsorglich 
zugestimmt. Im Geschäftsjahr 2015 sind von der Gesellschaft keine Zahlungen aus diesem 
Vertrag an die Technische Universität München geflossen.
Neubiberg, den 20. November 2015
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam   Arunjai Mittal
200 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
  K  onzern-
abschluss
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 201
Konzernabschluss
Konzernabschluss
202    KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
203    KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
204    KONZERN-BILANZ
206    KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
208    KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
210    KONZERNANHANG
202 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 für das am 30. September 2015 und 2014 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern- 2015  2014 
anhang Nr.
Umsatzerlöse    5.795  4.320 
Umsatzkosten    – 3.715  – 2.673 
Bruttoergebnis vom Umsatz    2.080  1.647 
Forschungs- und Entwicklungskosten    – 717  – 550 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten    – 778  – 496 
Sonstige betriebliche Erträge  7 28  26 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  7 – 58  – 102 
Betriebsergebnis    555  525 
Finanzerträge  8 10  10 
Finanzaufwendungen  8 – 49  – 19 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen  16 4  3 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    520  519 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  9 102  – 31 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   622  488 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  4 12  47 
Konzernjahresüberschuss   634  535 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   2  –
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   632  535 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert:      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  10 0,55  0,44 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert 10 0,01  0,04 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 10 0,56  0,48 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert:      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  10 0,55  0,44 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  10 0,01  0,04 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  10 0,56  0,48 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 203
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 für das am 30. September 2015 und 2014 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern- 2015  2014 
anhang Nr.
  24    
Konzernjahresüberschuss   634  535 
Sonstiges Ergebnis      
  Positionen, die nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:      
    Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen   – 27  – 130 
Summe der Positionen, die nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  
umgegliedert werden können   – 27  – 130 
  Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:      
    Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen   100  12 
    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften   – 37  43 
     Veränderung des beizulegenden Zeitwerts  
der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte   – 1  –
Summe der Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung  
umgegliedert werden können   62  55 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   35  – 75 
Gesamtergebnis nach Steuern   669  460 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   – –
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   669  460 
204 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Konzern-Bilanz
 zum 30. September 2015 und 2014
€ in Millionen  Konzern- 2015  2014 
anhang Nr.
AKTIVA:      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   673  1.058 
Finanzinvestments 11 1.340  1.360 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 12 742  581 
Vorräte 13 1.129  707 
Ertragsteuerforderungen 9 2  7 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 14 229  221 
Summe kurzfristige Vermögenswerte   4.115  3.934 
Sachanlagen 15 2.093  1.700 
Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte 18 1.738  250 
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 16 33  35 
Langfristige Ertragsteuerforderungen 9 3  –
Aktive latente Steuern 9 604  378 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 17 155  141 
Summe langfristige Vermögenswerte   4.626  2.504 
       
Summe Aktiva   8.741  6.438 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 205
Konzern-Bilanz
€ in Millionen  Konzern- 2015  2014 
anhang Nr.
PASSIVA:      
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 22 33  35 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 19 802  648 
Rückstellungen 20 402  590 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 9 123  69 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 21 225  261 
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten   1.585  1.603 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 22 1.760  151 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 29 426  379 
Passive latente Steuern 9 147  5 
Langfristige Rückstellungen 20 72  70 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 23 86  72 
Summe langfristige Verbindlichkeiten   2.491  677 
Summe Verbindlichkeiten   4.076  2.280 
Eigenkapital: 24    
  Grundkapital   2.259  2.255 
  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)   5.213  5.414 
  Verlustvortrag   – 2.897  – 3.502 
  Andere Rücklagen   126  64 
  Eigene Aktien   – 37  – 37 
  Put-Optionen auf eigene Aktien   – – 40 
Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG   4.664  4.154 
Nicht beherrschende Anteile   1  4 
Summe Eigenkapital   4.665  4.158 
       
Summe Passiva   8.741  6.438 
206 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Konzern-Kapitalflussrechnung
 für das am 30. September 2015 und 2014 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern- 2015  2014 
anhang Nr.
  27    
Konzernjahresüberschuss   634  535 
Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   – 12  – 47 
Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses  
auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:      
  Planmäßige Abschreibungen 15, 18 760  514 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 9  – 102  31 
  Zinsergebnis 8  42  9 
  Gewinne aus dem Abgang von Sachanlagen   – 7  – 2 
  Dividende von assoziierten Unternehmen 16  1  1 
  Wertminderungen 15, 18 31  3 
  Sonstiges nicht zahlungswirksames Ergebnis   – – 2 
  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 12  – 65  – 58 
  Veränderung der Vorräte 13  – 133  – 89 
  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 19  50  74 
  Veränderung der Rückstellungen 20  – 48  – 29 
  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   – 95  99 
  Erhaltene Zinsen 8  8  10 
  Gezahlte Zinsen 8  – 14  – 9 
  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 9 – 93  – 52 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   957  988 
Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – 140  – 7 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit   817  981 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 207
Konzern-Kapitalflussrechnung
€ in Millionen  Konzern- 2015  2014 
anhang Nr.
  Auszahlungen für Finanzinvestments 11 – 1.478  – 1.238 
  Einzahlungen aus Finanzinvestments 11 1.496  1.637 
  Auszahlungen für Investitionen in sonstige Beteiligungen   – 14  –
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel 3 – 1.869  – 7 
  Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte 18 – 139  – 101 
  Auszahlungen für Sachanlagen 15 – 646  – 567 
  Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten   57  4 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 2.593  – 272 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – – 1 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit   – 2.593  – 273 
       
  Veränderungen der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 22  2  –
   Veränderung der Finanzforderungen und -verbindlichkeiten  
von nahestehenden Unternehmen 28  – – 1 
  Erhöhung langfristiger Finanzverbindlichkeiten 22  2.398  4 
  Rückzahlungen langfristiger Finanzverbindlichkeiten 22  – 831  – 29 
  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen   – – 35 
  Veränderung der als Sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden Mittel   – 7 
  Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien 24  11  1 
  Auszahlungen aus der Veränderung von Minderheiten 3  – 15  –
  Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien 24  – 3 
  Dividendenzahlungen 24  – 202  – 129 
Mittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   1.363  – 179 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – –
Mittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit   1.363  – 179 
       
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   – 413  529 
Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   28  2 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang   1.058  527 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende   673  1.058 
208 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
 für das am 30. September 2015 und 2014 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien  Konzern -  Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich   Verlustvortrag    Andere Rücklagen Eigene Aktien  Put-Optionen   Summe   Nicht   Gesamt 
  anhang Nr.  eingezahltes       auf eigene  Eigenkapital   beherrschende   
    Anzahl  Betrag  Kapital     Fremd-  Wertpapiere  Sicherungs-    Aktien  der Aktionäre   Anteile   
        (Kapital-   währungs-    geschäfte      der Infineon      
      rücklage)    umrechnungs-          Technologies AG     
              differenzen           
  24                          
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2013   1.081.083.034  2.162  5.549  – 3.907    14  3  – 8  – 37  – 3.776  – 3.776 
Konzernjahresüberschuss   – – – 535    – – – – – 535  – 535 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 130    12  – 43  – – – 75  – – 75 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 405    12  – 43  – – 460  – 460 
Dividenden   – – – 129  –   – – – – – – 129  – – 129 
Ausgabe von auf den Namen  
lautenden Stückaktien:                             
  Ausübung von Aktienoptionen   484.260  1  – –   – – – – – 1  – 1 
  Ausübung von Wandlungsrechten   46.171.936  92  7  –   – – – – – 99  – 99 
Aktienbasierte Vergütungen   – – 6  –   – – – – – 6  – 6 
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen  
auf eigene Aktien   – – 3  –   – – – – – 40  – 37  – – 37 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   – – – 22  –   – – – – – – 22  4  – 18 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2014   1.127.739.230  2.255  5.414  – 3.502    26  3  35  – 37  – 40  4.154  4  4.158 
                             
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2014   1.127.739.230  2.255  5.414  – 3.502    26  3  35  – 37  – 40  4.154  4  4.158 
Konzernjahresüberschuss   – – – 632    – – – – – 632  2  634 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 27    100  – 4  – 34  – – 35  – 35 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 605    100  – 4  – 34  – – 667  2  669 
Dividenden   – – – 202  –   – – – – – – 202  – – 202 
Ausgabe von auf den Namen  
lautenden Stückaktien:                             
  Ausübung von Aktienoptionen   1.532.251  4  9  –   – – – – – 13  – 13 
Aktienbasierte Vergütungen   – – 6  –   – – – – – 6  – 6 
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen  
auf eigene Aktien   – – – –   – – – – 40  40  – 40 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   – – – 14  –   – – – – – – 14  – 5  – 19 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2015   1.129.271.481  2.259  5.213  – 2.897    126  – 1 1 – 37  – 4.664  1  4.665 
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 209
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien  Konzern -  Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich   Verlustvortrag    Andere Rücklagen Eigene Aktien  Put-Optionen   Summe   Nicht   Gesamt 
  anhang Nr.  eingezahltes       auf eigene  Eigenkapital   beherrschende   
    Anzahl  Betrag  Kapital     Fremd-  Wertpapiere  Sicherungs-    Aktien  der Aktionäre   Anteile   
        (Kapital-   währungs-    geschäfte      der Infineon      
      rücklage)    umrechnungs-          Technologies AG     
              differenzen           
  24                          
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2013   1.081.083.034  2.162  5.549  – 3.907    14  3  – 8  – 37  – 3.776  – 3.776 
Konzernjahresüberschuss   – – – 535    – – – – – 535  – 535 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 130    12  – 43  – – – 75  – – 75 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 405    12  – 43  – – 460  – 460 
Dividenden   – – – 129  –   – – – – – – 129  – – 129 
Ausgabe von auf den Namen  
lautenden Stückaktien:                             
  Ausübung von Aktienoptionen   484.260  1  – –   – – – – – 1  – 1 
  Ausübung von Wandlungsrechten   46.171.936  92  7  –   – – – – – 99  – 99 
Aktienbasierte Vergütungen   – – 6  –   – – – – – 6  – 6 
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen  
auf eigene Aktien   – – 3  –   – – – – – 40  – 37  – – 37 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   – – – 22  –   – – – – – – 22  4  – 18 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2014   1.127.739.230  2.255  5.414  – 3.502    26  3  35  – 37  – 40  4.154  4  4.158 
                             
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2014   1.127.739.230  2.255  5.414  – 3.502    26  3  35  – 37  – 40  4.154  4  4.158 
Konzernjahresüberschuss   – – – 632    – – – – – 632  2  634 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 27    100  – 4  – 34  – – 35  – 35 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 605    100  – 4  – 34  – – 667  2  669 
Dividenden   – – – 202  –   – – – – – – 202  – – 202 
Ausgabe von auf den Namen  
lautenden Stückaktien:                             
  Ausübung von Aktienoptionen   1.532.251  4  9  –   – – – – – 13  – 13 
Aktienbasierte Vergütungen   – – 6  –   – – – – – 6  – 6 
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen  
auf eigene Aktien   – – – –   – – – – 40  40  – 40 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   – – – 14  –   – – – – – – 14  – 5  – 19 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2015   1.129.271.481  2.259  5.213  – 2.897    126  – 1 1 – 37  – 4.664  1  4.665 
 
210 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Konzernanhang
Die Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Infineon-Konzern“), bestehend aus der Infineon Technologies AG („die 
Gesellschaft“) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, fertigt und vermarktet ein breites Spektrum 
an Halbleiterprodukten und damit verbundene Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt auf Anwen-
dungen der Automobilelektronik, Industrieelektronik, Informations- und Kommunikationsi nfrastruktur sowie  
auf hardwarebasierter Sicherheit. Das Produktspektrum umfasst Standard-, anwendungsspezifische und kunden-
spezifische Komponenten sowie Systemlösungen für Leistungs-, Digital-, Analog-, Hochfrequenz- und Mixed-Signal-
Anwendungen. Mehr als die Hälfte des Umsatzes erzielt Infineon mit Leistungshalbleitern, der übrige Umsatz  
entfällt auf Hochfrequenzkomponenten, Sensoren, Treiberbausteine sowie Mikrocontroller für Automobil-, Industrie- 
und Sicherheitsanwendungen. Forschungs- und Entwicklungsstandorte, Fertigungsstätten, Beteiligungen und  
Kunden befinden sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem Recht und Mutterunternehmen 
des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1–12, 85579 Neubiberg (Deutschland), und ist im 
Handelsregister des Amtsgerichts München (Deutschland) unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1  Grundlagen des Konzernabschlusses 
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 30. Sep-
tember 2015 wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board („IASB“) erlassenen International 
Financial Reporting Standards („IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30. September 2015 
anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union („EU“) übernommen sind, 
sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs („HGB“) anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet jeweils zum 30. September eines Jahres.
Die vorgenannten Standards wurden vollständig erfüllt. Auf dieser Grundlage vermittelt der vorliegende Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  
von Infineon.
Der Konzernabschluss umfasst die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Konzern-Gesamtergebnis-
rechnung, die Konzern-Bilanz, die Konzern-Kapitalflussrechnung, die Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung 
sowie den Konzernanhang. Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem Umsatzk ostenverfahren 
gegliedert.
Die von Infineon angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind im Konzernanhang Nr. 2 näher  
erläutert. Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für 
das Geschäftsjahr 2015 basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch 
dem Konzernabschluss 2014 zugrunde lagen. 
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten Beträge lauten in Euro („€“), außer wenn anders angegeben. 
Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich. 
Am 20. November 2015 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage an den 
Aufsichtsrat der Gesellschaft freigegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 211
Konzernanhang
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im Konzern-
abschluss zum 30. September 2015 anzuwenden sind:
›   Änderung von IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ (Zeitpunkt  
des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den  
Konzern abschluss.
›   Änderungen von IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung – Saldierung von finanziellen Vermögenswerten  
und finanziellen Verbindlichkeiten“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
›   Änderungen von IAS 36 „Angaben zum erzielbaren Betrag für nichtfinanzielle Vermögenswerte“ (Zeitpunkt  
des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den  
Konzernabschluss.
›   IFRS 10 „Konzernabschlüsse“, IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“, IFRS 12 „Angaben zu Anteilen  
an anderen Unternehmen“, IAS 27 „Separate Abschlüsse“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014).  
IFRS 10 definiert den Begriff der Beherrschung neu und umfassender. Beherrschung liegt vor, wenn das Mutter-
unternehmen die Entscheidungsgewalt aufgrund von Stimmrechten oder anderer Rechte über das potenzielle 
Tochterunternehmen hat, es an positiven oder negativen variablen Rückflüssen aus dem Tochterunternehmen 
partizipiert und diese Rückflüsse durch seine Entscheidungsgewalt beeinflussen kann. Nach IFRS 11 ist zu unter-
scheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen (Joint  
Venture) vorliegt. Bilanzierungsfolgen sind ein Line-to-Line-Accounting (Joint Operation) beziehungsweise eine 
Equity-Bewertung (Joint Venture). Die Angabepflichten in Bezug auf Anteile an anderen Unternehmen sind in 
IFRS 12 geregelt. IAS 27 wurde im Zusammenhang mit den neuen Standards IFRS 10 – 12 entsprechend geändert. 
Die Anwendung von IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf den  
Konzernabschluss.
›   Änderung der Übergangsbestimmungen von IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 (Zeitpunkt des Inkrafttretens:  
1. Januar 2014). Diese Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende, aus heutiger Sicht für Infineon grundsätzlich relevante, neue beziehungsweise geänderte 
Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise 
eine Übernahme durch die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30. September 2015 nicht 
angewendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards sind für Geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige  
Anwendung erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen: 
›   Änderungen von IAS 1 „Angabeninitiative“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2016). Infineon analysiert 
derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
›   Änderungen von IAS 16 und IAS 38 „Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden“ (Zeitpunkt des  
Inkrafttretens: 1. Januar 2016). Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-
abschluss haben.
›   IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2018). Infineon analysiert derzeit die  
Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
›   Änderungen von IFRS 10 und IAS 28 „Veräußerung von Vermögenswerten eines Investors an beziehungsweise 
Einbringung in sein assoziiertes Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen“ (Zeitpunkt des Inkraft-
tretens: 1. Januar 2016, aber zeitlich unbefristete Verschiebung vorgeschlagen). Infineon analysiert derzeit die 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
›   IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2018). Infineon  
analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
212 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
›   Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2010 – 2012 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Februar 2015).  
Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
›   Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2011 – 2013 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2015).  
Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss. 
›   Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2012 – 2014 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2016).  
Infineon analysiert derzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
2  Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Technologies 
AG und ihrer direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von 
der Infineon Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
Beherrschung liegt vor, wenn Infineon variablen Rückflüssen aus seinem Engagement bei dem Beteiligungs-
unternehmen ausgesetzt ist oder Rechte auf solche hat und die Fähigkeit besitzt, diese Rückflüsse über seine  
Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. Verfügungsgewalt bedeutet, dass Infineon 
über bestehende Rechte verfügt, die Infineon ermöglichen, die relevanten Aktivitäten des Beteiligungsunter-
nehmens zu steuern, also die Aktivitäten, die im Wesentlichen die vorgenannten Rückflüsse bestimmen.
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern Beherrschung 
erlangt. Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden mit dem  
beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 
Gegenleistung (Kaufpreis) und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und  
Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, 
erfolgswirksam vereinnahmt. 
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- 
und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne und Verluste aus konzerninternen Geschäfts-
beziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist im Konzernanhang Nr. 35 enthalten.
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon bilanziert Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (wie nachfolgend 
definiert) nach der Equity-Methode (zusammen: „Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen“).
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
Ein „assoziiertes Unternehmen“ ist ein Unternehmen, bei welchem Infineon über maßgeblichen Einfluss  
verfügt. Maßgeblicher Einfluss ist die Möglichkeit, an den finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen  
des Beteiligungsunternehmens mitzuwirken, nicht aber die Beherrschung oder die gemeinschaftliche Führung  
der Entscheidungsprozesse.
Ein „Gemeinschaftsunternehmen“ ist eine gemeinschaftliche Vereinbarung, bei der die Parteien, die die gemein-
schaftliche Führung innehaben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung haben. 
Eine Aufstellung der assoziierten Unternehmen der Infineon Technologies AG ist im Konzernanhang Nr. 35 enthalten. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 213
Konzernanhang
Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile an einem assoziierten Unter-
nehmen oder einem Gemeinschaftsunternehmen wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert jährlich um die  
anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttete Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigenkapital des assoziierten 
Unternehmens beziehungsweise des Gemeinschaftsunternehmens erhöht oder vermindert, soweit diese auf die 
Anteile von Infineon entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten Unternehmens oder eines Gemein-
schaftsunternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Aufwendungen für Wert-
minderungen) enthalten. Übersteigen die Wertminderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, werden 
andere Vermögenswerte, die im Zusammenhang mit dem Beteiligungsunternehmen stehen (zum Beispiel konzern-
intern gewährte Kredite oder andere Forderungen), abgeschrieben. Sollten der Buchwert der Beteiligung und 
andere im Zusammenhang mit der Beteiligung stehende Vermögenswerte vollständig abgeschrieben sein, ist zu 
prüfen, ob zusätzliche Verluste zu erfassen sind, sofern Infineon verpflichtet ist, diese auszugleichen.
Gewinne und Verluste aus Transaktionen mit Unternehmen, an denen Infineon eine nach der Equity-Methode bilan-
zierte Beteiligung hält, werden entsprechend dem Anteil von Infineon an dem jeweiligen Unternehmen eliminiert.
Sonstige Beteiligungen
Sonstige Beteiligungen, an denen Infineon weniger als 20 Prozent hält und Infineon nicht über einen signifikanten 
Einfluss verfügt, werden zu Anschaffungskosten abzüglich erforderlicher Wertminderungen bilanziert, sofern der 
beizulegende Zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist. 
Funktionale Währung, Berichtswährung und Währungsumrechnung
Die Währung des primären Wirtschaftsumfelds, in dem ein Unternehmen tätig ist und in dem es hauptsächlich  
Zahlungsmittel erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktionale Währung bezeichnet. Die funktionale 
Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro als Berichtswährung  
aufgestellt. 
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die funk-
tionale Währung des jeweiligen Unternehmens umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
die nicht auf die funktionale Währung des bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am jeweiligen 
Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungsumrechnung 
werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der  
Euro ist, werden mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen 
dieser Gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet.  
Sämtliche kumulierte Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen 
Tochtergesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet 
und innerhalb des Eigenkapitals als „Andere Rücklagen“ ausgewiesen. 
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabschlusses verwendeten Wechselkurse (€1 in Fremdwährungs-
einheiten) für die wesentlichen Währungen in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt:
€1 in Fremdwährungseinheiten  Stichtagskurs Jahresdurchschnittskurs
  30. September 2015 30. September 2014 2015 2014
Japanischer Yen 134,1300  138,9300  136,4560  139,0405 
Malaysischer Ringgit 4,9410  4,1518  4,2186  4,3830 
Singapur-Dollar 1,5960  1,6189  1,5429  1,7025 
US-Dollar 1,1170  1,2732  1,1432  1,3539 
 
214 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
entnommen werden:
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Aktiva  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Nennwert
Finanzinvestments Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte  Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten  
und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte  Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert  
abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen (Fortgeführte) Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte  
(außer Geschäfts- oder Firmenwerte):  
  mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  mit unbestimmter Nutzungsdauer Impairment-only-Ansatz
Sonstige Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig):  
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte:  
    Kredite und Forderungen Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
    Zur Veräußerung verfügbar Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Übrige sonstige Vermögenswerte  (Fortgeführte) Anschaffungskosten
   
Passiva  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen  
  Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
  Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig):  
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten:  
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
    Andere finanzielle Verbindlichkeiten  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
  Übrige sonstige Verbindlichkeiten  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien Anschaffungskosten
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit von 
bis zu drei Monaten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen einen finanziellen Vermögenswert und gleichzeitig 
bei einem anderen Unternehmen eine finanzielle Verbindlichkeit und/oder ein Eigenkapitalinstrument begründet. 
Finanzinstrumente, die sowohl Eigenkapital- als auch Fremdkapitalbestandteile enthalten (zum Beispiel Wandel-
anleihen, die dem Gläubiger das Recht zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens gewähren), sind 
gemäß IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstellung“ zu beurteilen und, soweit erforderlich, in eine Eigenkapital- und 
Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der 
Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, soweit 
die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 215
Konzernanhang
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag bilanziert.  
Der Erfüllungstag ist der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder von Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen 
sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen  
Vermögenswerts verbunden sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn diese 
getilgt ist, das heißt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“,  
„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ und „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte“. Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen des Weiteren „Designierte 
Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. Finanzinstrumente der Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene  
Vermögenswerte“ bestanden bei Infineon nicht.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden  
Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ und „Andere finanzielle Verbindlichkeiten“. Zu den finanziellen 
Verbindlichkeiten zählen des Weiteren „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. 
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Bei Infineon enthalten die Bilanzposten „Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente“, „Finanzinvestments“, „Forderungen aus Lieferungen und Leistungen“ sowie  
kurz- und langfristige „Sonstige Vermögenswerte“ finanzielle Vermögenswerte, welche der Kategorie „Kredite und 
Forderungen“ zugeordnet werden. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von 
Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Gewährte Kredite und Forderungen unterliegen einer Werthaltigkeitsprüfung. 
Eine Wertminderung wird angenommen, wenn objektive Hinweise darauf schließen lassen, dass Infineon zum 
jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vertraglich vereinbarten Beträge erhalten wird. Objektive Hinweise, die auf 
eine zu erfassende Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungsschwierigkeiten oder die  
Insolvenz des Schuldners. Die Wertminderung wird indirekt erfasst (über ein gesondertes Wertminderungskonto). 
Wenn der Zahlungsausfall sicher ist, werden gewährte Kredite und Forderungen als uneinbringlich eingestuft und 
zusammen mit gegebenenfalls hierfür zuvor erfassten Wertminderungen ausgebucht.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die als 
zur Veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der übrigen (siehe oben) Kategorien zugeordnet sind. 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, 
unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt zum jeweiligen Bilanz-
stichtag mit dem beizulegenden Zeitwert. Anschaffungsnebenkosten im Zusammenhang mit zur Veräußerung  
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten mit einer endlichen Laufzeit und festen oder bestimmbaren Zahlungen 
werden aktiviert und unter Anwendung der Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
erfasst. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Liegt der beizulegende Zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesent-
lich unter den fortgeführten Anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu erfassende Wertminderung vor. 
Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten als 
Anhaltspunkt für eine Wertminderung angesehen. Sofern ein solches Anzeichen vorliegt, wird der bisher direkt im 
Eigenkapital erfasste kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem aktuellen 
beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger aufwandswirksam verbuchter Wertminderungen ergebniswirksam aus 
dem Eigenkapital ausgebucht.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle Vermögenswerte verkauft werden, werden die bereits 
zuvor im Eigenkapital erfassten kumulierten Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
216 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten  
umfassen bei Infineon nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungsrisiken, für die kein Hedge-
Accounting erfolgt.
Derivative Finanzinstrumente werden als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft und erfolgswirksam mit dem 
beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern sie nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind und Hedge-Accounting 
angewandt wird. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. Veränderungen der beizu-
legenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung 
stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter  
derivativer Finanzinstrumente, die im Zusammenhang mit Finanzierungsmaßnahmen eingesetzt werden, werden 
als Finanzerträge beziehungsweise Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie erfolgt zum Wert am Handelstag. Derivative Finanz-
instrumente mit einem positiven beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag werden als „sonstige kurzfristige  
Vermögenswerte“, solche mit einem negativen beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ 
ausgewiesen. Zum 30. September 2015 und 2014 hatte Infineon keine derivativen Finanzinstrumente mit einer 
Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoff-
preisentwicklung (wie beispielsweise des Goldpreises) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit  
eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko 
abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige Vermögenswerte“  
oder „sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ bilanziert.
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absiche-
rung von Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungs-
beziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Unter „effektiv“ versteht man den Grad, zu dem  
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicherten 
Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Sicherungsgeschäfts 
kompensiert werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigen-
kapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst,  
in denen das Grundgeschäft erfolgswirksam wird.
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als 
Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust  
im Eigenkapital, bis das entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grundgeschäft 
nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital aufgelaufenen 
Gewinns oder Verlusts.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Andere finanzielle Verbindlichkeiten werden beim Erstansatz zum beizulegenden Zeitwert unter Abzug von Trans-
aktionskosten bewertet. Die Folgebilanzierung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode. Die Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft ausgegebene Put-Optionen, denen Aktien der Gesellschaft unterliegen, werden als „Ver-
pflichtung zum Erwerb eigener Aktien“ innerhalb der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen, sofern 
die Erfüllung durch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest vorgeschriebenen Betrag erfolgen 
muss. Bei der Ausgabe der Put-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der Option 
angesetzt. Korrespondierend erfolgt eine entsprechende Verringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigen-
kapitals als „Put-Optionen auf eigene Aktien“ ausgewiesen wird. Die für die Ausgabe der Put-Optionen erhaltene 
Optionsprämie wird in der Kapitalrücklage erfasst. Die Verbindlichkeiten werden nach dem Prinzip der Perioden-
abgrenzung angesetzt und die abzugrenzenden Zinsen werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit Ausübung der 
Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während im Eigenkapital eine Reklassifizierung von „Put-Optionen auf 
eigene Aktien“ zu „Eigene Aktien“ erfolgt. Verfällt die Put-Option, werden sowohl die Eigenkapitalkürzung als auch 
die bilanzierte Verpflichtung ausgebucht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 217
Konzernanhang
Vorräte
Unter den Vorräten werden diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der Produktion oder bei der 
Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich zum Bilanzstichtag 
im Produktionsprozess befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten 
werden (fertige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Netto-
veräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten. Die Herstellungskosten beinhalten die Material-
kosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu auch zurechenbare 
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung der Gemeinkosten-
zuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert der Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene  
für technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der  
voraussichtlichen Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. 
Laufende und latente Ertragsteuern
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 
Bestimmungen.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wert-
ansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte aus Unternehmenszusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine 
Berücksichtigung latenter Ertragsteuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer 
Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und zum Zeit-
punkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 
Die Bewertung aktiver und passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 
die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten 
Steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten Steuern erfüllt werden.
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die passive 
latente Steuern aus zu versteuernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, 
in dem wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur 
Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem 
Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit. Die Einschätzung erfordert Annahmen des Managements im Hinblick auf die 
Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und negative Einflussgrößen. 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuersubjekt 
oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
Ertragsteuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme derer, die sich auf 
Sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen Ergebnis oder im übrigen Eigenkapital erfasst worden sind.
Für unsichere Ertragsteuerpositionen wird eine Steuerrückstellung gebildet beziehungsweise bei Bestehen eines 
Verlustvortrags die hierauf aktive latente Steuer reduziert. Bei der Einschätzung der unsicheren Ertragsteuerposition 
wird die beste Schätzung zugrunde gelegt. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung 
bestimmt klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist. Der Unternehmensbestandteil muss dabei entweder 
(a) einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen oder (b)  
Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs oder  
geografischen Geschäftsbereichs sein oder (c) eine Tochtergesellschaft darstellen, die ausschließlich mit Weiter-
veräußerungsabsicht erworben wurde.
218 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapital-
flussrechnung gesondert ausgewiesen, wobei der Posten „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ neben den Ergebnissen aus der laufenden Geschäftstätigkeit auch 
Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten enthält. 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte und zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte können langfristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögens-
werten (zum Beispiel die Vermögenswerte einer zur Veräußerung stehenden Tochtergesellschaft oder die Ver-
mögenswerte von nicht fortgeführten Aktivitäten) sein, bei denen der Buchwert überwiegend durch ein hochwahr-
scheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten zwölf Monate oder durch ein bereits abgewickeltes  
Veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Zur Veräußerung stehende Vermögens-
werte werden in der Konzern-Bilanz als separater Posten innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte ausgewiesen. 
Verbindlichkeiten, die zusammen mit zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben 
werden, sind auf der Passivseite unter „Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten“ innerhalb der kurzfristigen 
Verbindlichkeiten gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Sie werden 
zum Bilanzstichtag zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten angesetzt. 
Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige Abschreibungen und unter Berücksichtigung etwaiger Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen 
Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten  
der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und 
Fertigungsgemeinkosten.
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer still-
zulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise Fertig-
stellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- beziehungs-
weise Anschaffungskosten aktiviert und über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögenswerts  
abgeschrieben. Die in gleicher Höhe passivierte Verpflichtung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr als 
zwölf Monaten, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden zuordenbaren Fremdkapitalzinsen als Bestandteil  
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 „Fremdkapital-
kosten“ aktiviert. In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden keine Zinsen aktiviert. 
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und 
Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen 
Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
  Jahre
Gebäude 10 – 25
Technische Anlagen und Maschinen 3 – 10
Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1 – 10
Wertminderungen wird durch außerplanmäßige Abschreibungen Rechnung getragen. Bei Wegfall der Gründe  
für die Wertminderungen werden entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten 
Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten nicht übersteigen. 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn beziehungsweise Verlust als  
Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
beziehungsweise Aufwendungen erfasst.
Infineon nimmt das in IAS 16 „Sachanlagen“ bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht  
in Anspruch.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 219
Konzernanhang
Finanzimmobilien
Infineon verfügt über keine Finanzimmobilien und wendet daher IAS 40 „Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien“ 
nicht an.
Leasing
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen. Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt. Alle Leasinggeschäfte, bei denen Infineon als Leasing-
nehmer aufgrund bestimmter Kriterien als wirtschaftlicher Eigentümer anzusehen ist, werden nach IAS 17  
„Leasingverhältnisse“ als Finanzierungsleasing behandelt. Dies ist dann der Fall, wenn alle wesentlichen Risiken 
und Chancen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert auf Infineon als Leasingnehmer übergehen. 
Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein immaterieller Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen der 
bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln identifiziert 
und getrennt erfasst werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um den die übertragene 
Gegenleistung (Kaufpreis) für Anteile an einem Unternehmen den beizulegenden Nettozeitwert der erworbenen, 
separat identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten am Tag des Unter-
nehmenszusammenschlusses übersteigt. Der aus dem Unternehmenserwerb resultierende Geschäfts- oder Firmen-
wert wird in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ ausge-
wiesen. Immaterielle Vermögenswerte, die im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben werden 
und identifizierbar sind, werden getrennt vom Geschäfts- oder Firmenwert erfasst und ausgewiesen.
Der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert wird denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (sogenannte Cash Generating Units – CGUs) oder Gruppen von CGUs zuge-
ordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen. Eine CGU stellt die kleinste 
identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten 
oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse aus fortgeführter Tätigkeit erzeugt. Infineon hat im Berichts-
jahr den im Rahmen des Kaufs der Anteile an International Rectifier erworbenen Geschäfts- oder Firmenwert den 
operativen Segmenten, die Gruppen von CGUs gemäß IAS 36 umfassen und aus den Synergien des Unternehmens-
zusammenschlusses Nutzen ziehen, zugeordnet. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird nur bei Vorliegen einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte wird von Infineon auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni 
sowie dann, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag 
unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen überprüft. Der erzielbare Betrag ist 
der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Übersteigt der 
Buchwert des jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet worden ist, den 
erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird zunächst der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Für erfasste Wert-
minderungen werden in Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen. 
Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, anhand des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird unter Anwendung eines angemessenen Diskontie-
rungssatzes aus dem Barwert der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung dieser Einheit ermittelt.
Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden Parameter wie Umsatz-
wachstum und Bruttomarge erfolgt auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen,  
den aktuellen wirtschaftlichen Ergebnissen und der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten strategischen 
Planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird unter Verwendung von bestimmten konzernein-
heitlichen Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom-up-Methode) aufgestellt. Zahlungsströme für Zeiträume 
über den Planungshorizont hinaus werden mit der Methode der ewigen Rente geschätzt. Die dabei verwendeten 
Wachstumsraten berücksichtigen keine kapazitätserweiternden Investitionen, für die noch keine Mittelabflüsse 
stattgefunden haben, werden aus frei verfügbaren Marktstudien von Marktforschungsinstituten abgeleitet und 
übersteigen nicht die langfristigen durchschnittlichen historischen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem das 
betreffende Segment tätig ist.
220 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Der für die Abzinsung der künftigen Zahlungsströme erforderliche Diskontierungssatz wird aus den gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital – WACC) der betreffenden Einheit nach Steuern 
ermittelt; für die Schätzung der Eigenkapitalkosten wird das „Capital Asset Pricing Model“ (CAPM) verwendet. Der 
gemäß IAS 36 relevante Vorsteuer-WACC wird unter Verwendung von typisierten Steuersätzen für jedes Berichts-
segment aus den geschätzten künftigen Zahlungsströmen nach Steuern und dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. 
Dabei wird der risikolose Zinssatz nach der Svensson-Methode unter Berücksichtigung von Risikozuschlägen und 
das Beta sowie die Verschuldungsgrade aus einer Gruppe von Vergleichsunternehmen für jedes operative Segment 
abgeleitet. Der so geschätzte Diskontierungssatz spiegelt die gegenwärtigen Marktrenditen sowie die speziellen 
Risiken des jeweiligen operativen Segments wider.
Die folgende Tabelle zeigt die den Segmenten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie die 
verwendeten Bewertungsparameter:
Buchwert des   Vorsteuer-WACC ¹  Nachsteuer-WACC ¹  Wachstumsrate  
zugeordneten Geschäfts-      der ewigen Rente ¹ 
oder Firmenwerts       
€ in Millionen in % in % in %
CGU im Segment  2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Industrial Power Control 51 4 13,9 13,1 10,3 10,3 1 1
Power Management  
& Multimarket 750 19 15,0 12,4 11,0 10,2 1 1
Konzernfunktionen 2 2            
Gesamt  803 25            
1 Bewertungsparameter zum 30. Juni 2015 und 2014.
Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen durch, in denen für Umsatzwachstum, Bruttomargen, WACC sowie 
Wachstumsrate in der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen abweichende Annahmen getroffen  
werden, die von Infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit berücksichtigt 
Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmen-
werts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Für möglich gehaltene Änderungen der genannten 
Parameter hätten keine Auswirkung auf die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts.
Auf der Grundlage der durchgeführten Werthaltigkeitstests sowie der in diesem Rahmen durchgeführten Sensitivi-
tätsanalysen kam Infineon zu dem Ergebnis, dass sich im Berichtsjahr bei keinem der operativen Segmente eine 
Wertminderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert ergibt. Zum Bilanzstichtag lagen keine auslösenden Ereignisse 
vor, die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag einer Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, unter den Buchwert gesunken sein könnte.
Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
wie Lizenzen, Technologien und Kundenbeziehungen (einschließlich Auftragsbestand), die zu Anschaffungskosten 
angesetzt werden, sowie aus aktivierten Entwicklungskosten. Diese immateriellen Vermögenswerte haben eine 
begrenzte Nutzungsdauer und werden unter Berücksichtigung linearer Abschreibungen über die voraussichtliche 
wirtschaftliche Nutzungsdauer zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt. 
Den planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte liegen die folgenden Nutzungsdauern 
zugrunde:
  Jahre
Aktivierte Entwicklungskosten 3 – 5
Kundenbeziehungen 1 – 12
Technologien 4 – 12
Lizenzen und ähnliche Rechte 3 – 5
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 2 – 8
Weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Geschäftsjahr 2014 verfügte Infineon über andere immaterielle Vermögens-
werte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Im Übrigen wird auf den Abschnitt „Forschungs- und Entwicklungskosten“ verwiesen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 221
Konzernanhang
Anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen,  
wenn Ereignisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert des Vermögenswerts 
nicht mehr erzielbar sein könnte. Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögenswerten wird durch einen Vergleich 
des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen erzielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag eines Vermögens-
werts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten und Nutzungs-
wert. Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger Zahlungsströme der CGU, der der Ver-
mögenswert zugeordnet ist, berechnet. Um die zukünftigen Zahlungsströme abschätzen zu können, ist erhebliches 
Ermessen des Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung  
als Differenz zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste  
Wertminderungen für Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen, 
soweit sich seit der Erfassung der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung ergeben 
hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis zu 
dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahren 
keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der altersbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt  
oder durch Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden 
sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen Landes und sind meist  
von Beschäftigungsdauer und Entgelt des Mitarbeiters abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowohl 
beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privatrechtlicher Bestimmungen  
festgelegte Beiträge an einen eigenständigen Fonds oder an öffentliche oder private Rentenversicherungen. Mit 
Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die Beiträge werden 
zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionskosten und damit im Betriebsergebnis 
ausgewiesen. Für die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leistenden Zahlungen werden Verbind-
lichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder 
Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die anderen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientierten Plans fallen, werden als leistungs-
orientierte Pläne bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften und 
laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflich-
tungen beziehen sich auch auf Ruhegelder. Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene Verbindlichkeit 
umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden  
Zeitwerts des Planvermögens sowie Anpassungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand. Der Barwert der 
leistungsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß IAS 19 „Leistungen an 
Arbeitnehmer“ für jeden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathematiker mittels 
der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Für die Berechnung werden 
versicherungsmathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen zu treffen sind. Diese sind im 
Wesentlichen der Abzinsungssatz, erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten sowie Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
von Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung lauten, in der die Leistungen erfolgen 
werden, und deren Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen entsprechen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme des Nettozinsergebnisses, 
sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den Funktionsbereichen im Betriebsergebnis erfasst. Das Netto-
zinsergebnis, das sich aus der Multiplikation der Nettopensionsverpflichtung (Pensionsverpflichtung abzüglich 
Planvermögen) mit dem Diskontierungssatz ergibt, wird in den Finanzaufwendungen ausgewiesen. Die sich bei den 
leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus nicht erwarteten 
Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungs-
mathematischen Annahmen werden direkt im Eigenkapital verrechnet  und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
in den Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird 
sofort ergebniswirksam erfasst.
222 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen 
der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen  
führen, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Im Hinblick auf Rechts- und Klageverfahren, wie beispielsweise die Insolvenz von Qimonda, beurteilt Infineon 
regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrensausgänge. Infineon erfasst Rückstellungen und Ver-
bindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, darunter  
Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass 
sie wahrscheinlich eintreten können – das heißt, dass aus Sicht Infineons zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt 
überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die Verpflichtung oder das Risiko zum 
jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Sobald zusätzliche 
Informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren neu 
bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft.
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37, „Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen“, oder gegebenenfalls auch nach IAS 19, „Leistungen an Arbeitnehmer“, mit ihrem voraussichtlichen 
Erfüllungsbetrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung der 
gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Aus-
wirkung hängen von der Bewertung des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls der 
Einschätzung unabhängiger Sachverständiger ab. Die zugrunde liegenden Informationen berücksichtigen auch 
Ereignisse nach dem Abschlussstichtag bis zum Aufstellungsdatum des Konzernabschlusses. Wenn der zu bewer-
tende Sachverhalt eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird die Verpflichtung 
durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrscheinlichkeiten geschätzt  
(Erwartungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, innerhalb derer die Wahrscheinlichkeit  
der einzelnen Punkte gleich groß ist, wird der Mittelwert verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rück-
stellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der Zinseffekt wesentlich ist.  
Als Zinssatz für die Barwertermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinssatz, der die  
aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen wirt-
schaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteigerungsannahmen berücksichtigt. Drohverlustrückstel-
lungen bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert aus den erwarteten Kosten bei Erfüllung oder bei Beendigung  
des Vertrags. Zuführungen zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
Es erfolgt keine Saldierung mit positiven Ergebnisbeiträgen. Demgemäß werden Erstattungsansprüche gegen Dritte 
getrennt von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rück-
stellung mit dem Aufwand belastet waren.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz vom  
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, 
abhängt. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. Die Eventual-
verbindlichkeiten sind nicht in der Konzern-Bilanz zu erfassen, sondern im Konzernanhang auszuweisen und zu 
beschreiben (siehe Konzernanhang Nr. 32 und Nr. 33). 
Eigene Aktien
Eigene Aktien im Bestand werden zu Anschaffungskosten, einschließlich direkt zuordenbarer Anschaffungsneben-
kosten, als Verringerung des Eigenkapitals ausgewiesen. Im Fall des Erwerbs eigener Aktien über die Ausgabe von 
Put-Optionen auf eigene Aktien entsprechen die Anschaffungskosten dem auf den Ausgabetag abgezinsten Barwert 
des Ausübungswerts der Put-Optionen. Bei einem nachfolgenden Einzug der eigenen Aktien wird das Grundkapital 
um den rechnerischen Anteil der Aktien am Grundkapital verringert. In Höhe des verbleibenden Unterschieds-
betrags zu den Anschaffungskosten wird die Kapitalrücklage verringert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 223
Konzernanhang
Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der operativen Segmente werden bei Infineon  
durch den Vorstand der Infineon Technologies AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- 
und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den 
internen Steuerungs- und Berichtssystemen (Management Approach). Die der Ermittlung zugrunde liegenden 
Daten werden aus dem nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss abgeleitet. 
Das Geschäft von Infineon ist in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power Control, Power Manage-
ment & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. 
Verbleibende Aktivitäten aus veräußerten Geschäftsbereichen werden unter „Sonstige Geschäftsbereiche“  
zusammengefasst. Unter „Konzernfunktionen und Eliminierungen“ werden die Ergebnisse sowie bestimmte  
Konzernfunktionen erfasst, die nicht auf die operativen Segmente allokiert wurden.
Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Halbleiterprodukten und damit verbundenen System-
lösungen. Die Halbleiterprodukte von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und Komponenten,  
die in elektronischen Applikationen für Fahrzeugelektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkarten zum 
Einsatz kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon in einer Vielzahl mikroelek tronischer Anwendungen  
wie Computersystemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede in den 
Produktarten und Applikationen sind Differenzierungsmerkmal hinsichtlich der Zuordnung der Umsatzerlöse zu 
den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen für seine 
Schutz- und Urheberrechte sowie Entwicklungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der zu erhaltenden Gegenleistungen.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum der 
verkauften Ware verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich ist, 
dass Infineon der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse 
basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berück-
sichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt  
an den Großhändler verkauft wird (sogenannte Sell-in-Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der  
Halbleiterindustrie können Großhändler unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung sowie sogenannte 
Ship-and-Debit-Gutschriften ersuchen. Preisabsicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gutschrift für 
noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, wenn Infineon die Standardlistenpreise für solche Produkte reduziert 
hat. Daneben kann der Großhändler in bestimmten Fällen Ship-and-Debit-Gutschriften für Preisanpassungen  
beantragen. Die Entscheidung über die Genehmigung solcher Gutschriften an den Großhändler liegt ausschließlich 
bei Infineon. Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit in der Periode, in  
der der relevante Umsatz gelegt wird. Die Rückstellung für Ship-and-Debit basiert auf rollierenden historischen 
Preistrends, welche aus der Differenz zwischen den Angebotspreisen und den Standardlistenpreisen für den Groß-
händler ermittelt werden. Die Rückstellungen für Preisabsicherungen werden unter Berücksichtigung aktueller  
Listenpreise und des Vorratsbestands des Großhändlers ermittelt. Aufgrund der Verfügbarkeit von detaillierten  
Vorratsdaten der Großhändler, der Transparenz der allgemeinen Preisbildung für Vorratsvermögen von Standard-
produkten sowie der langjährigen Erfahrung der Preisbildung mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die  
Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship-and-Debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Weiterhin können die Großhändler unter bestimmten Voraussetzungen Bestände gegen gleiche oder andere  
Produkte umtauschen („Warenrotation“) oder Verwurfsgutschriften ersuchen. Umtauschgutschriften werden auf 
Grundlage der erwarteten Warenrotation gemäß den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. Verwurfsgut-
schriften werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem Anspruch bis  
zur Höhe eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der Periode gewährt. In der Vergangenheit  
waren derartige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. Infineon überwacht fortwährend derartige Rückgaben. 
224 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändlern Rabatte vereinbart, welche bei Erreichung bestimmter 
Umsatzgrenzen gewährt werden. Derartige Rabatte werden im Rahmen der Umsatzrealisierung berücksichtigt.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln 
zulässig. Infineon bildet Gewährleistungsrückstellungen auf der Grundlage von Erfahrungswerten sowie aufgrund 
vorliegender Kenntnisse über andere Gewährleistungskosten und erfasst den Aufwand in den Umsatzkosten.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivitäten, die unternommen werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder technischen 
Erkenntnissen zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf  
für die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. Voraus-
setzung für die Aktivierung ist, dass die Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder 
der Prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrscheinlich ist. Darüber 
hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein, die Entwicklung abzuschließen und den Vermögens-
wert zu nutzen oder zu verkaufen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die Personalkosten und die 
direkt zurechenbaren Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts vorzubereiten. 
Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder 
Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ enthalten (siehe Konzernanhang Nr. 18). Entwicklungskosten, 
welche die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungs-
kosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. 
Aktivierte Entwicklungskosten werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion 
als Teil der Umsatzkosten in der Regel über einen Zeitraum von drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht  
der planmäßigen Abschreibung unterliegen und darüber hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung  
vorliegen. Anhaltspunkte für eine Wertminderung sind insbesondere Rückgänge der erwarteten Umsatzerlöse oder 
höhere Aufwendungen. 
Zuschüsse und Zulagen
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfreie Investitionszulagen und zu versteuernde Investitionszuschüsse 
für Sachanlagen. Sie werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits Infineon 
die Förderbedingungen erfüllt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. Steuerfreie Investitionszulagen 
werden passivisch abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende Nutzungsdauer der geförderten Sach-
anlagen vereinnahmt. Zu versteuernde Investitionszuschüsse werden von den Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Konzernanhang Nr. 5).
Aktienbasierte Vergütung
Infineon unterhält Vergütungspläne, in deren Rahmen den Vorständen, Führungskräften und ausgewählten  
Mitarbeitern Eigenkapitalinstrumente wie Aktienoptionen oder sogenannte „Performance Shares“ ausgegeben 
werden. Diese Vergütungspläne sind gemäß IFRS 2 „Aktienbasierte Vergütung“ grundsätzlich als aktienbasierte  
Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente zu klassifizieren und werden entsprechend bilanziert.  
Der beizulegende Zeitwert des gewährten Eigenkapitalinstruments wird zum Zeitpunkt der Gewährung (Grant Date) 
durch einen externen Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simu-
lationsmodell) berechnet und als Aufwand linear über den Erdienungszeitraum (Vesting Period) verteilt, in dem 
Infineon die Gegenleistung des Vorstands beziehungsweise der Mitarbeiter in Form ihrer Arbeitsleistung erhält und 
betreffend die Aktienoptionen die Erreichung des relativen Erfolgsziels (bessere Entwicklung als der Philadelphia 
Semiconductor Index (SOX) während eines bestimmten Zeitfensters) erwartet wird. Der Aufwand wird in den  
Funktionskosten im Betriebsergebnis erfasst und direkt gegen das Eigenkapital (Kapitalrücklage) gebucht. Der als  
Aufwand erfasste Betrag wird angepasst, um die tatsächliche Anzahl der Eigenkapitalinstrumente wiederzugeben,  
die letztlich durch Vorstände und Mitarbeiter ausübbar werden beziehungsweise den Vorständen und Mitarbeitern 
zugeteilt werden.
Bei Aktienoptionen wird der Mittelzufluss bei Ausübung abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten  
im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst. Performance Shares führen zu keinem Mittelzufluss.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 225
Konzernanhang
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und  
Schätzungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls angepasst 
werden. Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Infineon haben.
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegenwärtigen 
Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen 
Schätzungen kommen.
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die  
tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
›  Bewertung des Vorratsvermögens (siehe „Vorräte“ und Konzernanhang Nr. 13),
›  Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (siehe Konzernanhang Nr. 12), 
›   Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte, insbesondere Geschäfts- oder Firmenwert (siehe „Werthaltigkeit 
von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen“ und Konzernanhang Nr. 18),
›   Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern (siehe „Laufende und latente Ertragsteuern“ und Konzern-
anhang Nr. 9),
›   Ansatz und Bewertung von Rückstellungen (siehe „Rückstellungen“ und Konzernanhang Nr. 20 und Nr. 32) sowie
›   Bewertung von Pensionsplänen (siehe „Pensionen und ähnliche Verpflichtungen“ und Konzernanhang Nr. 29).
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag unter 
Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand am 20. November 2015 
erlangten Erkenntnisse.
3  Akquisitionen
International Rectifier Corporation
Am 13. Januar 2015 hat Infineon die am 20. August 2014 angekündigte Akquisition von 100 Prozent der Aktien sowie 
der damit verbundenen Stimmrechte von International Rectifier Corporation („International Rectifier“) mit Sitz im 
kalifornischen El Segundo (USA) abgeschlossen.
Durch die Akquisition verbessert Infineon seine Wettbewerbsposition. Das Unternehmen profitiert in der Kombi-
nation von einem größeren Portfolio und einer breiteren regionalen Präsenz, insbesondere bei kleinen und mitt-
leren Unternehmen in den USA und Asien. Durch die Akquisition vergrößert Infineon einerseits seine Expertise  
bei Leistungshalbleitern sowie Gehäusetechnologie und erhält andererseits zusätzliches System-Know-how im 
Bereich Stromversorgung von elektrischen Geräten und Motoren. Zudem wird durch die Akquisition Wissen bei  
Verbindungshalbleitern, insbesondere Galliumnitrid, gebündelt. Es entstehen Größenvorteile in Forschung und 
Entwicklung sowie in der Produktion, die die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens stärken.
Die übertragene Gegenleistung (Kaufpreis) für das erworbene Unternehmen beträgt US$3.026 Millionen. Für die 
Kaufpreisallokation auf Basis der beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich-
keiten zum Erwerbszeitpunkt ergibt sich der Ansatz von immateriellen Vermögenswerten wie Technologien,  
Kundenbeziehungen beziehungsweise Marken sowie eines Geschäfts- oder Firmenwerts.
226 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die nachfolgende Tabelle stellt die vorläufige Verteilung des Kaufpreises auf die Vermögenswerte und Schulden 
zum Erwerbszeitpunkt dar:
€ in Millionen (vorläufig)
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 556 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 88 
Vorräte 266 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 22 
Sachanlagen 379 
Immaterielle Vermögenswerte 701 
Aktive latente Steuern 11 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 20 
Summe Vermögenswerte 2.043 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  98 
Kurzfristige Rückstellungen 20 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 27 
Passive latente Steuern 183 
Langfristige Rückstellungen 4 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 16 
Summe Verbindlichkeiten 348 
Erworbenes Nettovermögen 1.695 
Geschäfts- oder Firmenwert  729 
Kaufpreis 2.424 
Durch Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beglichen im Geschäftsjahr 2015 ¹ 2.425 
Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 556 
Nettoabfluss aus Akquisition 1.869 
1 Darin enthalten sind €5 Millionen Fremdwährungseffekt.
Aufgrund der Größe und Komplexität der Akquisition sind die Analyse und die Bewertung der übernommenen  
Vermögenswerte und Schulden bis zur Veröffentlichung dieses Konzernabschlusses noch nicht vollständig abge-
schlossen. Dementsprechend sind die in diesem Konzernabschluss erfassten Beträge zum 30. September 2015  
als vorläufig zu betrachten. 
Nach vorläufiger Berechnung ergibt sich aus der Akquisition ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von  
€729 Millionen, der steuerlich nicht abzugsfähig ist. Der aus der Akquisition von International Rectifier  
entstandene Geschäfts- oder Firmenwert ist vor allem auf Synergien und erwartete Kostenvorteile durch Skalen-
effekte zurückzuführen.
Die angefallenen direkten Erwerbsnebenkosten (Rechtsberatungskosten sowie Bankprovisionen) für die  
Akquisition von International Rectifier, die einen Teil der akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen  
Aufwendungen darstellen, sind vollständig in den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten erfasst  
und belaufen sich auf insgesamt €10 Millionen.
Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen belief sich im Erwerbszeitpunkt 
auf €88 Millionen und entspricht dem beizulegenden Zeitwert.
Bezüglich nicht erfasster Eventualverbindlichkeiten in Bezug auf Rechtsrisiken von International Rectifier (insbe-
sondere Umweltrisiken) siehe Konzernanhang Nr. 32 „Rechtliche Risiken – Rechtsstreitigkeiten und staatliche 
Untersuchungsverfahren – Sonstiges“.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 227
Konzernanhang
Umsatz- und Ergebnisbeitrag von International Rectifier
Die Höhe der Umsatzerlöse sowie des Ergebnisses von International Rectifier, welches im Wesentlichen durch 
akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen belastet ist (siehe auch Konzernanhang Nr. 34 
„Segmentberichterstattung“), die seit dem Erwerbszeitpunkt in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung für den 
Berichtszeitraum berücksichtigt wurden, stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen  
Umsatzerlöse 682 
Ergebnis nach Steuern – 133 
Wäre International Rectifier bereits zum 1. Oktober 2014 konsolidiert worden, hätte Infineon in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung für das Geschäftsjahr 2015 Umsatzerlöse von €6.072 Millionen und einen Gewinn 
nach Steuern von €610 Millionen erfasst. 
Die Geschäftsbereiche von International Rectifier wurden vollständig in die bestehenden Segmente Automotive, 
Industrial Power Control und Power Management & Multimarket integriert, wobei der weitaus größte Teil dem  
Segment Power Management & Multimarket zugeordnet wurde.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Am 30. April 2015 hat Infineon die restlichen Anteile (33,6 Prozent) an LS Power Semitech Co., Ltd. (LSPS), Korea, 
von LS Industrial Systems Co., Ltd. (LSIS), Korea, erworben. Der Kaufpreis für die Anteile betrug €15 Millionen. 
Durch den Erwerb verringerten sich die nicht beherrschenden Anteile um €5 Millionen und das zusätzlich einge-
zahlte Kapital (Kapitalrücklage) um €10 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 24). 
4  Geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten
Qimonda − nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende 
Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 
wurde das Insolvenzverfahren eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische Tochter-
gesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. Auswirkungen 
dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren eintraten, 
in allen ausgewiesenen Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust- Rechnung sowie der Konzern-Kapital-
flussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der Insolvenz-
verfahren eingetreten sind, werden ihre Auswirkungen als Teil der fortgeführten Aktivitäten dargestellt.
Am 11. September 2014 haben die Gesellschaft und der Insolvenzverwalter einen Teilvergleich geschlossen, der  
am 9. Oktober 2014 vollzogen wurde (siehe Konzernanhang Nr. 32 „Rechtliche Risiken – Vorgänge im Zusammen-
hang mit Qimonda“). Am Vollzugstag hat die Gesellschaft für diesen Teilvergleich €260 Millionen an den Insolvenz-
verwalter bezahlt. 
Die am Vollzugstag des Teilvergleichs an den Insolvenzverwalter von Qimonda zu leistende Zahlung von  
€260 Millionen ist in der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 2015 wie folgt ausgewiesen:
›   €104 Millionen als Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten für die Beilegung  
der Streitigkeiten um den Fortbestand der Nutzungsrechte an den Qimonda-Patenten,
›   €21 Millionen als Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten für den Erwerb der 
Qimonda-Patente und
›   €135 Millionen als Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten für die  
einvernehmliche Beendigung des Verfahrens zur insolvenzrechtlichen Anfechtung sowie die Erledigung weiterer 
außer gerichtlich geltend gemachter Ansprüche sowie aller sonstigen Ansprüche des Insolvenzverwalters, soweit 
diese nicht im Zusammenhang mit dem Verfahren zur angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenz-
haftung sowie der Nachhaftung Qimonda Dresden stehen. 
228 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Im Geschäftsjahr 2015 waren Anpassungen bei einzelnen Rückstellungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von 
Qimonda an die aktuellen Entwicklungen erforderlich und führten zu Erträgen nach Ertragsteuern von €12 Millionen. 
Aus dem am 11. September 2014 mit dem Insolvenzverwalter von Qimonda geschlossenen und am 9. Oktober 2014 
vollzogenen Teilvergleich resultierten im Geschäftsjahr 2015 keine unter den nicht fortgeführten Aktivitäten aus-
gewiesenen Ergebniseffekte (zu den Erträgen aus dem Verkauf der erworbenen Qimonda-Patente siehe Konzern-
anhang Nr. 7).
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken und Rückstellungen sind im Konzern-
anhang Nr. 32 („Rechtliche Risiken – Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda“) ausführlich beschrieben.
Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts − nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 6. November 2009 wurde der Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts an mehrere mit Golden  
Gate Private Equity Inc. verbundene Unternehmen („Lantiq“) abgeschlossen. Im Geschäftsjahr 2014 ergaben sich 
nachlaufende Erträge aus der Auflösung einer Rückstellung im Zusammenhang mit dem Verkauf in Höhe von 
€10 Millionen.
Verkauf des Mobilfunkgeschäfts − nicht fortgeführte Aktivitäten 
Am 30. August 2010 hat Infineon mit der Intel Corporation („Intel“) einen Vertrag über den Verkauf des Mobilfunk-
geschäfts des Segments Wireless Solutions („Mobilfunkgeschäft“) zu einem Kaufpreis von US$1,4 Milliarden  
abgeschlossen. Vom Geschäft des Segments Wireless Solutions verblieb lediglich das Geschäft mit analogen und 
digitalen TV-Tunern und Empfangskomponenten für Satellitenradio sowie Hochfrequenz-Leistungsverstärkern  
für Mobilfunk-Basisstationen bei Infineon. Der Verkauf wurde am 31. Januar 2011 vollzogen. Alle dem Mobilfunk-
geschäft zugeordneten Vermögenswerte, Patente, sonstiges geistiges Eigentum sowie ausgewählte Verbindlich-
keiten wurden einzeln übertragen. Das Mobilfunkgeschäft wird vom Erwerber unter Intel Mobile Communications 
(„IMC“) geführt. 
Im Geschäftsjahr 2014 ergaben sich Anpassungen des Gewinns vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunk-
geschäfts durch Rückstellungsauflösungen sowie nachlaufende Erträge aus dem Mobilfunkgeschäft von in Summe 
€8 Millionen.
Infineon erbringt nach Abschluss des Verkaufs weiterhin Tätigkeiten für IMC, die unter den fortgeführten Aktivitäten 
und in der Segmentberichterstattung unter „Sonstige Geschäftsbereiche“ ausgewiesen werden. 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Ergebnisse von Qimonda, dem Wireline-Communications-Geschäft und dem Mobilfunkgeschäft, die in der  
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag“ dargestellt sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Qimondas Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 12  29 
Wireline-Communications-Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 10 
Anteil des Mobilfunkgeschäfts am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 8 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 12  47 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 229
Konzernanhang
5  Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen  
Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung 
sowie Mitarbeiterentwicklung. Die im Konzernabschluss berücksichtigten, ertragswirksamen Zuschüsse und  
Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt dar:
€ in Millionen 2015 2014
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:    
  Umsatzkosten 40  38 
  Forschungs- und Entwicklungskosten 59  66 
  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 2  1 
Gesamt 101  105 
In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden bei Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten zu  
versteuernde Investitionszuschüsse in unwesentlicher Höhe von den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungs-
kosten abgezogen. 
Bezüglich der Erfüllung der Bedingungen für die erhaltenen Zuschüsse und Zulagen beziehungsweise möglicher 
Rückerstattungspflichten bei Nichterfüllung siehe Konzernanhang Nr. 33.
6   Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen  
sowie Personalaufwendungen
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend 
aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie  
folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 1.263  929 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.206  891 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2.469  1.820 
Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2015 2014
Löhne und Gehälter 1.670  1.273 
Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 269  217 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 1.939  1.490 
230 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 ist in folgender 
Übersicht dargestellt:
  2015 2014
Europa 14.168  12.959 
  Darin: Deutschland 9.258  8.766 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 16.738  14.989 
  Darin: China 1.890  1.708 
Japan 167  129 
Amerika 2.898  533 
  Darin: USA 1.753  533 
Gesamt 33.971  28.610 
Der Anstieg der Anzahl der Mitarbeiter im Geschäftsjahr 2015 ist im Wesentlichen auf die Akquisition von  
International Rectifier zurückzuführen. 
7   Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Mieterträge 9  10 
Gewinn aus dem Verkauf der von Qimonda erworbenen Patente 9  –
Gewinne aus Anlagenverkäufen 2  3 
Erträge aus sonstigen Beteiligungen  1  2 
Andere Erträge mit Kunden 1  1 
Ertrag aus der Neubewertung der Altanteile von LSPS – 4 
Sonstiges 6  6 
Gesamt 28  26 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2015 2014
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und  
zur Veräußerung stehende Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 15 und Nr. 18) 31  3 
Aufwendungen für Restrukturierungen und ähnliche Maßnahmen 13  8 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Mieterträgen 9  10 
Verluste aus Anlagenverkäufen 4  1 
Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren – 83 
Aufwendungen (Erträge) im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten – – 24 
Sonstiges 1  21 
Gesamt 58  102 
Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und zur Veräußerung stehende Vermögens-
werte entfielen im Geschäftsjahr 2015 mit €8 Millionen auf das Segment Industrial Power Control, mit €3 Millionen 
(Vorjahr: €1 Million) auf das Segment Automotive sowie mit €1 Million auf das Segment Power Management & Multi-
market. €19 Millionen (Vorjahr: €2 Millionen) entfielen auf die Konzernfunktionen und Eliminierungen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 231
Konzernanhang
8   Finanzerträge und Finanzaufwendungen
Die Finanzerträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Zinserträge 6  10 
Wertänderungen und Erträge aus dem Verkauf von Finanzinvestments 4  –
Gesamt 10  10 
Die Finanzaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Zinsaufwendungen 48  19 
Sonstige Finanzaufwendungen 1  –
Gesamt 49  19 
Die Zinsaufwendungen im Geschäftsjahr 2015 enthalten unter anderem €7 Millionen aus der Amortisation von 
Transaktionskosten im Zusammenhang mit der Brückenfinanzierung über €800 Millionen für die Akquisition  
von International Rectifier. Die Brückenfinanzierung wurde am 12. März 2015 mit den Mitteln aus der Begebung von 
zwei nicht nachrangigen, unbesicherten Anleihen zurückgezahlt (siehe Konzernanhang Nr. 22). 
9  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. Septem-
ber 2015 und 2014 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen 2015 2014
Laufender Steueraufwand – 151  – 76 
Latenter Steuerertrag 253  45 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 102  – 31 
Für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 beträgt der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon Technologies AG 
29 Prozent. Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags 
von 5,5 Prozent und dem Gewerbesteuersatz von 13 Prozent zusammen. 
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum 30. Sep-
tember 2015 und 2014 erfolgt unter Zugrundelegung des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 29 Prozent für 
die Geschäftsjahre 2015 und 2014:
€ in Millionen 2015 2014
Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 151  – 151 
Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen 13  19 
Steuersatzdifferenzen 22  25 
Effekte aus der Abweichung zwischen lokaler und funktionaler Währung (Malaysia) – 23  – 1 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und steuerfreie Erträge, Saldo – 18  – 30 
Steuern für frühere Geschäftsjahre  – 41  – 2 
Veränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 309  112 
Effekte aufgrund von Steuersatzänderung – 3  –
Sonstiges – 6  – 3 
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 102  – 31 
Aufgrund nachhaltig verbesserter Ertragslage erfolgte im abgelaufenen Geschäftsjahr eine Zuschreibung aktiver 
latender Steuern.
232 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2015 30. September 2014
 
  Aktive   Passive   Aktive   Passive  
  latente   latente   latente   latente  
  Steuern Steuern Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte 9  – 255  9  – 50 
Sachanlagen 131  – 43  110  – 8 
Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen 237  – 125  151  – 111 
Verlustvorträge 846  – 939  –
Ungenutzte Steuervergünstigungen und  
Anrechnungsüberhänge aus ausländischen Steuern 307  – 279  –
Sonstiges 139  – 28  143  – 11 
Summe latente Steuern 1.669  – 451  1.631  – 180 
Wertberichtigung – 761  – – 1.078  –
Saldierung – 304  304  – 175  175 
Gesamt 604  – 147  378  – 5 
In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2015 körperschaftsteuerliche Verlustvor-
träge in Höhe von €2,3 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €3,4 Milliarden. Im Ausland 
bestehen steuerliche Verlustvorträge in Höhe von €127 Millionen sowie ungenutzte Vorträge aus Steuervergünsti-
gungen und Anrechnungsüberhängen aus ausländischen Steuern in Höhe von €307 Millionen. Diese steuerlichen 
Verlustvorträge, Steuervergünstigungen und Anrechnungsüberhänge sind grundsätzlich nur durch die Einheit  
nutzbar, bei der die steuerlichen Verluste oder die Steuerforderungen entstanden und nach geltendem Recht  
nicht verfallen sind. Aufgrund entsprechender gesetzlicher Regelungen in ausländischen Jurisdiktionen verfallen 
Verlustvorträge in Höhe von €98 Millionen innerhalb eines Zeitraums von 19 Jahren, davon €5 Millionen in den 
kommenden 3 Jahren.
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Basierend auf 
den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten Steuern und unter Abwägung aller positiven und negativen 
Faktoren und Informationen im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach Saldierung aktive latente 
Steuern in Höhe von €604 Millionen und €378 Millionen zum 30. September 2015 und 2014 angesetzt.
Der Anstieg passiver latenter Steuern beruht im Wesentlichen auf Unternehmenserwerben.
Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2015 2014
Latente Steuern, Saldo zu Beginn des Geschäftsjahres 373  321 
Latente Steuern aus Unternehmenserwerben – 172  –
Latenter Steuerertrag aus fortgeführten Aktivitäten 253 45 
Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 4  3 
Effekte aus der Währungsumrechnung  – 1 4 
Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres 457  373 
Infineon hat zum 30. September 2015 und 2014 auf kumulierte einbehaltene Gewinne ausländischer Gesellschaften 
insoweit keine zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern berechnet, als diese Gewinne in den Auslandsgesell-
schaften unbegrenzt reinvestiert bleiben sollen. Eine betragsmäßige Schätzung der nicht berücksichtigten passiven 
latenten Steuern auf diese einbehaltenen Gewinne ist nicht durchführbar.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 233
Konzernanhang
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten  
und nicht fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steueraufwand:
€ in Millionen 2015 2014
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten 102  – 31 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 1  10 
Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 4  6 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 105  – 15 
10  Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den  
gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausstehenden Aktien. Die Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässernden Instrumente in 
Stammaktien – mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer ent-
sprechenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Instrumenten, wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der 
anderen Seite. 
Das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2015 2014
Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert 632  535 
  Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe – 3 
Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 632  538 
  Davon aus fortgeführten Aktivitäten 620  491 
  Davon aus nicht fortgeführten Aktivitäten 12  47 
     
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):    
  – Grundkapital 1.128,6  1.116,7 
  – Anpassung für eigene Aktien – 6,0  – 6,0 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert 1.122,6  1.110,7 
Anpassungen für:    
  – Effekt aus der potenziellen Wandlung der Wandelanleihe – 11,6 
  – Effekt aus Aktienoptionen und Performance Shares 2,7  0,7 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert 1.125,3  1.123,0 
     
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert  ¹ :    
  Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten 0,55  0,44 
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 0,01  0,04 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert 0,56  0,48 
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
234 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die durchschnittliche Anzahl potenziell verwässernder Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, wurde 
bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt. Dazu gehörten: 
›   In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden 9,8 Millionen und 12,1 Millionen an Vorstände und Mitarbeiter  
ausgegebene Aktienoptionen und Performance Shares nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während 
der Berichtsperiode höher als der durchschnittliche Aktienkurs lag beziehungsweise die Performance-Hürde 
nicht erreicht war. 
›   In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden 1,3 Millionen und 9,1 Millionen der geschriebenen Put-Optionen 
auf eigene Aktien nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während der Berichtsperiode niedriger war  
als der durchschnittliche Aktienkurs. Zum 30. September 2015 waren keine Put-Optionen auf eigene Aktien  
ausstehend (siehe Konzernanhang Nr. 24).
11  Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten, Investmentfonds, Geldmarktfonds und Wert-
papiere. Während die Festgeldanlagen bei Kreditinstituten mit ursprünglichen Laufzeiten von mehr als drei Monaten 
sowie Geldmarktfonds nach IAS 39, „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“, als Kredite und Forderungen  
qualifiziert werden, sind die Investmentfonds und die Wertpapiere als zur Veräußerung verfügbare finanzielle  
Vermögenswerte kategorisiert (zur Bewertung siehe Konzernanhang Nr. 2). 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen (weitere Informationen 
siehe Konzernanhang Nr. 30 und Konzernanhang Nr. 31):
€ in Millionen 2015 2014
Festgelder und Geldmarktfonds 1.156  1.296 
Investmentfonds 122  –
Wertpapiere 62  64 
Finanzinvestments 1.340  1.360 
12  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich zum  
30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2015 2014
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 751  584 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen 2  4 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto 753  588 
Wertberichtigungen – 11  – 7 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo 742  581 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich in den Geschäftsjahren 2015 
und 2014 wie folgt entwickelt:
€ in Millionen 2015 2014
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres 7  8 
Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo – – 1 
Zuführung/Auflösung Wertberichtigungen, Saldo 4  –
Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres 11  7 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 235
Konzernanhang
Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 
setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen  Buchwert  Davon weder  Nicht wertberichtigt,  
    wertberich- aber überfällig
    tigt noch  
    überfällig  Überfällig   Überfällig  
      zwischen   seit mehr als 
      0 und   31 Tagen 
      30 Tagen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte,  
abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2015 740  718  16  6 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte,  
abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2014 577  554  16  7 
Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht  
wertberichtigt sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen 
Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als sonstige  
langfristige Vermögenswerte ausgewiesen (siehe Konzernanhang Nr. 17).
13  Vorräte
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2015 2014
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 98  76 
Unfertige Erzeugnisse 649  414 
Fertige Erzeugnisse und Waren 382  217 
Gesamt 1.129  707 
Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im 
Wesentlichen die Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre.
Zum 30. September 2015 und 2014 betrugen die Wertberichtigungen auf Vorräte €117 Millionen und €79 Millionen.
14  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Umsatzsteuer- und sonstige Forderungen gegen Finanzbehörden 98  50 
Abgegrenzte Aufwendungen 53  45 
Forderungen aus Fördermitteln 31  34 
Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte 12  9 
Derivative Finanzinstrumente 1  41 
Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen nahestehende Unternehmen – 1 
Sonstige 34  41 
Gesamt 229  221 
236 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
15  Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 ist in der folgenden  
Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2015
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über- Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Um-  Über- Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2014    durch    buchungen  tragungen  währungs-  tember  2014  bungen    buchungen  tragungen  derungen  währungs-  tember  tember  tember 
    Unter-        effekte  2015              effekte  2015  2015  2014 
    nehmens-                              
  erwerb ¹
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 875  30  82  – 2  11  – 7  1.003  – 649  – 34  2  1  – – 9  – 4  – 693  310  226 
Technische Anlagen  
und Maschinen 6.529  326  258  – 106  173  – 40  7.220  – 5.421  – 510  96  – 1  – – 6  – 25  – 5.867  1.353  1.108 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.123  73  14  – 57  14  – 8  1.175  – 1.029  – 83  57  – – – – 4  – 1.059  116  94 
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 272  217  25  – 4  – 198  – 2  314  – – 3  – – – 3  – – 314  272 
Gesamt 8.799  646  379  – 169  – – 57  9.712  – 7.099  – 627  158  – – – 18  – 33  – 7.619  2.093  1.700 
1  Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition  
von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2014
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Um-  Über-  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2013    durch    buchungen  tragungen währungs-  tember  2013  bungen    buchungen  tragungen derungen  währungs-  tember  tember  tember 
    Unter-        effekte  2014              effekte  2014  2014  2013 
    nehmens-                               
  erwerb
Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten 860  7  – – 1  6  – 3  875  – 620  – 28  1  – – – 1  – 1  – 649  226  240 
Technische Anlagen  
und Maschinen 6.169  344  13  – 102  91  – 14  6.529  – 5.122  – 381  100  – 4  – – 1  – 13  – 5.421  1.108  1.047 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.119  56  1  – 58  4  – 1  1.123  – 1.018  – 72  58  4  – – – 1  – 1.029  94  101 
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 212  160  1  – – 101  – – 272  – – – – – – – – 272  212 
Gesamt 8.360  567  15  – 161  – – 18  8.799  – 6.760  – 481  159  – – – 2  – 15  – 7.099  1.700  1.600 
Die Wertminderungen entfallen mit €15 Millionen im Wesentlichen auf Mietereinbauten (andere Anlagen,  
Betriebs- und Geschäftsausstattung) sowie technische Anlagen im Zusammenhang mit der Einstellung des  
Fertigungsbetriebs Techview in Singapur.
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den  
Umsatzkosten erfasst.
Wertminderungen werden wie im Vorjahr in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher  
Aufwand ausgewiesen. Zum 30. September 2015 war Sachanlagevermögen in Höhe von €13 Millionen  
(Vorjahr: €8 Millionen) verpfändet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 237
Konzernanhang
15  Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 ist in der folgenden  
Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2015
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über- Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Um-  Über- Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2014    durch    buchungen  tragungen  währungs-  tember  2014  bungen    buchungen  tragungen  derungen  währungs-  tember  tember  tember 
    Unter-        effekte  2015              effekte  2015  2015  2014 
    nehmens-                              
  erwerb ¹
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 875  30  82  – 2  11  – 7  1.003  – 649  – 34  2  1  – – 9  – 4  – 693  310  226 
Technische Anlagen  
und Maschinen 6.529  326  258  – 106  173  – 40  7.220  – 5.421  – 510  96  – 1  – – 6  – 25  – 5.867  1.353  1.108 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.123  73  14  – 57  14  – 8  1.175  – 1.029  – 83  57  – – – – 4  – 1.059  116  94 
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 272  217  25  – 4  – 198  – 2  314  – – 3  – – – 3  – – 314  272 
Gesamt 8.799  646  379  – 169  – – 57  9.712  – 7.099  – 627  158  – – – 18  – 33  – 7.619  2.093  1.700 
1  Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition  
von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2014
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Um-  Über-  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2013    durch    buchungen  tragungen währungs-  tember  2013  bungen    buchungen  tragungen derungen  währungs-  tember  tember  tember 
    Unter-        effekte  2014              effekte  2014  2014  2013 
    nehmens-                               
  erwerb
Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten 860  7  – – 1  6  – 3  875  – 620  – 28  1  – – – 1  – 1  – 649  226  240 
Technische Anlagen  
und Maschinen 6.169  344  13  – 102  91  – 14  6.529  – 5.122  – 381  100  – 4  – – 1  – 13  – 5.421  1.108  1.047 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.119  56  1  – 58  4  – 1  1.123  – 1.018  – 72  58  4  – – – 1  – 1.029  94  101 
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 212  160  1  – – 101  – – 272  – – – – – – – – 272  212 
Gesamt 8.360  567  15  – 161  – – 18  8.799  – 6.760  – 481  159  – – – 2  – 15  – 7.099  1.700  1.600 
Die Wertminderungen entfallen mit €15 Millionen im Wesentlichen auf Mietereinbauten (andere Anlagen,  
Betriebs- und Geschäftsausstattung) sowie technische Anlagen im Zusammenhang mit der Einstellung des  
Fertigungsbetriebs Techview in Singapur.
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den  
Umsatzkosten erfasst.
Wertminderungen werden wie im Vorjahr in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger betrieblicher  
Aufwand ausgewiesen. Zum 30. September 2015 war Sachanlagevermögen in Höhe von €13 Millionen  
(Vorjahr: €8 Millionen) verpfändet.
238 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
16  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG 
Mit Wirkung zum 30. September 2007 und basierend auf einer am 28. September 2007 geschlossenen Vereinbarung 
mit der Siemens AG („Siemens“) brachte die Gesellschaft alle Vermögenswerte und Schulden ihres Geschäfts  
mit bipolaren Leistungshalbleitern (einschließlich Lizenzen, Patenten sowie Frontend- und Backend-Fertigung)  
in die damals neu gegründete Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG („Bipolar“), mit Sitz in Warstein 
(Deutschland), ein. Siemens erwarb anschließend einen Anteil von 40 Prozent an Bipolar. Die zwischen den Gesell-
schaften getroffene Vereinbarung gewährt Siemens bestimmte vertragliche Mitbestimmungsrechte, die einer 
Beherrschung von Bipolar seitens Infineon entgegenstehen. Daher bilanziert Infineon seinen Anteil an der strate-
gisch bedeutsamen Bipolar unter Anwendung der Equity-Methode. Das Geschäftsjahr von Bipolar endet jeweils 
zum 30. September eines Jahres.
Cryptomathic Holding ApS
Die Anteile an der Cryptomathic Holding ApS („Cryptomathic“) in Höhe von 25 Prozent wurden von der Gesellschaft 
im Mai 2002 erworben. Die Cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre Tochtergesellschaft Cryptomathic A/S 
Software und Beratungsleistungen im Bereich der digitalen Sicherheit. Aufgrund eines Aktienrückkaufs erhöhte 
sich die Beteiligungsquote auf 34 Prozent. Am 20. April 2015 hat Infineon den Verkauf seiner Anteile (34 Prozent)  
an der Cryptomathic für €4 Millionen abgeschlossen. Aus dem Verkauf der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligung entstand ein geringfügiger Gewinn vor Steuern (€0 Millionen). Das anteilige Ergebnis von Cryptomathic 
wurde auf Basis eines Zwischenabschlusses mit einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst.
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen für die zum 30. September 2015 und 2014 nach der Equity-Methode 
bilanzierten assoziierten Unternehmen (nicht an den prozentualen Anteil Infineons angepasst) stellen sich für die 
Geschäftsjahre 2015 und 2014 wie folgt dar: 
€ in Millionen  Bipolar Cryptomathic
 
2015 2014 2015 2014
Kurzfristige Vermögenswerte 71  67  – 7 
Langfristige Vermögenswerte 11  10  – –
Kurzfristige Verbindlichkeiten 15  14  – 2 
Langfristige Verbindlichkeiten 12  10  – –
Nettoverschuldung 11  5  – –
Eigenkapital 55  53  – 5 
  Darin sonstiges Ergebnis nach Steuern – 1  – 2  – –
  Darin Gesamtergebnis nach Steuern 4  3  – 1 
Umsatzerlöse 85  83  – 10 
Abschreibungen 3  4  – –
Zinsergebnis – – – –
Jahresüberschuss 5  5  – 1 
Erhaltene Dividenden 2  1  – –
         
Anteiliges Eigenkapital 33  32  – 2 
Sonstige – – – 1 
Buchwert der nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 33  32  – 3 
Die Beteiligung an Bipolar ist dem Segment Industrial Power Control zugeordnet, die Beteiligung an Cryptomathic 
war dem Segment Sonstige Geschäftsbereiche zugeordnet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 239
Konzernanhang
17  Sonstige langfristige Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel 76  75 
Abgegrenzte Aufwendungen 26  23 
Vermögenswerte im Zusammenhang mit der Finanzierung von Leistungen an Arbeitnehmer 21  10 
Sonstige Beteiligungen 18  5 
Langfristige Forderungen 6  5 
Wertpapiere 1  16 
Sonstige 7  7 
Gesamt 155  141 
In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ ist sowohl zum 30. September 2015 als auch zum  
30. September 2014 die Mietkaution für die Unternehmenszentrale Campeon in Höhe von €75 Millionen ausgewiesen 
(siehe Konzernanhang Nr. 33).
240 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
18  Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2015 und  
2014. Die Abschreibungen von immateriellen Vermögenswerten werden mehrheitlich unter Umsatzkosten sowie  
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten ausgewiesen. Wertminderungen werden unter den sonstigen  
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2015
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge   Zugänge   Abgänge  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2014  selbst  erworben  erworben    tragungen  währungs-  tember  2014  bungen    derungen  währungs-  tember  tember  tember 
  erstellt  durch        effekte  2015          effekte  2015  2015  2014 
    Unter -                           
    nehmens-                          
    zusammen-                          
  schlüsse 1
Entgeltlich  
erworbene Geschäfts-  
oder Firmenwerte 25  – 729  – – – 49  803  – – – – – – 803  25 
Aktivierte  
Entwicklungskosten 327  100  – – – 8  – – 419  – 125  – 29  8  – 12  –1 – 159  260  202 
Kundenbeziehungen – – 374  – – – 21  395  – – 52  – – – 1  – 53  342  –
Technologien – – 278  – – – 16  294  – – 32  – – – – 32  262  –
Lizenzen und  
ähnliche Rechte 154  – 32  18  – 5  – 2  201  – 131  – 17  5  – 1  – – 144  57  23 
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte – – 17  – – – 1  18  – – 3  – – – 1 – 4  14  –
Gesamt 506  100  1.430  18  – 13  – 89  2.130  – 256  – 133  13  – 13  – 3  – 392  1.738  250 
1  Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter „Zugänge erworben durch Unternehmenszusammenschlüsse“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang  
mit der Akquisition von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2014
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge   Zugänge   Abgänge  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2013  selbst  erworben  erworben    tragungen  währungs-  tember  2013  bungen    derungen  währungs-  tember  tember  tember 
  erstellt  durch        effekte  2014          effekte  2014  2014  2013 
    Unter -                           
    nehmens-                          
    zusammen-                          
  schlüsse
Entgeltlich  
erworbene Geschäfts-  
oder Firmenwerte 21  – 4  – – – – 25  – – – – – – 25  21 
Aktivierte  
Entwicklungskosten 245  92  – – – 10  – – 327  – 109  – 25  10  – 1  – – 125  202  136 
Kundenbeziehungen – – – – – – – – – – – – – – – –
Technologien – – – – – – – – – – – – – – – –
Lizenzen und  
ähnliche Rechte 136  – 8  9  – 1  – 154  – 123  – 8  – – – – 131  23  13 
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte – – – – – – – – – – – – – – – –
Gesamt 402  92  12  9  – 10  1  – 506  – 232  – 33  10  – 1  – – 256  250  170 
Hinsichtlich der auf die einzelnen CGUs entfallenden Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie der Vorgehens- 
weise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest siehe Konzernanhang Nr. 2  
bei „Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen“.
Zum 30. September 2015 und 2014 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.
Die Wertminderungen in Höhe von €12 Millionen bei den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten betreffen  
Wertminderungen auf aktivierte Entwicklungsprojekte aufgrund von niedriger erwarteten Ergebnisbeiträgen aus  
diesen Projekten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 241
Konzernanhang
18  Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2015 und  
2014. Die Abschreibungen von immateriellen Vermögenswerten werden mehrheitlich unter Umsatzkosten sowie  
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten ausgewiesen. Wertminderungen werden unter den sonstigen  
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2015
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge   Zugänge   Abgänge  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2014  selbst  erworben  erworben    tragungen  währungs-  tember  2014  bungen    derungen  währungs-  tember  tember  tember 
  erstellt  durch        effekte  2015          effekte  2015  2015  2014 
    Unter -                           
    nehmens-                          
    zusammen-                          
  schlüsse 1
Entgeltlich  
erworbene Geschäfts-  
oder Firmenwerte 25  – 729  – – – 49  803  – – – – – – 803  25 
Aktivierte  
Entwicklungskosten 327  100  – – – 8  – – 419  – 125  – 29  8  – 12  –1 – 159  260  202 
Kundenbeziehungen – – 374  – – – 21  395  – – 52  – – – 1  – 53  342  –
Technologien – – 278  – – – 16  294  – – 32  – – – – 32  262  –
Lizenzen und  
ähnliche Rechte 154  – 32  18  – 5  – 2  201  – 131  – 17  5  – 1  – – 144  57  23 
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte – – 17  – – – 1  18  – – 3  – – – 1 – 4  14  –
Gesamt 506  100  1.430  18  – 13  – 89  2.130  – 256  – 133  13  – 13  – 3  – 392  1.738  250 
1  Zum 30. September 2015 beziehen sich die unter „Zugänge erworben durch Unternehmenszusammenschlüsse“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang  
mit der Akquisition von International Rectifier erworbene Vermögenswerte (siehe Konzernanhang Nr. 3).
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2014
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge   Zugänge   Abgänge  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober   Abschrei-  Abgänge  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2013  selbst  erworben  erworben    tragungen  währungs-  tember  2013  bungen    derungen  währungs-  tember  tember  tember 
  erstellt  durch        effekte  2014          effekte  2014  2014  2013 
    Unter -                           
    nehmens-                          
    zusammen-                          
  schlüsse
Entgeltlich  
erworbene Geschäfts-  
oder Firmenwerte 21  – 4  – – – – 25  – – – – – – 25  21 
Aktivierte  
Entwicklungskosten 245  92  – – – 10  – – 327  – 109  – 25  10  – 1  – – 125  202  136 
Kundenbeziehungen – – – – – – – – – – – – – – – –
Technologien – – – – – – – – – – – – – – – –
Lizenzen und  
ähnliche Rechte 136  – 8  9  – 1  – 154  – 123  – 8  – – – – 131  23  13 
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte – – – – – – – – – – – – – – – –
Gesamt 402  92  12  9  – 10  1  – 506  – 232  – 33  10  – 1  – – 256  250  170 
Hinsichtlich der auf die einzelnen CGUs entfallenden Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts sowie der Vorgehens- 
weise und der unterstellten Annahmen für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest siehe Konzernanhang Nr. 2  
bei „Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen“.
Zum 30. September 2015 und 2014 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet oder verpfändet.
Die Wertminderungen in Höhe von €12 Millionen bei den selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten betreffen  
Wertminderungen auf aktivierte Entwicklungsprojekte aufgrund von niedriger erwarteten Ergebnisbeiträgen aus  
diesen Projekten.
242 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
19  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt 
zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten 793  636 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 9  12 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 802  648 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden in den  
sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Konzernanhang Nr. 23).
20  Rückstellungen
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2015 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  1. Oktober  Zugänge  Verbrauch  Auflösung  30. Septem-
2014 ber 2015
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 232  283  – 189  – 4  322 
Gewährleistungen 75  21  – 16  – 24  56 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda  
(siehe Konzernanhang Nr. 32) ¹ 312  – – 257  – 14  41 
Sonstige 41  34  – 14  – 6  55 
Summe Rückstellungen 660  338  – 476  – 48  474 
  Davon kurzfristig 590        402 
  Davon langfristig 70        72 
1  Der Verbrauch der Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda enthält einen Betrag in Höhe von €14 Millionen, welcher im Geschäftsjahr 2015  
in die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten umgegliedert wurde (siehe Konzernanhang Nr. 21).
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem Kosten für variable Vergütungen, ausstehenden 
Urlaub und Gleitzeit, Jubiläumszahlungen, andere Personalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur Erfüllung 
vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter Produkte wider.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für belastende Verträge, Rechtsstreitigkeiten (außer im  
Zusammenhang mit Qimonda), Rückbauverpflichtungen, Vertragsverzug, Restrukturierungsrückstellungen sowie 
diverse andere Verpflichtungen.
Bei einem Betrag von €402 Millionen und €590 Millionen der Rückstellungen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 
wird der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres erwartet. Außer für Jubiläumszahlungen von €22 Millionen 
und €17 Millionen zum 30. September 2015 beziehungsweise 2014 wird für die Mehrheit des verbleibenden Betrags 
von €50 Millionen und €53 Millionen zum 30. September 2015 beziehungsweise 2014 der Zahlungsmittelabfluss  
in einem Zeitraum von zwei bis sieben Jahren erwartet. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 243
Konzernanhang
21  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten sowie ähnliche Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 135  73 
Erhaltene Anzahlungen 16  18 
Umsatzsteuer- und sonstige Steuerverbindlichkeiten 14  9 
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Qimonda (siehe Konzernanhang Nr. 32) 14  3
Abgegrenzte Erträge 13  13 
Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen 11  11 
Derivative Finanzinstrumente mit negativem beizulegenden Zeitwert 9  3 
Abgegrenzte Zinsen 8  –
Geldbuße im Chipkarten-Kartellverfahren (siehe Konzernanhang Nr. 32) – 83 
Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien – 40 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 1  1 
Sonstige 4  7
Gesamt 225  261 
Die zum 30. September 2014 ausgewiesenen Verpflichtungen zum Erwerb eigener Aktien in Höhe von €40 Millionen 
entsprechen dem auf den Ausgabetag diskontierten Ausübungswert der zum 30. September 2014 ausstehenden 
Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr zuzüglich 
der bis zum Bilanzstichtag vorgenommenen Aufzinsung. Zum 30. September 2015 waren keine Put-Optionen mehr 
ausstehend (siehe Konzernanhang Nr. 24).
22  Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Kurzfristig fällige Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten,  
Durchschnittszinssatz: 3,48 % (Vorjahr: 3,04 %) 25 35
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Durchschnittszinssatz: 4,35 % 8 –
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 33  35 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:    
  Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz: 1,76 % (Vorjahr: 1,18 %), fällig 2016 – 2023 968  151 
  Anleihe €300 Millionen, Kupon 1,00 %, fällig 2018 298  –
  Anleihe €500 Millionen, Kupon 1,50 %, fällig 2022 494  –
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.760  151 
     
Gesamt 1.793  186 
Im Zusammenhang mit der Akquisition von International Rectifier wurde von der Infineon Technologies AG  
im August 2014 eine Finanzierung mit verschiedenen nationalen und internationalen Banken eingegangen.  
Die Finanzierung bestand aus zwei nicht nachrangigen, unbesicherten Tranchen: 
›  einer Kreditlinie in Höhe von US$934 Millionen mit einer Laufzeit von fünf Jahren sowie
›   einer Kreditlinie in Höhe von €800 Millionen mit einer Laufzeit von einem Jahr und zwei Verlängerungsoptionen 
für Infineon von jeweils sechs Monaten (Brückenfinanzierung). 
Mit Vollzug der Akquisition (siehe Konzernanhang Nr. 3) wurden beide Kreditlinien vollständig in Anspruch  
genommen. Das resultierende Darlehen in Höhe von US$934 Millionen war zum 30. September 2015 weiterhin aus-
stehend. Die Brückenfinanzierung ist dagegen zurückgeführt worden, im Wesentlichen aus dem Emissionserlös  
der nach folgend beschriebenen Anleihebegebung.
244 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Am 10. März 2015 begab die Gesellschaft zwei nicht nachrangige, unbesicherte Anleihen mit einem Nominalwert 
von insgesamt €800 Millionen im Rahmen eines Angebots an institutionelle und private Investoren in Europa:
›   Eine Anleihe mit einem Nominalwert von €300 Millionen ist im Jahr 2018 fällig und verzinst sich mit 1,0 Prozent 
pro Jahr.
›   Eine Anleihe mit einem Nominalwert von €500 Millionen ist im Jahr 2022 fällig und verzinst sich mit 1,5 Prozent 
pro Jahr. 
Die Anleihen sind an der Luxemburger Wertpapierbörse gelistet. 
Das Darlehen in Höhe von US$934 Millionen und die Anleihen in Höhe von €800 Millionen werden als andere  
finanzielle Verbindlichkeiten abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten zu ihren fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. 
Daneben bestehen zum 30. September 2015 weitere Finanzverbindlichkeiten, die hauptsächlich auf Finanzierungen 
der Infineon Technologies Austria AG entfallen. 
Darüber hinaus hat Infineon weitere, voneinander unabhängige kurz- und langfristige Kreditlinien zur Finanzierung 
der operativen Geschäftstätigkeit vereinbart.
Die Kreditlinien zum 30. September 2015 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
€ in Millionen  Zum 30. September 2015 Zum 30. September 2014
  
  Gesamthöhe  In Anspruch  Verfügbar  Gesamthöhe  In Anspruch  Verfügbar 
Laufzeit genommen genommen
Kurzfristig 110  33  77  103  35  68 
Langfristig 968  968  – 1.685  151  1.534 
Gesamt 1.078  1.001  77  1.788  186  1.602 
Von den Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren folgende Beträge sowie Zinsen fällig:
Zum 30. September 2015 Zum 30. September 2014
€ in Millionen  Finanz-  Zinsen  Finanz-  Zinsen 
  verbindlich-   verbindlich-  
keiten keiten
Weniger als 1 Jahr 33  29  35  3 
1 – 2 Jahre 16  28  16  2 
2 – 3 Jahre 303  28  13  1 
3 – 4 Jahre 943  27  4  1 
5 Jahre und später 514  22  118  1 
Gesamt 1.809  134  186  8 
23  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2015 2014
Personalverbindlichkeiten 28  19 
Abgegrenzte Erträge und Verbindlichkeiten aus Aufwandslinearisierung 16  28 
Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen 14  13 
Sonstige 28  12 
Gesamt 86  72 
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 245
Konzernanhang
24  Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2015 um €3.064.502 erhöht. Es wurden 
1.532.251 neue Aktien ausgegeben, alle infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter (Vorjahr: 
484.260). Zum 30. September 2015 betrug das Grundkapital damit €2.258.542.962. Es ist eingeteilt in 1.129.271.481 
auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede 
Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 
beschlossenen Dividendenausschüttung. Zum 30. September 2015 hielt die Gesellschaft von der oben genannten 
Gesamtzahl ausgegebener Aktien 6 Millionen eigene Aktien (Vorjahr: 6 Millionen). Am Tag der Hauptversammlung 
von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2015 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €201 Millionen. Davon ent-
fielen €202 Millionen auf die im Februar 2015 gezahlte Dividende. Durch den Erwerb von LSPS verringerte sich die 
Kapitalrücklage um €10 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 3). Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch 
Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um €9 Millionen. Die anteiligen Aufwendungen für die aktienbasierte 
Vergütung beliefen sich für das Geschäftsjahr 2015 auf €6 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben 
Umfang (siehe Konzernanhang Nr. 26).
Im Geschäftsjahr 2014 hatte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €135 Millionen verringert. Davon 
entfielen €129 Millionen auf die im Februar 2014 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2014 hatte die Gesellschaft 
für €35 Millionen Anteile der in 2014 fällig gewordenen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in 
Höhe von insgesamt €11 Millionen zurückgekauft und entwertet. €21 Millionen wurden nach Abzug von Steuern 
direkt als Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Diese Reduktion der Kapitalrücklage reflektierte den mit dem 
Rückkauf der Wandelanleihe verbundenen Rückkauf des Wandlungsrechts über 4,7 Millionen Aktien, bewertet auf 
Basis des Wandlungsverhältnisses zum Zeitpunkt des Rückkaufs (siehe Konzernanhang Nr. 22). Die Kapitalrücklage 
wurde im Geschäftsjahr 2014 aufgrund der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen auf eigene 
Aktien um €3 Millionen erhöht. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter erhöhte sich die 
Kapital rücklage um €0,3 Millionen. Für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich die anteiligen Aufwendungen 
für das Geschäftsjahr 2014 auf €6 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang (siehe Konzern-
anhang Nr. 26).
Genehmigtes Kapital
Die bisherigen Genehmigten Kapitalia 2010/I und 2010/II wurden durch die Hauptversammlung vom 12. Februar 2015 
aufgehoben. Dabei wurde das Genehmigte Kapital 2010/I zeitgleich durch ein neues Genehmigtes Kapital 2015/I 
über bis zu €676.000.000 ersetzt:
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum Ablauf des  
11. Februar 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €676.000.000 
durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäfts-
jahres ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015/I). Dabei ist der Vorstand 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen. 
Barkapitalerhöhungen unter Bezugsrechtsausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG dürfen von Gesetzes wegen 
weder zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung noch zum Zeitpunkt ihrer Ausübung 10 Prozent des 
bestehenden Grundkapitals übersteigen. Für Sachkapitalerhöhungen oder eine Kombination von Bar- und Sach-
kapitalerhöhung(en) sieht die Ermächtigung darüber hinaus eine Höchstgrenze von 20 Prozent des – wiederum auf 
den Zeitpunkt des Wirksamwerdens oder, sofern der Betrag niedriger ist, der Ausübung der Ermächtigung berech-
neten – Grundkapitals vor. 
246 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Bedingtes Kapital
Zum 30. September 2015 sieht die Satzung der Gesellschaft drei bedingte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€309.357.082 vor (das bisherige Bedingte Kapital 2009/I wurde durch die Hauptversammlung vom 12. Februar 2015 
aufgehoben): 
›   Bedingtes Kapital III (eingetragen im Handelsregister als „Bedingtes Kapital 2001/I“) gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung 
in Höhe von bis zu €25.357.082, das durch Ausgabe von bis zu 12.678.541 neuen, auf den Namen lautenden Stück-
aktien im Rahmen der Aktienoptionspläne „Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive 
Plan“ und „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ („Aktienoptionsplan 2006“) der Gesellschaft (siehe 
Konzernanhang Nr. 26) verwendet werden kann. Im Geschäftsjahr 2015 wurden aus dem Bedingten Kapital III 
aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2006 insgesamt 389.298 neue nennwert-
lose Stückaktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das 
Bedingte Kapital III um €778.596 auf nunmehr €24.578.486 ermäßigt. Die entsprechende Änderung der Satzung 
ist nach Geschäftsjahresende zum Handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden. Da seit 
dem 3. Juni 2015 unter dem Aktienoptionsplan 2006 keine Bezugsrechte mehr ausgeübt werden können, wird 
das Bedingte Kapital III nicht mehr benötigt und daher werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung  
die Aufhebung des Bedingten Kapitals III vorschlagen. 
›   Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der Satzung in Höhe von bis zu €24.000.000, das durch Ausgabe  
von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Technologies AG 
Aktienoptionsplans 2010“ („Aktienoptionsplan 2010“) der Gesellschaft (siehe Konzernanhang Nr. 26) verwendet 
werden kann. Im Geschäftsjahr 2015 wurden aus dem Bedingten Kapital 2010/I aufgrund der Ausübung von 
Aktien optionen aus dem Aktienoptionsplan 2010 insgesamt 1.142.953 neue nennwertlose Stückaktien mit 
einem anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das Bedingte Kapital 
2010/I um €2.285.906 auf nunmehr €21.714.094 ermäßigt. Die entsprechende Änderung der Satzung ist nach 
Geschäftsjahresende zum Handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
›   Bedingtes Kapital 2014 gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung in Höhe von bis zu €260.000.000, das durch Ausgabe von 
bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von 
Options- oder Wandelanleihen, die bis zum 12. Februar 2019 begeben werden können, verwendet werden kann.
Andere Rücklagen
Die Veränderungen der anderen Rücklagen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 stellen sich wie folgt dar: 
€ in Millionen 2015 2014
  Vor Steuern Steuern Nach Steuern Vor Steuern Steuern Nach Steuern
Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen 100 – 100 12 – 12
Deal Contingent Forward – 39 –  – 39 39 – 39
Realisierte Verluste  
aus Sicherungsbeziehungen 6 – 6 6 – 6
Nicht realisierte Gewinne (Verluste)  
aus Sicherungsgeschäften – 3  2  – 1 – 2  – – 2 
Realisierte (Gewinne) Verluste  
aus Wertpapieren – 4  1 – 3 – – –
Nicht realisierte (Verluste) aus Wertpapieren – 1  – 1 – – –
Gesamt 59  3  62  55  – 55 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 247
Konzernanhang
Verlustvortrag
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2014 und 2015:
€ in Millionen  
Saldo zum 1. Oktober 2013 – 3.907 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 535 
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €3 Millionen – 130 
Saldo zum 30. September 2014 – 3.502 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 632 
Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €1 Million – 27 
Saldo zum 30. September 2015 – 2.897 
Put-Optionen auf eigene Aktien und eigene Aktien
Die Infineon Technologies AG hatte am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptversammlung am 17. Februar 2011 
erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen, und ein entsprechendes Programm zur Kapitalrückgewähr 
aufgelegt. Im Geschäftsjahr 2013 wurden bis zur Beendigung des Programms zum 31. März 2013 Put-Optionen über 
6 Millionen Aktien ausgeübt, die zum 30. September 2015 weiterhin im Bestand der Gesellschaft sind. Für den 
Erwerb dieser Aktien hat Infineon €38 Millionen an die Inhaber der Optionen gezahlt. 
Im November 2013 hat die Gesellschaft ein weiteres Programm zur Kapitalrückgewähr von bis zu €300 Millionen 
beschlossen. Im Rahmen dieses Programms hat die Gesellschaft Put-Optionen auf eigene Aktien mit einem 
Gesamtvolumen von €85 Millionen begeben, welche bis zur Beendigung des Programms zum 30. September 2015 
alle verfallen sind. 
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht der in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 ausgegebenen, verfallenen 
und ausgeübten Put-Optionen auf eigene Aktien:
jeweils in Millionen  Aus-  Unte r-
  übungs wert   liegende  
    Aktienanzahl  
in € (in Stück)
Zum 1. Oktober 2013 ausstehende Put-Optionen – –
Im Geschäftsjahr 2014 ausgegebene Put-Optionen 85  14 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2014 verfallene Put-Optionen – 45  – 8 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2014 ausgeübte Put-Optionen – –
Zum 30. September 2014 ausstehende Put-Optionen 40  6 
     
Im Geschäftsjahr 2015 ausgegebene Put-Optionen – –
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2015 verfallene Put-Optionen – 40  – 6 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2015 ausgeübte Put-Optionen – –
Zum 30. September 2015 ausstehende Put-Optionen – –
Dividenden
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung steht, 
nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird. Alle Dividenden-
zahlungen müssen von der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2014 wurde gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Februar 2015 eine Bar-
dividende in Höhe von €0,18 je Aktie (Gesamtbetrag: €202 Millionen) ausgeschüttet. Für das Geschäftsjahr 2013 sind 
gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 13. Februar 2014 €0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: €129 Millionen) 
ausgeschüttet worden. 
248 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Es soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG in Höhe von €226 Millionen  
für das Geschäftsjahr 2015 eine Dividende in Höhe von €0,20 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. 
Unter Berücksichtigung der fehlenden Dividendenberechtigung der von der Gesellschaft zum Tag der Hauptver-
sammlung gehaltenen eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen Ausschüttung von etwa €225 Millionen 
führen. Da die Zahlung dieser Dividende abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung ist, die für den  
18. Februar 2016 vorgesehen ist, wurde keine Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
25  Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiter-
branche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit 
finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits 
soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien hat 
Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert, welche auch nach der Akquisition von International 
Rectifier verfolgt werden: 
›   Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz,
›   positive Netto-Cash-Position und
›   Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern zuzüglich 
planmäßiger Abschreibungen).
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie dessen Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, die auf Grundlage des  
IFRS-Konzernabschlusses ermittelt werden. Infineon definiert die Netto-Cash/(Debt)-Position als das Ergebnis  
aus Brutto-Cash-Position abzüglich der kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten (Bruttoverschuldung).  
Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments 
zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und 
Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
Zum 30. September 2014 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von €2.232 Millionen auf. Infolge der Akquisition  
von International Rectifier sowie aufgrund der von Infineon im Oktober 2014 geleisteten Zahlungen von insgesamt 
€343 Millionen im Zusammenhang mit dem Qimonda-Teilvergleich und der von der Europäischen Kommission 
(„EU-Kommission“) verhängten Geldbuße (siehe hierzu ausführlich Konzernanhang Nr. 32) stellte sich im zweiten 
Quartal des Geschäftsjahres 2015 vorübergehend eine Nettoschuldenposition ein. Zum 30. September 2015 wies 
Infineon wieder eine Netto-Cash-Position (in Höhe von €220 Millionen) auf. 
Die Brutto-Cash-Position verringerte sich von €2.418 Millionen zum 30. September 2014 auf €2.013 Millionen zum 
30. September 2015 (siehe ausführlich Kapitel „Darstellung der Finanzlage“ im zusammengefassten Lagebericht).  
Auf Basis von Umsatz erlösen von €5.795 Millionen lag das Verhältnis von Brutto-Cash zu Umsatz bei 34,7 Prozent 
zum 30. September 2015 (Vorjahr: 56,0 Prozent) und somit innerhalb des angestrebten Zielkorridors.
Das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2015 bei 1,4 (Vorjahr: 0,2). Infineon verfügt 
weiterhin über ausreichend finanzielle Flexibilität und ist in der Lage, neben der Durchführung der geplanten  
Investitionen auch regelmäßige Dividenden (siehe Konzernanhang Nr. 24) auszuschütten. 
Die Finanzierung der Akquisition von International Rectifier beinhaltet eine Reihe von marktüblichen Auflagen, 
unter anderem „Change of Control“-Klauseln sowie die Einhaltung einer Finanzrelation (Debt Cover). Diese  
sogenannte Covenant-Kennziffer, die ein bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße (adjustiert) zu einer 
Ergebnisgröße (adjustiert) vorsieht, wurde im Geschäftsjahr 2015 eingehalten. Infineon lag dabei deutlich über  
der vorgesehenen Mindestanforderung. Sollten die Auflagen seitens Infineon nicht eingehalten werden, dann  
kann das zum 30. September 2015 ausstehende Darlehen von US$934 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 22) zur 
sofortigen Rückzahlung fällig werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 249
Konzernanhang
26  Aktienbasierte Vergütung
Die Gesellschaft nutzt für die aktienbasierte Vergütung den Aktienoptionsplan 2006 sowie den Aktienoptionsplan 
2010 und ab dem Geschäftsjahr 2014 den Performance Share-Plan.
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen sich in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 auf jeweils 
€6 Millionen.
Performance Share-Plan
Als Nachfolger für den Aktienoptionsplan 2010 wurde für den Vorstand und ausgewählte Führungskräfte ein neuer 
Long Term Incentive („LTI“)-Plan entwickelt. Dabei handelt es sich um einen sogenannten Performance Share-Plan. 
Unter diesem Plan werden jeweils am 1. Oktober für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr (virtuelle)  
Performance Shares entsprechend einem festgelegten LTI-Zuteilungsbetrag in Euro zunächst vorläufig zugeteilt.  
Mit der Zuteilung einer (virtuellen) Performance Share erwirbt der Planteilnehmer das Recht auf Übertragung  
einer (realen) Infineon-Aktie, wenn ein von Position und LTI-Zuteilungsbetrag abhängiges Eigeninvestment in  
Infineon-Aktien über eine vierjährige Haltefrist gehalten wird. 
Die Performance Shares teilen sich in jeweils 50 Prozent erfolgsabhängige und 50 Prozent erfolgsunabhängige 
Anteile auf. Die erfolgsabhängigen Performance Shares werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die  
Infineon-Aktie vom Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares bis zum Ende der Haltefrist besser als  
der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine  
endgültige Zuteilung der Performance Shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen – erfüllt, 
ist der Anspruch auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien erworben. Dabei darf der 
Wert der dem Vorstandsmitglied je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance Shares 250 Prozent des jeweiligen 
LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap).
Der beizulegende Zeitwert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Zuteilung wurde durch einen externen  
Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) ermittelt. 
Bei Variation der zugrunde gelegten Annahmen ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den beizu-
legenden Zeitwert.
Die erfolgten Zuteilungen stellen sich im Überblick wie folgt dar:
Tranche  Ende der Wartezeit  Neun-Monats-  Anzahl Performance  Beizulegender  
    Durchschnittskurs   Shares zum   Zeitwert in € je  
in € vor Zuteilung 30. September 2015 Performance Share
Geschäftsjahr 2015: Mitarbeiter 30. September 2018 8,49  1.040.198  5,44 
Geschäftsjahr 2015: Vorstände 30. September 2018 8,49  100.702  5,31 
Geschäftsjahr 2014: Mitarbeiter 30. September 2017 6,62  1.235.370  5,72 
Geschäftsjahr 2014: Vorstände 30. September 2017 6,62  114.046  5,20 
Zum 1. Oktober 2015 wurden dem Vorstand 80.964 (virtuelle) Performance Shares und den Mitarbeitern 1.301.206 
(virtuelle) Performance Shares zugeteilt. 
250 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Aktienoptionsplan 2006 und Aktienoptionsplan 2010
In Bezug auf die im Konzernabschluss zum 30. September 2013 beschriebenen Aktienoptionspläne gab es keine 
wesentlichen Änderungen.
Der beizulegende Zeitwert der Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2006 und 2010 wurde durch einen externen 
Gutachter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell) ermittelt.
Die Entwicklung der Aktienoptionspläne von 2006 und 2010 während der Geschäftsjahre 2014 und 2015 stellt sich 
wie folgt dar:
Anzahl der   Gewichteter 
Optionen  durch schnitt-
  licher Aus-
(in Millionen  übungs preis 
  Stück) (in €)
Ausstehende Optionen zum 30. September 2013 11,8  7,11 
  Gewährte Optionen – –
  Ausgeübte Optionen – 0,5  2,72 
  Verfallene und ausgelaufene Optionen – 0,1  7,94 
Ausstehende Optionen zum 30. September 2014 11,2  7,29 
Ausübbar zum 30. September 2014 0,4  2,72 
     
Ausstehende Optionen zum 30. September 2014 11,2  7,29 
  Gewährte Optionen – –
  Ausgeübte Optionen – 1,5  7,11 
  Verfallene und ausgelaufene Optionen – 0,2  6,32 
Ausstehende Optionen zum 30. September 2015 9,5  7,33 
Ausübbar zum 30. September 2015 1,9  8,62 
 
27  Ergänzende Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und Finan-
zierungsaktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2015 und 2014 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in  
Höhe von €673 Millionen und €1.058 Millionen unterlagen €85 Millionen beziehungsweise €53 Millionen rechtlichen 
Trans fereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt sich dabei  
um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesellschaften, die in Ländern mit rechtlichen 
Transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum Beispiel der Volksrepublik China.
28  Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit assoziierten und anderen verbundenen 
Unternehmen vor („nahestehende Unternehmen“). Die nahestehenden Unternehmen, die von Infineon beherrscht 
werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, sind im Konzernanhang Nr. 35 dargestellt. 
Nahestehende Personen sind Personen in Schlüsselpositionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vor-
stands und des Aufsichtsrats (siehe Konzernanhang Nr. 35) und deren nahe Angehörige („nahestehende Personen“). 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 251
Konzernanhang
Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte Produkte und Leistungen an 
nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in der Regel 
zu fremdüblichen Bedingungen.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen nahestehende Unternehmen bestehen ausschließlich aus Forde-
rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten 
gegen beziehungsweise gegenüber assoziierten und anderen verbundenen Unternehmen.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahestehenden Unternehmen setzen 
sich zum 30. September 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2015 30. September 2014
 
  Assoziierte  Andere   Assoziierte  Andere  
  Unter-  verbundene  Unter-  verbundene 
  nehmen  Unter- nehmen  Unter-
  nehmen nehmen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 1  1  3  1 
Finanzforderungen – – – 1 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Verbindlichkeiten 8  1  10  2 
Finanzverbindlichkeiten – 1  – 1 
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene Lieferungen und Leistungen von 
nahestehenden Unternehmen setzen sich im Geschäftsjahr 2015 und 2014 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  2015 2014
 
  Assoziierte  Andere   Assoziierte  Andere  
  Unter-  verbundene  Unter-  verbundene 
  nehmen  Unter- nehmen  Unter-
  nehmen nehmen
Umsätze und Leistungsverrechnungen 5  1  15  2 
Empfangene Lieferungen und Leistungen 80  20  81  29 
Im Rahmen von Liefer- und Leistungsbeziehungen mit nahestehenden Unternehmen bestehen Abnahmeverpflich-
tungen zum 30. September 2015 in Höhe von €1 Million.
Nahestehende Personen
Die im Geschäftsjahr 2015 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhängige  
fixe Vergütung in Höhe von insgesamt €2,7 Millionen (Vorjahr: €2,4 Millionen). Die Vorstandsmitglieder erhielten für 
ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2015 außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von insgesamt 
€3,9 Millionen (Vorjahr: €2,5 Millionen). Diese setzte sich aus einem Short Term Incentive in Höhe von insgesamt 
€2,0 Millionen (Vorjahr: €1,3 Millionen) und einem Mid Term Incentive in Höhe von insgesamt €1,9 Millionen (Vorjahr: 
€1,2 Millionen) zusammen. Darüber hinaus erhielt der Vorstand einen Long Term Incentive (LTI), welcher 2015 in 
Form von Performance Shares gewährt wurde. Bislang wurde der LTI in Form von Aktienoptionen auf Basis des  
Aktienoptionsplans 2010 gewährt. Der aus dem LTI resultierende Aufwand belief sich auf €0,5 Millionen (Vorjahr: 
€0,6 Millionen). Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2015 gewährte 
Gesamtvergütung betrug €7,1 Millionen (Vorjahr: €5,5 Millionen). 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie 
gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2015 €1,5 Millionen (Vorjahr: €1,2 Millionen). Die bei Infineon 
beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bezogen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.
252 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2015 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungs-
leistungen) von €1,1 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: €1,1 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2015 insgesamt 
€60,2 Millionen (Vorjahr: €59,5 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochtergesellschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des  
Aufsichtsrats oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß  
§ 315a Abs. 1 HGB in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im 
Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 gab es keine Transaktionen zwischen Infineon und nahestehenden Personen, 
die über das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die vertragliche  
Vergütung hierfür hinausgehen.
29  Pensionspläne
Leistungsorientierte Pläne
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern bestehen bei Infineon im In- und Ausland sowohl leistungs- 
als auch beitragsorientierte Versorgungspläne für Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen. Die im  
Infineon-Konzern wesentlichen Versorgungspläne in Deutschland betreffen die Infineon Technologies AG und  
bei den ausländischen Versorgungsplänen die Infineon Technologies Austria AG. 
In Deutschland gewährt Infineon im Wesentlichen beitragsorientierte Leistungszusagen, die die Mitarbeiter bei  
Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und im Todesfall absichern. Neueintritte erhalten mit dem Infineon- 
Pensionsplan, dessen Dotierung durch Infineon erfolgt, eine beitragsorientierte Leistungszusage. Die Leistungen 
aus dem Infineon-Pensionsplan werden in der Regel in zwölf Raten ausgezahlt. Bei aktiven Mitarbeitern, die vor 
Inkrafttreten des Infineon-Pensionsplans Ansprüche auf Leistungszusagen in Rentenform hatten, wurden diese 
Zusagen in den Infineon-Pensionsplan überführt und dabei die Möglichkeit auf Verrentung garantiert. Diese  
Gruppe macht zusammen mit ehemaligen Mitarbeitern, deren Rentenleistungszusagen nicht mehr in den Infineon-
Pensionsplan überführt wurden, derzeit den größten Teil der Verpflichtung aus. Die gesetzlichen Rahmenbedingun-
gen bilden das Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Für die leistungsorientierten 
Pensionspläne in Deutschland ist eine entsprechende Rückstellung erfasst, die zum Teil durch Planvermögen 
gedeckt ist. Für die Mitglieder des Vorstands von Infineon existieren individuelle Zusagen, die durch eine Rück-
deckungsversicherung abgedeckt sind (ausführlich siehe im Kapitel „Vergütungsbericht“).
Die Versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen Versorgungsplänen nach dem Einkommen  
im letzten Monat oder letzten Jahr der Betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen 
während der Betriebszugehörigkeit abhängig. Des Weiteren leistet Infineon an Mitarbeiter in bestimmten Ländern 
Abfindungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind  
üblicherweise durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions-
plänen im Ausland sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
Der Bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen Pensionspläne ist jeweils der 30. September.
Die leistungsorientierten Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Änderungen der versicherungs-
mathematischen Annahmen, wie Rechnungszins, Gehalts- und Rententrend, dem Kapitalanlagerisiko sowie dem 
Langlebigkeitsrisiko, ausgesetzt. Ein niedrigerer Abzinsungsfaktor führt zu höheren Pensionsverpflichtungen.  
Entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende Entwicklung des Planvermögens zu einer Verschlechte-
rung des Finanzierungsstatus führen oder die Zahlung von zusätzlichen Beiträgen erforderlich machen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 253
Konzernanhang
Die Entwicklung der Pensionspläne sowie der Planvermögen von Infineon ist für die deutschen („Inland“) und die 
ausländischen Versorgungspläne („Ausland“) zum 30. September 2015 und 2014 in der folgenden Tabelle dargestellt:
€ in Millionen  2015 2014
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
unter Berücksichtigung künftiger  
Gehaltssteigerungen:            
   Anwartschaftsbarwerte zu Beginn  
des Geschäftsjahres  – 730  – 131  – 861  – 573  – 108  – 681 
   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr  
erworbenen Versorgungsansprüche – 21  – 4  – 25  – 15  – 3  – 18 
   Erträge für Versorgungsansprüche  
aus vorangegangenen Geschäftsjahren – 3  3  – – –
   Aufwendungen aus Aufzinsung  
der Anwartschaftsbarwerte – 17  – 5  – 22  – 20  – 4  – 24 
  V ersicherungsmathematische  
Gewinne (Verluste) für:            
    Erfahrungsbedingte Anpassungen – 27  – 3  – 30  – – 3  – 3 
     Anpassung der  
demografischen Annahmen – – 1  – 1  – – 2  – 2 
     Anpassung der  
finanzwirtschaftlichen Annahmen 8  – 2  6  – 134  – 15  – 149 
  Effekte aus Akquisitionen – – 3  – 3  – – 1  – 1 
  Plankürzungen – – – – 5  5 
  Planabgeltungen – 7 7 – –  – 
  G  ezahlte Versorgungsleistungen  
durch Infineon 14  4  18  12  3  15 
  Fremdwährungseffekte – – 6  – 6  – – 3  – 3 
Anwartschaftsbarwerte  
zum Ende des Geschäftsjahres – 773  – 141  – 914  – 730  – 131  – 861 
             
Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts  
des Planvermögens:            
   Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zu Beginn des Geschäftsjahres 430  52  482  394  43  437 
  Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 10  2  12  14  2  16 
  V ersicherungsmathematische  
Gewinne (Verluste) – 2  – 3  – 5  22  2  24 
  Beiträge des Unternehmens 13  6  19  12  6  18 
  Gezahlte Versorgungsleistungen – 14  – 4  – 18  – 12  – 3  – 15 
  Planabgeltungen – – 7 – 7 – –  – 
  Fremdwährungseffekte – 5  5  – 2  2 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zum Ende des Geschäftsjahres 437  51  488  430  52  482 
             
Pensionsverpflichtung, Saldo – 336  – 90  – 426  – 300  – 79  – 379 
  Davon: Infineon Technologies AG – 313  – – 313  – 281  – – 281 
  Davon: Infineon Technologies Austria AG – – 40  – 40  – – 37  – 37 
Die Pensionsverpflichtungen werden in der Bilanz unter „Pensionen und ähnliche Verpflichtungen“ ausgewiesen.
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entspricht den in der Konzern-Bilanz zum 30. Sep- 
tember 2015 und 2014 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertobergrenzen (Asset Ceilings) zur  
Anwendung kamen.
254 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die Finanzierung des Anwartschaftsbarwerts der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen  2015 2014
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Pläne, die nicht über  
einen Fonds finanziert werden 10  71  81  10  63  73 
Pläne, die ganz oder teilweise aus  
einem Fonds finanziert werden 763  70  833  720  68  788 
Gesamt 773  141  914  730  131  861 
Versicherungsmathematische Annahmen
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete Annahmen zugrunde:
in %  2015 2014
 
  Inland Ausland Inland Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres 2,4  3,2  2,4  3,4 
Personalkostenteuerungsrate 2,0  2,4  2,0  2,3 
Erwartete Rentenentwicklung 2,0  0,7  2,0  0,7 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern 
sehr hoher Bonität gebildet.
Sensitivitäten
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie der Barwert aller leistungsorientierten Pensions-
verpflichtungen durch eine Änderung der oben genannten versicherungsmathematischen Annahmen beeinflusst 
würde. Sie betrachtet jeweils eine Änderung einer versicherungsmathematischen Annahme bei ansonsten  
unveränderten übrigen Annahmen.
€ in Millionen  2015 2014
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Barwert der leistungsorientierten  
Pensionsverpflichtungen bei:            
einem um 50 Basispunkte  
höheren Abzinsungsfaktor 708  131  839  669  117  786 
einem um 50 Basispunkte  
niedrigeren Abzinsungsfaktor 847  152  999  800  136  936 
um 50 Basispunkte höheren  
erwarteten Personalkostensteigerungen 783  145  928  736  130  866 
um 50 Basispunkte niedrigeren  
erwarteten Personalkostensteigerungen 765  137  902  724  122  846 
einer um 50 Basispunkte höheren  
erwarteten Rentenentwicklung 795  146  941  746  129  875 
einer um 50 Basispunkte niedrigeren  
erwarteten Rentenentwicklung 754  136  890  715  123  838 
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr 790  143  933  745  129  874 
Für Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Richttafeln 2005 G von Dr. Klaus Heubeck und für  
Österreich die AVÖ 2008-P (Ang.) verwendet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 255
Konzernanhang
Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Fondsmanagern angelegt. Die Anlagerichtlinien sehen eine 
Kombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen über verschiedene Anlageklassen hinweg vor. 
Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitionen 
des Planvermögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger- und anderen Wertpapieren sowie Rückdeckungsver-
sicherungen, angestrebt, das die langfristige Gesamtkapitalrendite bei einem bestimmten Risiko maximiert.  
Das Investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise Überprüfungen des Portfolios, durch Abstimmung mit 
Anlageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden und 
-strategien werden periodisch überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne unter Berück-
sichtigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Marktbedingungen oder anderer wesentlicher 
Punkte erreicht werden. Zusätzlich gibt Infineon detaillierte Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die 
regelmäßig von unabhängigen Anlageberatern und Versicherungsfachleuten durchgeführt werden und deren 
Ergebnisse in die Anlagestrategie eingehen. 
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2015 und 2014 stellt sich die Verteilung des investierten Planvermögens in den wesentlichen 
Anlagekategorien wie folgt dar:
€ in Millionen  2015 2014
 
  Notiert   Nicht   Notiert   Nicht  
  an einem  an einem   an einem  an einem  
  aktiven   aktiven   aktiven   aktiven  
  Markt Markt notiert Markt Markt notiert
Staatsanleihen 146  – 153  –
Unternehmensanleihen 130  3  109  –
Eigenkapitalinstrumente 78  – 75  –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 33  – 53  –
Rückdeckungsversicherungen – 33  – 33 
Immobilien 3  23  – 26 
Sonstiges 24  15  25  8 
Gesamt 414  74  415  67 
Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstiges“ beinhaltet im Wesentlichen Rohstofffonds.
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien von Infineon.
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September 2015 betrug €7 Millionen  
(Vorjahr: €40 Millionen).
256 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung und der Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2015  
und 2014 beinhalten:
€ in Millionen  2015 2014
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr  
erworbenen Versorgungsansprüche – 21  – 4  – 25  – 15  – 3  – 18 
Aufwendungen aus Aufzinsung  
der Anwartschaftsbarwerte – 17  – 5  – 22  – 20  – 4  – 24 
Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 10  2  12  14  2  16 
Amortisation von noch nicht realisierten  
Versorgungsansprüchen aus  
vorangegangenen Geschäftsjahren – 3  3  – – –
Realisierter Gewinn aus Plankürzungen – – – – 5  5 
Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen – 28  – 4  – 32  – 21  – – 21 
Die Dienstzeitaufwendungen wurden in den Umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in  
den Forschungs- und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen.  
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung und der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wurden saldiert unter den 
Finanzaufwendungen ausgewiesen. 
Versicherungsmathematische Verluste von €30 Millionen für das Geschäftsjahr 2015 und versicherungsmathe-
matische Verluste von €130 Millionen für das Geschäftsjahr 2014 sind außerhalb des Konzernjahresüberschusses  
im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. September 2015 und 2014 €322 Millionen 
und €292 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathematische Verluste von €5 Millionen,  
die aus Deferred-Compensation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistungen resultieren, ebenfalls im 
sonstigen Ergebnis erfasst. 
Für das Geschäftsjahr 2016 werden Einzahlungen in das Planvermögen von €21 Millionen erwartet. Davon entfallen 
€20 Millionen auf Leistungen, die direkt von den Konzerngesellschaften an die Leistungsempfänger gezahlt werden, 
und €1 Million auf Beitragszahlungen durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorientierten Pensionspläne beträgt zum 30. September 2015 
und 2014 rund 18 Jahre und 17 Jahre.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die erwarteten Auszahlungen für die leistungsorientierten Pensionspläne für die 
nächsten zehn Geschäftsjahre zum 30. September 2015 und 2014:
€ in Millionen 2015 2014
Weniger als 1 Jahr 21  18 
1 – 2 Jahre 21  18 
2 – 5 Jahre 82  70 
5 – 10 Jahre 197  175 
Gesamt 321  281 
Beitragsorientierte Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. 
Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren Leistungs-
verpflichtungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 
mit beitragsorientierten Plänen €134 Millionen und €114 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 257
Konzernanhang
30  Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach den 
jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß  
IAS 39 dar.
€ in Millionen  Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
 
  Buchwert  Erfolgs-  Zur   Kredite und  Designierte  Beizu- 
    wirksam zum   Veräußerung  Forderungen  Sicherungs- legender 
    beizulegen- verfügbar    instrumente  Zeitwert 
     den Zeitwert      (Cash-Flow-  
Finanzielle Vermögenswerte bewertet  Hedges)
Bilanz zum 30. September 2015            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 673  – – 673  – 673 
   Finanzinvestments 1.340  – 184  1.156  – 1.340 
   Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 742  – – 742  – 742 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 74  1  – 73  – 74 
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 129  – 32  97  – 129 
Gesamt 2.958  1  216  2.741  – 2.958 
             
Bilanz zum 30. September 2014            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
  Z ahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 1.058  – – 1.058  – 1.058 
  F inanzinvestments 1.360  – 64  1.296  – 1.360 
   Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 581  – – 581  – 581 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 115  2  – 74  39  115 
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 118  – 21  97  – 118 
Gesamt 3.232  2  85  3.106  39  3.232 
 
258 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
€ in Millionen  Kategorien der finanziellen  
  Verbindlichkeiten
 
  Buchwert  Erfolgs-  Andere   Designierte  Beizu- 
    wirksam zum  finanzielle   Sicherungs- legender 
    beizulegen- Verbindlich- instrumente  Zeitwert 
     den Zeitwert  keiten (Rest- (Cash-Flow-  
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet  buchwert) Hedges)  
Bilanz zum 30. September 2015          
Kurzfristige Verbindlichkeiten:          
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 33  – 33  – 33 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 802  – 802  – 802 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 137  7  128  2  137 
Langfristige Verbindlichkeiten:          
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.760  – 1.760  – 1.759 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 32  – 32  – 32 
Gesamt 2.764  7  2.755  2  2.763 
           
Bilanz zum 30. September 2014          
Kurzfristige Verbindlichkeiten:          
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 35  – 35  – 35 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 648  – 648  – 648 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 179  1  176  2  179 
Langfristige Verbindlichkeiten:          
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 151  – 151  – 151 
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 15  – 15  – 15 
Gesamt 1.028  1  1.025  2  1.028 
Für die der Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordneten Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf-
fungskosten bewertet werden, wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
Die gleiche Annahme gilt für die der Kategorie „Andere finanzielle Verbindlichkeiten (Restbuchwert)“ zugeordneten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten. 
Die mit dem beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 der folgenden  
Fair-Value-Hierarchie zugeordnet. Die Zuordnung zu den verschiedenen Levels erfolgt nach der Marktnähe der in 
die Fair-Value-Ermittlung einfließenden Bewertungsparameter: 
›   Level 1: notierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Schulden,
›   Level 2:  Bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in Level 1 berücksichtigten Preise handelt, die sich 
aber für den Vermögenswert oder die Schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
›   Level 3:  Bewertungsparameter für Vermögenswerte und Schulden, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten  
beruhen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 259
Konzernanhang
Die Einteilung in die Levels zum 30. September 2015 und 2014 stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen  Fair Value  Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
   
    Level 1 Level 2 Level 3
Geschäftsjahr 2015        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 184  122  62  –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1  – 1  –
Langfristige Vermögenswerte:        
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 32  19  – 13 
Gesamt 217  141  63  13 
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 9  – 9  –
Gesamt 9  – 9  –
         
Geschäftsjahr 2014        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 64  – 64  –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 41  – 41  –
Langfristige Vermögenswerte:        
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 21  16  – 5 
Gesamt 126  16  105  5 
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 3  – 3  –
Gesamt 3  – 3  –
Für die in den Finanzinvestments enthaltenen Wertpapiere besteht kein aktiver Markt. Der beizulegende Zeitwert 
wird als Barwert der zukünftigen, erwarteten Cash-Flows unter Berücksichtigung am Markt beobachtbarer  
Bewertungsparameter ermittelt (Level 2).
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten derivative Finanzinstrumente (einschließlich der Cash-Flow-
Hedges). Deren beizulegender Zeitwert wird mittels Diskontierung künftiger Zahlungsströme nach der Discounted-
Cash-Flow-Methode ermittelt. Als Bewertungsparameter werden, soweit möglich, die am Stichtag beobachtbaren 
relevanten Marktdaten (wie Währungskurse oder Rohstoffpreise) verwendet, die von anerkannten externen Quellen 
bezogen werden (Level 2).
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte enthalten Beteiligungen und Fonds-Anteile. Soweit diese an einem 
aktiven Markt gehandelt werden, wird der beizulegende Zeitwert auf Basis der aktuell notierten Preise ermittelt 
(Level 1). Für Beteiligungen, die über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis verfügen, werden  
bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren Dividendenpolitik) zur Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts berücksichtigt (Level 3). 
Darüber hinaus enthalten die sonstigen langfristigen Vermögenswerte eine Option zum Verkauf von Aktien an  
einer Beteiligung zu einem festen Preis. Die Option wird als derivatives Finanzinstrument bilanziert und ist nicht  
zu Sicherungszwecken designiert. Der beizulegende Zeitwert wird mittels des Black-Scholes-Optionspreismodells 
ermittelt (Level 3).
Im Geschäftsjahr 2015 erfolgten – wie im Vorjahr – keine Umqualifizierungen zwischen den Levels. 
260 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die aus Finanzinstrumenten erzielten Nettogewinne beziehungsweise -verluste innerhalb der fortgeführten  
Aktivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung betragen: 
€ in Millionen 2015 2014
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 5  3 
Kredite und Forderungen 64  36 
Zu Handelszwecken gehalten – 21  –
Andere finanzielle Verbindlichkeiten – 77  – 40 
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges) – 6  – 7 
Gesamt – 35  – 8 
Die in den Nettogewinnen beziehungsweise -verlusten enthaltenen Nettowährungseffekte belaufen sich auf  
insgesamt minus €2 Millionen (Vorjahr: minus €4 Millionen). Diese Nettowährungseffekte resultieren ausschließlich 
aus bilanzierten Finanzinstrumenten nach IFRS 7. 
Die aus Finanzinstrumenten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind, erzielten Zins-
erträge betrugen im Geschäftsjahr 2015 €6 Millionen (Vorjahr: €10 Millionen); die Zinsaufwendungen aus solchen 
Finanzinstrumenten beliefen sich auf €39 Millionen (Vorjahr: €11 Millionen).
Infineon nimmt bei Finanzinstrumenten keine Saldierung vor. Der Infineon-Konzern schließt gemäß den Global-
Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen 
vergleichbaren nationalen Rahmenvereinbarungen Derivatgeschäfte ab. Diese Vereinbarungen beinhalten keinen 
rechtlich durchsetzbaren Anspruch auf Saldierung. 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon ausschließlich zu Sicherungszwecken eingesetzt. Dabei kommen 
Devisentermingeschäfte und Rohstoffswaps zum Einsatz. Ziel ist die Verringerung der Auswirkungen von Währungs- 
und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Nettozahlungsströme. 
Die Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 2015 und 2014 gehaltenen 
Derivate sind im Folgenden dargestellt:
€ in Millionen  2015 2014
 
  Nominalwert  Beizu-  Nominalwert  Beizu- 
    legender    legender 
  Zeitwert Zeitwert
Devisenterminverträge Verkauf 171  – 2  25  –
Devisenterminverträge Kauf 145  – 4  116  1 
Deal Contingent Forward – – 1.146  39 
Rohstoffswaps 41  – 2  42  – 2 
Gesamt   – 8    38 
Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingänge aus laufender 
Geschäftstätigkeit auszugleichen. Wie im Vorjahr wurden im Geschäftsjahr 2015 keine Fremdwährungsderivate zur 
Absicherung des laufenden Geschäfts als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bestimmt. 
Das im August 2014 für die teilweise Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung im Zusam-
menhang mit der Akquis ition von International Rectifier (siehe Konzernanhang Nr. 3) eingegangene transaktions-
bedingte Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft (sogenannter Deal Contingent Forward) wurde mit 
Abschluss der Akquisition fällig. In den anderen Rücklagen zuvor berücksichtigte Beträge aus dieser Sicherungs-
beziehung wurden bei der Bemessung des Kaufpreises in Euro in voller Höhe berücksichtigt. Für diese Sicherungs-
beziehung wurden keine Ineffektivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. Darüber hinaus 
wurden für den vorgenannten Sicherungszweck im Geschäftsjahr 2015 auch aus der operativen Geschäftstätigkeit 
erwirtschaftete Bestände an US-Dollar (US$196 Millionen) als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bestimmt. Auch 
die hieraus in den anderen Rücklagen zuvor verrechneten Beträge wurden bei der Bemessung des Kaufpreises in 
Euro in voller Höhe berücksichtigt. Es ergaben sich aus dieser Sicherungsbeziehung keine Auswirkungen auf die 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 261
Konzernanhang
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche Goldeinkäufe des jeweils kommenden Geschäftsjahres 
hat Infineon Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Zum 30. September 
2015 beträgt der beizulegende Zeitwert dieser Swapgeschäfte minus €2 Millionen (Vorjahr: minus €2 Millionen).  
Im Geschäftsjahr 2015 sind für diese Geschäfte €3 Millionen unrealisierte Verluste angefallen (Vorjahr: €3 Millionen 
unrealisierte Verluste); diese haben die anderen Rücklagen entsprechend reduziert. Zugleich wurden €3 Millionen 
Gewinn aus den im Vorjahr abgeschlossenen Swapgeschäften im Geschäftsjahr 2015 realisiert (Vorjahr: €4 Millionen 
Gewinn); der Betrag wurde von den anderen Rücklagen in die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert. 
Infineon hat wie im Vorjahr für die vorgenannten Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. Wie im Vorjahr wurden keine Gewinne und Verluste aus den anderen  
Rücklagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen für zukünftige 
Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der abgesicherten Transaktion als unwahrscheinlich anzu-
nehmen war. 
31  Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken (ein-
schließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kreditrisiken und Liquiditätsrisiken. Das Risikomanage-
ment von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative Auswirkungen auf die Ertragslage und 
Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, werden deriva-
tive Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risiken wird durch die zentrale Finance & Treasury-
Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Finanzvorstand genehmigt sind, vorgenommen. In enger 
Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die finanziellen Risiken durch FT identifiziert, bewertet und 
abgesichert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risikomanagements 
Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken, Zinsänderungsrisiken, Kredit-
risiken, den Einsatz derivativer und nicht derivativer Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von 
Finanzinstrumenten resultiert. Unter dem Marktrisiko werden sowohl das Währungsrisiko, das Zinsrisiko sowie die 
sonstigen Preisrisiken subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, 
im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, 
schließt Infineon verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate werden aus-
schließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko im Sinne von IFRS 7 ist das Risiko von Veränderungen von Wechselkursen. Wechselkursrisiken 
in diesem Sinne treten bei monetären Finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde Währung, das heißt auf eine 
andere Währung als die funktionale Währung, lauten, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable  
darstellt. Risiken aus Umrechnungen in die Berichtswährung stellen keine Risiken im Sinne von IFRS 7 dar. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher Höhe bedeutende Anteile der 
Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten der Pro-
dukte in anderen Währungen, hauptsächlich in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser Währungen 
im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.
262 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen 
die Konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsspezifische Finanzplanung. Die daraus ermittelten  
Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel durch den Abschluss von internen 
Sicherungsgeschäften. Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken  
sieht grundsätzlich vor, mindestens 75 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen Zeitraum 
von zwei Monaten, mindestens 50 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses im dritten Monat und, in 
Abhängigkeit von der Art des Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des 
Fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten Beträgen bestehen. 
Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von  
eingegangenen oder vergebenen Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einzahlungen und Auszahlun-
gen. Im Geschäftsjahr 2015 waren die im Rahmen der Akquisition von International Rectifier hinzugekommenen 
Gesellschaften hiervon ausgenommen, die noch einer eigenen Sicherungsstrategie folgten.
Bezüglich des im Konzernjahresüberschuss erfassten Nettoergebnisses aus Fremdwährungssicherungsgeschäften 
und Fremdwährungstransaktionen siehe Konzernanhang Nr. 30.
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses um 10 Prozent auf die Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 sowie das Eigenkapital für die fortgeführten 
Aktivitäten zum 30. September 2015 und 2014 für die wesentlichen Währungen (welche in Konzernanhang Nr. 2  
zu finden sind) dar. Die unterstellten Wechselkursänderungen betreffen ausschließlich Finanzinstrumente im Sinne 
des IFRS 7.
€ in Millionen  Konzern-Gewinn-   Eigenkapital 
  und-Verlust-Rechnung
 
  +10 % – 10 % +10 % – 10 %
30. September 2015 11  – 13  – –
30. September 2014 – 2  3  – 11  –
Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie Finanzverbindlichkeiten, die 
sich aus Wertpapieremissionen und Kreditaufnahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität des 
Kerngeschäfts sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen Bestand 
an flüssigen Finanzmitteln, der in Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Vermögenswerte 
werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen einem Monat und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren 
Zinssätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko wird in gewissem Umfang durch Finanzverbindlichkeiten 
kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate nutzen, um die aktivische 
und passivische Zinsbindungsdauer einander anzunähern.
Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der 
Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode.  
Infineon hält keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hält Infineon, unverändert zum Vorjahr, keine festverzinslichen, 
zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen aus variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten aus. Unter der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basis-
punkte in 2015 wäre das Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2015 um €9 Millionen schlechter (besser) ausgefallen;  
unter der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basispunkte in 2014 wäre das 
Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2014 um €0 Millionen schlechter (besser) ausgefallen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 263
Konzernanhang
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende  
Zeitwert oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken 
können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), 
und zwar unabhängig davon, ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne  
Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf dem Markt 
gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
Infineon hielt Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise 
im Geschäftsjahr 2015 und 2014 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf das Ergebnis.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisiken ausgesetzt. Infineon 
versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unterschiedlichen  
Anbietern, soweit möglich) und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Zusätzlich schließt Infineon derivative 
Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) des folgenden Geschäftsjahres ab, um das verbleibende 
Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise zu begrenzen. Änderungen der relevanten Marktpreise im Geschäfts-
jahr 2015 und 2014 hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf das Eigenkapital.
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den 
vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, 
seiner Finanzmittelanlage und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon 
resultieren im Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel-
äquivalenten, Finanzinvestments sowie aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger 
zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der Kunden 
begrenzt. Infineon steuert Kreditrisiken durch umfassende Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden, Kreditlimit-
vergabe sowie Überwachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität 
geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits werden ständig über-
wacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln. Trotz  
kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditausfall einer der 
Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen.
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zahlungsmitteläquivalenten und 
Finanzinvestments werden weltweit mit großen Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon  
setzt zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich und auf 
Basis der aktuellen Ratings (von Standard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-Prämien 
Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten 
Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2015 war kein  
Kreditinstitut für mehr als 15 Prozent (Vorjahr: 14 Prozent) der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert ein 
maxi males Risiko von €203 Millionen (Vorjahr: €190 Millionen) bei Ausfall eines einzelnen Kreditinstituts, voraus-
gesetzt, dass keine Form der Einlagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit 
einem positiven beizulegenden Zeitwert von €1 Million (Vorjahr: €41 Millionen, davon €39 Millionen für den Deal 
Contingent Forward). 
264 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der Erfüllung  
seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resultieren, fällige finanzielle Ver-
pflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände 
und kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch 
adäquate zugesagte Kreditmittel erschließen zu können. 
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer Finanzverbindlichkeiten sowie eine Analyse der 
Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle 
stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen werden 
zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in 
Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf variabel 
 verzinsliche Finanzinstrumente sind unter Verwendung der Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung vor dem 30. Sep-
tember 2015 ermittelt. Zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem Zeitraum zugeordnet, zu dem 
die früheste Tilgung möglich ist.
€ in Millionen Vertragliche Cash-Flows
  2015  2016 2017 2018 2019 2020 nach 2020
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 2.906  1.004  46  332  970  14  540 
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten:              
Mittelabflüsse 209  209  – – – – –
Mittelzuflüsse ¹ – 201  – 201  – – – – –
Gesamt 2.914  1.012  46  332  970  14  540 
               
  2014 2015 2016 2017 2018 2019 nach 2019
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 1.032  865  21  16  6  107  17 
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten:              
Mittelabflüsse 60  53  7  – – – –
Mittelzuflüsse ¹ – 57  – 50  – 7  – – – –
Gesamt 1.035  868  21  16  6  107  17 
1 Es handelt sich um Mittelzuflüsse aus derivativen Finanzverbindlichkeiten, die bei Erfüllung des Instruments anfallen. 
32  Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren Smartcards
Im Oktober 2008 hat die EU-Kommission gegen die Gesellschaft und weitere Hersteller von Chips für Smartcards 
ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren eingeleitet. Die EU-Kommission hat am 3. September 2014 eine 
Geldbuße in Höhe von €83 Millionen gegen Infineon verhängt, die im Oktober 2014 bezahlt wurde. Infineon weist 
sämtliche Vorwürfe als unbegründet zurück. Zudem sieht Infineon seine Verfahrensrechte durch die EU-Kommission 
verletzt und hat Mitte November 2014 Klage gegen die Bußgeldentscheidung beim Europäischen Gericht in 
Luxemburg eingelegt. 
Im Zusammenhang mit dem Verfahren der EU-Kommission wurden in Kanada zwei Sammelklagen auf Schadens-
ersatz in unbezifferter Höhe eingereicht: die erste Klage in der Provinz British Columbia im Juli 2013 und eine  
weitere Klage in der Provinz Quebec im September 2014. Die Klagen folgten jeweils Presseberichten über die  
Untersuchung beziehungsweise Entscheidung der EU-Kommission. Es wurden von den Gerichten noch keine  
Verfahrenstermine angesetzt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 265
Konzernanhang
Im Dezember 2014 hat ein indirekter Kunde in London (Großbritannien) Klage gegen Infineon und Renesas ein-
gereicht, die der Gesellschaft am 20. April 2015 zugestellt wurde. Mit der Klage macht der Kläger Schadensersatz  
in noch zu bestimmender Höhe im Zusammenhang mit den von der EU-Kommission erhobenen Vorwürfen geltend. 
Jegliche weitere Stellungnahme der Gesellschaft zu diesen Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen 
Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft („Memory Products“) zuzuordnen waren, aus Infineon ausge-
gliedert und im Wege der Sacheinlage in Qimonda eingebracht. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht 
München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren 
eröffnet. Aus der Insolvenz von Qimonda haben sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem Insolvenzverwalter 
und Infineon entwickelt. 
Teilvergleich vom 11. September 2014
Am 11. September 2014 haben die Gesellschaft und der Insolvenzverwalter einen Teilvergleich geschlossen, der am 
9. Oktober 2014 vollzogen wurde. Am Vollzugstag hat die Gesellschaft für diesen Teilvergleich €260 Millionen an  
den Insolvenzverwalter bezahlt. 
Der Teilvergleich beinhaltet zum einen den Erwerb des Qimonda-Patentgeschäfts durch Infineon, welches das 
gesamte Patentportfolio beinhaltet. Der Insolvenzverwalter hat Infineon das Patentgeschäft einschließlich des 
Eigentums an den Patenten zum Vollzugstag übertragen. Durch den Vergleich wurde am Vollzugstag außerdem das 
Verfahren über den Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an den 
Qimonda-Patenten einvernehmlich beendet.
Mit dem Teilvergleich wurde außerdem das Verfahren zur insolvenzrechtlichen Anfechtung von konzerninternen 
Zahlungen einvernehmlich beendet. 
Darüber hinaus wurden weitere außergerichtlich geltend gemachte Anfechtungsansprüche sowie alle sonstigen 
Ansprüche des Insolvenzverwalters erledigt, solange diese nicht im Zusammenhang mit dem Verfahren zur  
angeblichen wirtschaftlichen Neugründung und Differenzhaftung sowie der Nachhaftung Qimonda Dresden stehen. 
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungsklage 
gegen die Infineon Technologies AG und – im Wege der Streitverkündung – gegen die Infineon Technologies Holding 
B.V. sowie die Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, dass Infineon ver-
pflichtet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens 
über das Vermögen von Qimonda bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, um den das tat-
sächliche Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hinter dem 
Betrag des Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenzverwalter ist der Auffassung, dass es sich bei der 
Aufnahme der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche 
Neugründung handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. Am 6. März 2012 hat der Bundesgerichtshof  
in einem in anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der 
wirtschaftlichen Neugründung allerdings nicht – wie vom Insolvenzverwalter behauptet – auf den Zeitpunkt der 
Insolvenzeröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Feststellungsklage hilfsweise 
einen Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirt- 
schaftlichen Neugründung verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens 
€1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 14. Feb-
ruar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenzverwalter 
nunmehr mit mindestens rund €3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentlichen Teil seiner 
Ansprüche zusätzlich auf die – schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemachte – sogenannte 
Differenzhaftung. Dem liegt die Behauptung zugrunde, das von Infineon ausgegliederte Speichergeschäft habe  
von Anfang an einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum geringsten Ausgabebetrag der an 
Infineon im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien habe Infineon dem Insolvenzverwalter zu 
erstatten. Weiterhin macht der Insolvenzverwalter einen Zahlungsanspruch in Höhe von €10 Millionen aus Qimonda 
angeblich zu Unrecht weiterbelasteten Beraterkosten im Zusammenhang mit dem Qimonda-Börsengang geltend.
266 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die behauptete Differenzhaftung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die in Vorbereitung der Kapital-
erhöhung von unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als 
gerichtlich bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem damaligen Wertgutachten kam die von 
Infineon beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäfts-
bereichs den geringsten Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich 
bestellte Sacheinlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass der geringste Ausgabebetrag 
der ausgegebenen Aktien – wie vom Gesetz gefordert – durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. Außerdem 
hat Infineon im Rahmen der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Ansprüche mehrere 
gutachterliche Stellungnahmen in Auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem Ergebnis kommen, dass die vom Insolvenz-
verwalter geltend gemachten Einwendungen gegen die Bewertung der Sacheinlage nicht bestehen. 
Der Rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender Werthaltigkeit geltend gemachten 
Ansprüche. Am 29. August 2013 hat das Gericht einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung der vom  
Insolvenzverwalter aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt. Weiterhin soll ein zusätzlicher Gutachter zu tech-
nischen Fragestellungen bestellt werden. 
Der Rechtsstreit wird von beiden Parteien mit sehr hohem Aufwand geführt. Die Parteien haben bereits eine Vielzahl 
äußerst umfangreicher Schriftsätze ausgetauscht. Für beide Seiten sind zahlreiche Experten und Sachverständige 
tätig, die den jeweiligen Parteivortrag mit Gutachten und Stellungnahmen stützen. 
Angesichts der hohen Komplexität der zu entscheidenden Fragen und der Höhe der geltend gemachten Ansprüche 
ist derzeit nicht absehbar, ob dieser Rechtsstreit ebenfalls durch eine außergerichtliche Einigung beendet werden 
könnte und, wenn dies nicht der Fall sein sollte, wann es zu einer erstinstanzlichen gerichtlichen Entscheidung 
kommt. 
Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin von Qimonda  
Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese kann 
nur der Insolvenzverwalter im Namen dieser Gläubiger geltend machen. Diese Ansprüche schließen unter anderem 
mögliche Rückzahlungen von öffentlichen Fördermitteln, Gewerbesteuerforderungen, Forderungen von Dienst-
leistern und Lieferanten, aber auch mitarbeiterbezogene Ansprüche wie Vergütungen und Sozialabgaben ein. Mit 
zahlreichen Nachhaftungsgläubigern, insbesondere hinsichtlich der mitarbeiterbezogenen Ansprüche, konnten 
zwischenzeitlich bereits Vergleiche erzielt werden.
Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Qimonda
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon 
zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können – das heißt, dass 
aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder  
ein Risiko sprechen –, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hin-
reichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren über das Vermögen  
von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimmten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2015 und zum 
30. September 2014 hat Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachverhalte Rück-
stellungen und Verbindlichkeiten von insgesamt €55 Millionen beziehungsweise €315 Millionen bilanziert. Von den 
zum 30. September 2015 bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten entfallen €32 Millionen auf die Nach-
haftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden. Für die Verteidigung im weiterhin anhän-
gigen Rechtsstreit um die angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung hat die Gesellschaft  
zum 30. September 2015 eine Rückstellung von €18 Millionen gebildet. Übrige Rückstellungen im Zusammenhang 
mit der Insolvenz von Qimonda belaufen sich zum 30. September 2015 auf €5 Millionen. Im Oktober 2015 hat die  
Gesellschaft €14 Millionen für erzielte Vergleichsvereinbarungen über Nachhaftungsansprüche von ehemaligen  
Mitarbeitern von Qimonda Dresden an den Insolvenzverwalter bezahlt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 267
Konzernanhang
Es gibt keine Sicherheit, dass die für Qimonda erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nach-
zukommen, die sich im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten 
Angelegenheiten, ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken eintreten, die 
momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind und 
insoweit Eventualverbindlichkeiten darstellen. Dies gilt insbesondere für den oben ausgeführten Rechtsstreit  
aus angeblicher wirtschaftlicher Neugründung und Differenzhaftung. Sollten die geltend gemachten Ansprüche 
Bestand haben, könnten erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche einen negativen  
Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten. Jegliche weitere Stellung-
nahme der Gesellschaft zu diesem Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesem Verfahren ernsthaft 
beeinträchtigen.
Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit der jetzigen 
oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, Patente, Umweltangelegenheiten und andere 
Sachverhalte betreffen. Seit der Akquisition von International Rectifier ist Infineon außerdem derzeit und möglicher-
weise auch zukünftig in verschiedene Rechtsstreitigkeiten und Gerichtsverfahren involviert und Risiken ausgesetzt, 
die im Zusammenhang mit der gegenwärtigen oder früheren Geschäftstätigkeit von International Rectifier stehen. 
Diese betreffen insbesondere Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche aus dem Umweltbereich, in denen International 
Rectifier Beklagte ist oder als potenziell verantwortliche Partei benannt wurde oder freiwillige Angaben gemacht 
hat; teilweise mit Beteiligung staatlicher Behörden, teilweise mit nicht staatlichen Parteien.
Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang dieser anderen Rechtsstreitig-
keiten und Verfahren jeweils kein wesentlicher negativer Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu 
erwarten ist. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet werden muss und 
sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine wesentliche negative Beeinflus-
sung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbesondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte. 
Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen 
rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken 
aus Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht sowie sonstigen 
Compliance-Vorschriften. In diesem Zusammenhang könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße einzelner Mitarbeiter 
oder Dritter in Anspruch genommen werden. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten  
und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen werden gebildet, wenn es wahr-
scheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende Betrag zumindest annähernd geschätzt 
werden kann. Soweit Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechtspositionen nicht 
überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt werden können, sind diese als Eventual-
verbindlichkeiten zu qualifizieren.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen  
sind abhängig von künftigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, welche 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Eine vergleichsweise Erledigung oder negative gerichtliche Entscheidung in jeder der oben beschriebenen Angelegen-
heiten könnte erhebliche finanzielle Verpflichtungen begründen und andere negative Auswirkungen haben, was 
wiederum einen wesentlichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
von Infineon haben kann. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der genannten Klagen und 
anderen oben beschriebenen Angelegenheiten, können erhebliche Kosten im Zusammenhang mit der Verteidigung 
gegen diese Angelegenheiten entstehen.
268 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
33  Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Haftungsverhältnisse
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung führen würde. 
Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können aber nicht ausgeschlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse von Infineon gegenüber Dritten zum 30. September 2015  
und 2014, ohne mögliche Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
Zahlungen fällig in   Gesamt  Weniger   1 – 2 Jahren  2 – 3 Jahren  3 – 4 Jahren  4 – 5 Jahren  5 Jahren 
(€ in Millionen) als 1 Jahr und länger
Garantien zum  
30. September 2015 72  14  8  16  4  2  28 
Garantien zum  
30. September 2014 110  13  11  7  47  4  28 
Auf Konzernebene hat Infineon zum 30. September 2015 gegenüber Dritten Garantien in Höhe von €72 Millionen 
ausgereicht. Garantien werden im Wesentlichen für Zahlungen auf Einfuhrzölle, für Mieten von Gebäuden und für 
Eventualverbindlichkeiten in Verbindung mit erhaltenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und andere Risiken
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen. 
Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sowie aus unbedingten Abnahme-
verpflichtungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden.
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasingverträgen belaufen  
sich zum 30. September 2015 auf €446 Millionen (Vorjahr: €402 Millionen). Die entsprechenden Zahlungs-
verpflichtungen sind folgender maßen fällig: 
Zahlungen fällig in   Gesamt  Weniger   1 – 2 Jahren  2 – 3 Jahren  3 – 4 Jahren  4 – 5 Jahren  5 Jahren 
(€ in Millionen)   als 1 Jahr           und länger
  Zahlungsverpflichtungen zum 30. September 2015
Zahlungen aus  
Leasingverträgen 594  100  72  61  59  53  249 
Einzahlungen aus  
Untermietverträgen – 148  – 17  – 15  – 15  – 15  – 14   – 72 
Gesamt 446  83  57  46  44  39  177 
                             
  Zahlungsverpflichtungen zum 30. September 2014
Zahlungen aus  
Leasingverträgen 567  93  81  55  49  48  241 
Einzahlungen aus  
Untermietverträgen – 165  – 17  – 16  – 15  – 15  – 15  – 87 
Gesamt 402  76  65  40  34  33  154 
Die gesamten Aufwendungen für Operating-Leasingverträge betrugen €67 Millionen im Geschäftsjahr 2015 und 
€68 Millionen im Geschäftsjahr 2014 und betrafen jeweils im Wesentlichen Mindestleasingzahlungen.
Die gesamten Erträge aus Untermietverhältnissen betrugen €16 Millionen im Geschäftsjahr 2015 und €18 Millionen 
im Geschäftsjahr 2014.
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) 
bestanden zum 30. September 2015 Verpflichtungen in Höhe von €200 Millionen (Vorjahr: €122 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionen in immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2015 betrug 
€2 Millionen (Vorjahr: €2 Millionen). 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 269
Konzernanhang
Im Zusammenhang mit der Rohstoff- und Rohmaterialversorgung bestehen langfristige Abnahmeverpflichtungen 
insbesondere für Wafer, Halbleitervorprodukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich zum Stichtag s onstige finanzielle 
Verpflichtungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von rund €728 Millionen (Vorjahr: €519 Millionen). 
Die Laufzeit dieser Verträge liegt im Wesentlichen zwischen ein und sieben Jahren. Bezüge aus diesen Vereinba-
rungen werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf erfasst. Um der Nachfrage seitens seiner Kunden nach 
seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regelmäßig den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. 
Die Einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, die eintreten können, falls zum Beispiel 
die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Mindestabnahmemengen fallen. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der 
öffentlichen Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält  
Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Diese 
Beträge werden bei Erreichen definierter Kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. Infineon hat bestimmte Zuwen-
dungen erhalten unter der Voraussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen beziehungsweise 
erhalten werden, wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über einen gewissen 
Zeitraum. Infineon ist verpflichtet, diese Bedingungen zu erfüllen. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht  
Infineon derzeit aus. Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €71 Millionen der bis 
zum 30. September 2015 (Vorjahr: €66 Millionen) erhaltenen Zuwendungen zurückgefordert werden. Dieser Betrag 
enthält keine möglichen Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand bezogen hat 
(siehe Konzernanhang Nr. 32).
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und  
anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz bei 
Gewährleistungsfällen, Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von eventuellen 
zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die eventuelle 
Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bestimmten 
vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig ist. In der Vergangenheit hatten Zahlungen für diese Art von 
Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Objekt Campeon  
GmbH & Co. KG („MoTo“) abgeschlossen. Dieser beinhaltet eine Leasingvereinbarung für unseren Bürokomplex,  
das Campeon, im Süden Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. Infineon hat keine 
Finanzierungsverpflichtung für MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errichtung übernommen.  
Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen einer Operating-Leasing-Vereinbarung übernommen und der Umzug 
der Mitarbeiter zum neuen Standort im Geschäftsjahr 2006 durchgeführt. Der Bürokomplex wurde für 20 Jahre  
von der Gesellschaft gemietet. Nach 15 Jahren hat die Gesellschaft das Recht, den Bürokomplex zu kaufen oder 
weiterhin für die restlichen fünf Jahre zu mieten. Gemäß der Leasingvereinbarung leistete die Gesellschaft eine 
Miet kaution in Höhe von €75 Millionen auf ein Treuhandkonto, die zum 30. September 2015 unter „Als Sicherheit  
hinterlegte Zahlungsmittel“ innerhalb der sonstigen langfristigen Vermögenswerte in der Konzern-Bilanz enthalten  
sind (siehe Konzernanhang Nr. 17). Die Leasingzahlungen unterliegen limitierten Anpassungen basierend auf fest-
gelegten Finanzkennzahlen von Infineon. Die Leasingvereinbarung wurde als Operating-Leasing gemäß IAS 17 mit 
einer linearen monatlichen Aufwandsbelastung in Höhe der Leasingraten über den Leasingzeitraum klassifiziert. 
270 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
34  Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede zwischen den Produktarten 
und Applikationen. 
Im Geschäftsjahr 2015 war das Geschäft von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power 
Control, Power Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. Daneben differenziert Infineon  
in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Die Geschäftsbereiche von International Rectifier wurden vollständig in die bestehenden Segmente Automotive, 
Industrial Power Control und Power Management & Multimarket integriert, wobei der weitaus größte Teil dem  
Segment Power Management & Multimarket zugeordnet wurde.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für Anwendungen in der 
Automobilindustrie. 
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für die  
Erzeugung, die Übertragung und Einsparung beim Verbrauch elektrischer Energie.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für 
effiziente Stromversorgungen sowie für mobile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheitsprodukte 
für Kartenanwendungen und vernetzte Systeme.
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten Geschäften und andere 
Geschäftsaktivitäten und enthalten seit dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts sowie des Mobil-
funkgeschäfts, entsprechend den abgeschlossenen Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an Lantiq und 
Intel Mobile Communications, sofern diese nicht den nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet sind.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, 
soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie bestimmte 
spezielle strategische Technologie-Initiativen, wie die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie, die nicht 
den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten Kontrolle des Segment-
managements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen  
Frontend-Fertigungsstätten und die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe der gemeinsamen Backend-Fertigungsstätten 
nicht unter der Kontrolle oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind den 
Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die unfertigen Erzeugnisse der Backend-Fertigungsstätten und die fertigen 
Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 271
Konzernanhang
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten  
und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet über 
die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative Ziele 
sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Ver-
mögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließun-
gen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Auf-
wendungen; Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen nicht 
auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen 
(einschließlich Zinserträgen und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder der Cash-Flow pro Segment regelmäßig dem Vorstand 
berichtet, noch werden die Segmente auf Basis dieser Größen beurteilt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Segmentbasis  
analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach  
Maßgabe des Produktionsvolumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
Segmentdaten
Die folgenden Darstellungen zeigen ausgewählte Segmentdaten: 
€ in Millionen 2015 2014
Umsatzerlöse:    
Automotive 2.351  1.965 
Industrial Power Control 971  783 
Power Management & Multimarket 1.794  1.061 
Chip Card & Security 666  494 
Sonstige Geschäftsbereiche 14  22 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 1  – 5 
Gesamt 5.795  4.320 
Zwischen den operativen Segmenten bestehen derzeit keine Liefer- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß  
liegen in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 keine intersegmentären Umsätze vor. Kosten werden gegebenenfalls 
ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen 2015 2014
Segmentergebnis:    
Automotive 300  259 
Industrial Power Control 122  144 
Power Management & Multimarket 352  172 
Chip Card & Security 121  43 
Sonstige Geschäftsbereiche 5  6 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 3  – 4 
Gesamt 897  620 
272 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten  
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
€ in Millionen 2015 2014
Segmentergebnis 897  620 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten  
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo – 31  – 3 
  Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo – 13  – 8 
  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen – 6  – 6 
  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen – 274  – 8 
   Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten,  
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo – 2  2 
  Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo ¹ – 16  – 72 
Betriebsergebnis 555  525 
Finanzerträge 10  10 
Finanzaufwendungen – 49  – 19 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4  3 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 520  519 
1 Beinhaltete im Geschäftsjahr 2014 die von der EU-Kommission im Chipkarten-Kartellverfahren gegen Infineon verhängte Geldbuße in Höhe von €83 Millionen.
Im Geschäftsjahr 2015 entfallen von den „akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen“  
in Höhe von €274 Millionen €143 Millionen auf die Umsatzkosten, €15 Millionen auf die Forschungs- und Entwick-
lungskosten sowie €116 Millionen auf die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten. 
€ in Millionen 2015 2014
Abschreibungen:    
Automotive 284  228 
Industrial Power Control 112  101 
Power Management & Multimarket 165  111 
Chip Card & Security 82  61 
Sonstige Geschäftsbereiche 3  5 
Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 646  506 
Nicht den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 114  8 
Gesamt Abschreibungen 760  514 
Das anteilige Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen in Höhe von insgesamt 
€4 Millionen und €3 Millionen im Geschäftsjahr 2015 und 2014 wurde im Segment Industrial Power Control verein-
nahmt. Das anteilige Ergebnis ist jedoch nicht Bestandteil des Segmentergebnisses. 
€ in Millionen 2015 2014
Vorräte:    
Automotive 321  214 
Industrial Power Control 126  104 
Power Management & Multimarket 228  112 
Chip Card & Security 58  40 
Sonstige Geschäftsbereiche – –
Konzernfunktionen und Eliminierungen 396  237 
Gesamt 1.129  707 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 273
Konzernanhang
Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach Regionen für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 stellen 
sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2015 2014
Umsatzerlöse:    
Europa, Naher Osten, Afrika 2.020  1.707 
  Darin: Deutschland 942  859 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 2.666  1.845 
  Darin: China 1.337  868 
Japan 399  284 
Amerika 710  484 
  Darin: USA 568  367 
Gesamt 5.795  4.320 
Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten richtet sich nach dem Sitz des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung 
der durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist im Konzernanhang Nr. 6 dargestellt.
Im Geschäftsjahr 2015 entfielen auf keinen Einzelkunden mehr als 10 Prozent des Gesamtumsatzes. Im Geschäfts-
jahr 2014 beruhten €441 Millionen auf Transaktionen mit einem einzelnen Kunden. Dessen Umsätze entfielen auf 
alle vier operativen Segmente von Infineon.
€ in Millionen 2015 2014
Langfristige Vermögenswerte:    
Europa 1.504  1.321 
  Darin: Deutschland 982  862 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 939  670 
  Darin: China 31  22 
Japan 1  1 
Amerika 1.449  16 
  Darin: USA 1.402  16 
Gesamt 3.893  2.008 
Langfristige Vermögenswerte beinhalten nicht Finanzinstrumente, aktive latente Steuern und Vermögenswerte aus 
Leistungen an Arbeitnehmer.
274 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
35  Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Anwendung von Befreiungsvorschriften
Die unten genannten Konzerngesellschaften, mit denen die Infineon Technologies AG Beherrschungs- und  
Gewinnabführungsverträge abgeschlossen hat, beabsichtigen, die in § 264 Abs. 3 HGB eingeräumte Möglichkeit zur 
Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenlegung ihres Jahresabschlusses 
nach den Regelungen für Kapitalgesellschaften in Anspruch zu nehmen, und zwar wie folgt:
›  Hitex GmbH, Karlsruhe,
›  Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg,
›  Infineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 1 mbH, Neubiberg,
›  Infineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 2 mbH, Neubiberg,
›  Infineon Technologies Mantel 21 GmbH, Neubiberg und
›  Infineon Technologies Mantel 27 GmbH, Neubiberg
machen von der Möglichkeit der Befreiung über die Offenlegung des Jahresabschlusses gemäß § 325 HGB 
Gebrauch.
Die Infineon Technologies Dresden GmbH macht von der Möglichkeit der Befreiung von der Pflicht zur Aufstellung 
eines Lageberichts und von der Möglichkeit der Befreiung über die Offenlegung des Jahresabschlusses (§ 325 HGB) 
Gebrauch.
Aufgrund der Insolvenz werden Qimonda und ihre Tochtergesellschaften nicht in den Konzernabschluss der  
Gesellschaft einbezogen. Infineon liegen keine Informationen darüber vor, ob Qimonda einen Konzernabschluss 
aufstellt oder von Möglichkeiten zur Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung eines Konzern-
abschlusses Gebrauch macht.
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat abgegeben 
und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist im Internet unter www.infineon.com („Über Infineon/Investor/
Corporate Governance/Entsprechenserklärung“) veröffentlicht.
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 12. Februar 2015 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München („KPMG“), zum Abschlussprüfer für den Jahres- und Konzernabschluss 2015 der Infineon Technologies AG 
gewählt. Im Geschäftsjahr 2015 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgesamt €1,7 Millionen für die Konzern-
abschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2015 insgesamt €0,4 Millionen  
für sonstige Bestätigungsleistungen. Diese Leistungen bestanden im Wesentlichen aus der prüferischen Durchsicht 
von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2015 €22 Tausend für steuerliche 
Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
€0,1 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2015 von KPMG für sonstige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2015
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß  
§ 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen,  
der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 275
Konzernanhang
Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäftsjahr 2015 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
Name  Alter  Ende der Amtszeit  Beruf  Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen  
        vergleichbaren in- und ausländischen  
        Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
(Stand: 30. September 2015)
Dr. Reinhard Ploss 59 30. September 2020 Vorsitzender des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats 
Chief Executive Officer,  ›  Infineon Technologies Austria AG, 
Arbeitsdirektor Villach, Österreich (Vorsitzender)
Mitglied des Board of Directors 
›  Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.,  
Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
Dominik Asam 46 31. Dezember 2018 Mitglied des Vorstands,   Mitglied des Aufsichtsrats 
Executive Vice President,  › EPCOS AG, München  
Finanzvorstand ›  Infineon Technologies Austria AG, 
Villach, Österreich
Mitglied des Board of Directors  
› Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,  
  Singapur 
› Infineon Technologies China Co., Ltd.,  
  Shanghai, Volksrepublik China 
› Infineon Technologies North America Corp.,  
  Wilmington, Delaware, USA 
› International Rectifier Corporation, 
  Wilmington, Delaware, USA 
  (seit 13. Januar 2015)
Arunjai Mittal  44  31. Dezember 2019  Mitglied des Vorstands,    Mitglied des Aufsichtsrats 
Executive Vice President › tesa SE, Hamburg
Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,  
  Singapur (Vorsitzender) 
› Infineon Technologies India, Pvt. Ltd., 
  Bangalore, Indien 
› Infineon Technologies North America Corp.,  
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender) 
› Infineon Technologies Japan K.K., 
  Tokio, Japan 
› International Rectifier Corporation, 
  Wilmington, Delaware, USA 
  (seit 13. Januar 2015)
Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2015, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren Mitglied-
schaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt (Stand: 30. Sep-
tember 2015):
Name  Alter  Ende der Amtszeit  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten  
        und anderen vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Mayrhuber  68 Ordentliche   Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats 
Vorsitzender Hauptversammlung  › Deutsche Lufthansa AG, Köln  
2020   (Vorsitzender) 
› BMW AG, München 
  (bis 13. Mai 2015) 
› Münchener Rückversicherungs- 
  Gesellschaft AG, München 
Mitglied des Board of Directors 
› Heico Corporation, Hollywood, Florida, USA
Johann Dechant  ¹  50 Ordentliche   Vorsitzender des   Mitglied des Verwaltungsrats 
Stellvertretender   Hauptversammlung  Betriebsrats Regensburg,  › BKK der Siemens AG, Heidenheim
Vorsitzender  2020 Infineon Technologies AG
(seit 12. Februar 2015)
Peter Bauer  55 Ordentliche   Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats 
(seit 12. Februar 2015) Hauptversammlung  › OSRAM Licht AG, München 
2020   (Vorsitzender) 
› OSRAM GmbH, München 
  (Vorsitzender) 
› Kontron AG, Eching 
  (bis 31. August 2015)
276 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Name  Alter  Ende der Amtszeit  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten  
        und anderen vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Dr. Herbert Diess  56 Ordentliche   Mitglied des Vorstands    
(seit 12. Februar 2015) Hauptversammlung  Volkswagen AG, Wolfsburg
2020
Annette Engelfried  ¹  50 Ordentliche   Gewerkschaftssekretärin   Mitglied des Aufsichtsrats 
(seit 12. Februar 2015) Hauptversammlung  der IG Metall-Bezirksleitung  › Infineon Technologies Dresden GmbH,  
2020 Berlin-Brandenburg-Sachsen   Dresden
Peter Gruber  ¹   54 Ordentliche   Leiter Operations Finanzen,  Mitglied des Aufsichtsrats 
Vertreter der Leitenden  Hauptversammlung  Infineon Technologies AG › Infineon Technologies Dresden GmbH,  
Angestellten  2020   Dresden
Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.,  
  Kulim, Malaysia 
Gerhard Hobbach  ¹ 53 Ordentliche   Mitglied des Betriebsrats   
Hauptversammlung  Campeon, Infineon  
2020 Technologies AG
Hans-Ulrich Holdenried 64 Ordentliche   Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  › Integrata AG, Stuttgart  
2020   (bis 10. Februar 2015)  
› Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
Prof. Dr. Renate Köcher 63 Ordentliche   Geschäftsführerin  Mitglied des Aufsichtsrats  
Hauptversammlung  Institut für Demoskopie  › Allianz SE, München  
2020 Allensbach GmbH,   › BMW AG, München  
Allensbach › Robert Bosch GmbH, Gerlingen  
› Nestlé Deutschland AG, Frankfurt am Main
Dr. Susanne   48 Ordentliche   Entwicklungsingenieurin  
Lachenmann  ¹   Hauptversammlung 
(seit 12. Februar 2015) 2020
Dr. Manfred Puffer  52 Ordentliche   Unternehmensberater  Mitglied des Board of Directors  
Hauptversammlung  › Athene Holding Ltd., Pembroke, Bermuda 
2020 › Athene Life Re Ltd., Pembroke, Bermuda 
Prof. Dr. Doris   62 Ordentliche   Professorin   
Schmitt-Landsiedel Hauptversammlung  Technische Universität  
2020 München, München
Jürgen Scholz  ¹  54 Ordentliche   1. Bevollmächtigter der   Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  IG Metall, Regensburg › Krones AG, Neutraubling
2020
Mitglied des Verwaltungsrats 
› BKK der BMW AG, Dingolfing
Kerstin Schulzendorf  ¹  53 Ordentliche   Freigestellte Betriebsrätin   
(seit 12. Februar 2015) Hauptversammlung  des Betriebsrats Dresden, 
2020 Infineon Technologies  
Dresden GmbH
Dr. Eckart Sünner  71 Ordentliche   Selbstständiger   Mitglied des Aufsichtsrats 
Hauptversammlung  Rechtsanwalt › K+S AG, Kassel
2020
Diana Vitale  ¹   40 Ordentliche   Stellvertretende Vorsitzende   
(seit 12. Februar 2015) Hauptversammlung  des Betriebsrats Warstein, 
2020 Infineon Technologies AG
 
Ausgeschiedene Aufsichtsräte
Wigand Cramer  ¹ 62 12. Februar 2015 Gewerkschaftssekretär  
der IG Metall, Berlin
Reinhard Gottinger  ¹ 54 12. Februar 2015 Vorsitzender des  
Gesamtbetriebsrats,  
Infineon Technologies AG
Gerd Schmidt  ¹ 61 12. Februar 2015 Vorsitzender des  
Betriebsrats Regensburg, 
Infineon Technologies AG
1 Arbeitnehmervertreter
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 277
Konzernanhang
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann Dechant
Hans-Ulrich Holdenried
Jürgen Scholz
 
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann Dechant
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Johann Dechant
Annette Engelfried
Wolfgang Mayrhuber
 
Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Dr. Susanne Lachenmann
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
 
Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder gesamt 
betrug zum 30. September 2015 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1 – 12,  
D-85579 Neubiberg (Deutschland).
278 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Tochtergesellschaften, assoziierte Unternehmen und andere verbundene Unternehmen 
zum 30. September 2015
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil  Eigen-  Jahres- Fuß- 
      kapital   ergebnis  note 
      (€ in   (€ in    
in % Millionen) Millionen)
Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:          
DICE Danube Integrated Circuit Engineering  
GmbH & Co. KG Linz, Österreich 72 1,52 1,47 ³
Hitex GmbH Karlsruhe, Deutschland 100 2,16 0,00 ³
Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd. Peking, Volksrepublik China 100 16,30 1,06 ⁶
Infineon Semiconductors (Wuxi) Co. Ldt. Wuxi, Volksrepublik China 100 13,71 – 0,01 ¹²
Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 100 20,62 1,46 ³
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd. Kulim, Malaysia 100 128,86 19,19 ³
Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 100 125,01 12,08 ³
Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 100 135,74 12,29 ⁶
Infineon Technologies (Xi’an) Co., Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 100 6,92 0,32 ⁶
Infineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 1 mbH 
(vormals Infineon Technologies Mantel 19 GmbH) Neubiberg, Deutschland 100 0,05 0,00 ³
Infineon Technologies Akquisitionsgesellschaft 2 mbH 
(vormals Infineon Technologies Mantel 25 GmbH) Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
Infineon Technologies Asia Pacific Pte Ltd Singapur, Singapur 100 162,23 41,11 ³
Infineon Technologies Australia Pty. Ltd. Bayswater, Australien 100 1,05 0,13 ³
Infineon Technologies Austria AG Villach, Österreich 100 495,59 118,75 ³
Infineon Technologies Batam PT Batam, Indonesien 100 16,23 1,45 ³
Infineon Technologies Cegléd Kft. Cegléd, Ungarn 100 13,54 – 0,49 ³
Infineon Technologies Center of Competence  
(Shanghai) Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 3,37 0,24 ⁶
Infineon Technologies China Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 138,96 14,70 ⁶
Infineon Technologies Dresden GmbH Dresden, Deutschland 100 224,27 0,00 ³
Infineon Technologies Finance GmbH Neubiberg, Deutschland 100 369,89 0,00 ³
Infineon Technologies France S.A.S. St. Denis, Frankreich 100 11,43 0,23 ³
Infineon Technologies Holding B.V. Rotterdam, Niederlande 100 2.087,90 250,79 ³
Infineon Technologies Hong Kong Sales Limited Hongkong, Volksrepublik China 100 15,89 3,16 ⁵
Infineon Technologies Hong Kong, Ltd.  Hongkong, Volksrepublik China 100 1,37 0,17 ³
Infineon Technologies India, Pvt. Ltd. Bangalore, Indien 100 14,47 1,73 ⁴
Infineon Technologies Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 100 0,13 0,00 ³
Infineon Technologies Italia s.r.l. Mailand, Italien 100 1,73 0,40 ³
Infineon Technologies IT-Services GmbH Klagenfurt, Österreich 100 6,42 3,57 ³
Infineon Technologies Japan K.K. Tokio, Japan 100 8,44 2,35 ³
Infineon Technologies Korea Co., Ltd. Seoul, Republik Korea 100 3,85 0,73 ³
Infineon Technologies Neu-Isenburg Vertriebs GmbH Neu-Isenburg, Deutschland 100 7,94 1,85 ⁵
Infineon Technologies Nordic AB Kista, Schweden 100 6,03 0,83 ³
Infineon Technologies North America Corp. Wilmington, Delaware, USA 100 112,30 2,58 ³
Infineon Technologies Philippines, Inc. Muntinlupa City, Philippinen 100 0,18 0,17 ⁵
Infineon Technologies Romania & Co. Societate in 
Comandita Bukarest, Rumänien 100 0,89 0,85 ³
Infineon Technologies Shared Service Center,  
Unipessoal Lda. Maia, Portugal 100 1,34 0,23 ³
Infineon Technologies Southeast Asia Pte, Ltd. Singapur, Singapur 100 55,19 1,38 ⁵
Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd. Taipeh, Taiwan 100 2,17 0,54 ³
Infineon Technologies U.K. Ltd. Bristol, Großbritannien 100 2,38 0,57 ³
Infineon Technologies US HoldCo Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0,06 0,00 ¹¹
Infineon Technologies US InterCo LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 ¹¹
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 279
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil  Eigen-  Jahres- Fuß- 
      kapital   ergebnis  note 
      (€ in   (€ in    
in % Millionen) Millionen)
International Rectifier Company (Great Britain), Ltd.  Newport, Großbritannien 100 182,06 14,14 ⁵
International Rectifier Corporation Wilmington, Delaware, USA 100 1.238,56 – 256,59 ⁵
International Rectifier HiRel Products, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 41,07 – 52,22 ⁵
International Rectifier Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100 12,13 5,32 ⁵
International Rectifier Korea Seoul, Republik Korea 100 1,04 0,02 ⁵
International Rectifier Malaysia Sdn Bhd Kuala Lumpur, Malaysia 100 0,41 0,00 ⁵
International Rectifier Mauritius, Inc. Curepipe, Mauritius 100 3,16 0,02 ⁵
International Rectifier Power Management  
Private Limited (in Liquidation) Bangalore, Indien 100 0,16 0,00 7
IR Denmark Aps  Skovlunde (Kopenhagen), 
Dänemark 100 1,49 0,10 ⁵
IR EPI Services, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 36,71 – 48,65 ⁵
IR France SAS  Les Ulis (Courtaboeuf),  
Frankreich 100 1,19 0,22 ⁵
IR Infotech Private, Ltd. (in Liquidation) Mumbai, Indien 100 0,92 0,00 8
IR Italy s.r.l. Mailand, Italien 100 1,86 0,06 ⁵
IR Newport Limited Newport, Großbritannien 100 181,63 – 2,86 ⁵
IR Taiwan Co., Ltd. Taipeh, Taiwan 100 0,40 0,15 ⁵
IR UK Holdings Limited Newport, Großbritannien 100 41,94 17,66 ⁵
LS Power Semitech Co., Ltd. Cheonan, Republik Korea 100 8,36 – 0,75 ³, 9
Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 94 14,56 2,39 ⁶
Rectificadores Internacionales, S.A. de C.V. Tijuana, Mexiko 100 9,37 – 28,36 ⁵
Shanghai International Rectifier Trading, Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 2,90 – 0,90 ⁶
           
Assoziierte Unternehmen:          
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG Warstein, Deutschland 60 68,92 2,62 ³
Infineon Technologies Bipoláris Kft. Cegléd, Ungarn 60 1,54 0,20 ³
           
Andere Unternehmen (nicht konsolidiert): 1          
Advanced Power Electronics Corp. Hsinchu County, Taiwan k.A. k.A. k.A. ¹³
CHiL Semiconductors Corporation Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 ⁵
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH Linz, Österreich 72 0,10 0,00 ³
EPOS embedded core & power systems  
GmbH & Co. KG Duisburg, Deutschland 100 0,49 0,20 ³
EPOS embedded core & power systems  
Verwaltungs GmbH Duisburg, Deutschland 100 0,05 0,00 ³
eupec Thermal Management Inc. (in Liquidation) Wilmington, Delaware, USA 51 0,02 0,01 ³
Haus der Zukunft gGmbH Berlin, Deutschland k.A. k.A. k.A. ¹³
Hitex (UK) Limited Coventry, Großbritannien 88 2,31 0,41 ³
Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG Villach, Österreich 100 0,80 – 0,03 ⁶
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH Warstein, Deutschland 60 0,03 0,00 ³
Infineon Technologies Canada, Inc. St.John, New Brunswick, Kanada 100 0,00 0,00 ³
Infineon Technologies Delta GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
Infineon Technologies Gamma GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
Infineon Technologies Iberia S.L.U. Madrid, Spanien 100 0,14 0,03 ³
Infineon Technologies Ireland Ltd. Dublin, Irland 100 0,42 0,10 ³
GRI  G4 – 17
280 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Konzernabschluss
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil  Eigen-  Jahres- Fuß- 
      kapital   ergebnis  note 
      (€ in   (€ in    
in % Millionen) Millionen)
Infineon Technologies Mantel 21 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,03 0,00 ³
Infineon Technologies Mantel 24 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
Infineon Technologies Mantel 26 AG Neubiberg, Deutschland 100 0,04 0,00 ³
Infineon Technologies Mantel 27 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,03 0,00 ¹0
Infineon Technologies Romania s.r.l. Bukarest, Rumänien 100 0,04 0,01 ⁶
Infineon Technologies RUS LLC Moskau, Russische Föderation 100 0,09 0,03 ⁶
Infineon Technologies Schweiz GmbH Zürich, Schweiz 100 0,22 0,03 ³
Infineon Technologies South America Ltda. São Paulo, Brasilien 100 0,03 – 0,04 ³
IR International Holdings China, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 ⁵
IR International Holdings, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 ⁵
KAI Kompetenzzentrum Automobil-  
und Industrieelektronik GmbH Villach, Österreich 100 0,10 0,00 ⁶
KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH Lippstadt, Deutschland 24 2,04 0,14 ⁶
MicroLinks Technology Corp. Kaohsiung, Taiwan k.A. k.A. k.A. ¹³
OSPT IP Pool GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 0,00 ³
R Labco, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0,00 0,00 ⁵
Schweizer Electronic AG Schramberg, Deutschland 9 48,44 5,58 ⁶
TTTech Computertechnik AG Wien, Österreich k.A. k.A. k.A. ¹³
Xi’an IR PERI Company, Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 50 k.A. k.A.  
           
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: ²          
Celis Semiconductor Corp. Colorado Springs, Colorado, USA 17 – – ²
Itarion Solar Lda. Vila do Conde, Portugal 40 – – ²
Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in Liquidation Malakka, Malaysia 77 – – ²
Qimonda AG in Insolvenz München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 77 – – ²
Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz  Leuven, Belgien 77 – – ²
Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation Bratislava, Slowakei 77 – – ²
Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH  
in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Europe GmbH in Liquidation München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Finance LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH  
in Liquidation Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Flash GmbH in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda France SAS in Liquidation St. Denis, Frankreich 77 – – ²
Qimonda Holding B.V. in Insolvenz Rotterdam, Niederlande 77 – – ²
Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 77 – – ²
Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation Padua, Italien 77 – – ²
Qimonda Korea Co. Ltd. in Liquidation Seoul, Republik Korea 77 – – ²
Qimonda Licensing LLC Fort Lauderdale, Florida, USA 77 – – ²
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 281
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil  Eigen-  Jahres- Fuß- 
      kapital   ergebnis  note 
      (€ in   (€ in    
in % Millionen) Millionen)
Qimonda Memory Product Development  
Center (Suzhou) Co., in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda North America Corp. in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Richmond LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Solar GmbH Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation Taipeh, Taiwan 77 – – ²
Qimonda UK Ltd. in Liquidation High Blantyre, Schottland 77 – – ²
 1  Einige Tochtergesellschaften wurden, weil sie nicht wesentlich sind, in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 nicht in die Konsolidierung einbezogen.  
Infineon beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Tochtergesellschaften zu jedem Bilanzstichtag. Das Jahresergebnis, die Umsatzerlöse mit externen 
Kunden sowie der Gesamtvermögenswert aller als unwesentlich klassifizierten Tochtergesellschaften beliefen sich zusammen jeweils auf weniger als  
1 Prozent des jeweiligen Werts des Gesamtkonzerns.
 2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das  
Insolvenzverfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und andauernden Beschränkung  
der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. 
Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen auf Informationen vom 30. September 2010, da Infineon keine weiteren 
Informationen bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund  
der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage von Infineon.
 3  Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2014.
 4  Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. März 2014.
 5  Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. Juni 2014.
 6  Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2014.
 7  Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. März 2015.
 8  Eigenkapital und Jahresüberschuss per 13. Mai 2013 (Periode vom 1. April 2013 bis 13. Mai 2013).
 9  Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2014 (Rumpfwirtschaftsjahr vom 1. Januar 2014 bis 30. September 2014).
10  Eröffnungsbilanz zum 16. Oktober 2014.
11  Eröffnungsbilanz zum 1. November 2014 (die Gesellschaft wurde am 21. Oktober 2014 gegründet; die Erstkonsolidierung erfolgte zum 1. November 2014).
12  Eröffnungsbilanz zum 30. Juni 2015 (die Gesellschaft wurde am 17. April 2015 gegründet; die Erstkonsolidierung erfolgte zum 30. Juni 2015).
13 Anteil unter 5 Prozent.
Die Werte in der oben stehenden Tabelle entsprechen den nach landesspezifischen Vorschriften aufgestellten 
Abschlüssen und sind zum Teil vorläufig.
Neubiberg, den 20. November 2015
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal
GRI  G4 – 17
282 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen-
gefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 24. November 2015
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam   Arunjai Mittal
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 283
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend aus 
Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-Veränderungs-
rechnung und Anhang – sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr 
vom 1. Oktober 2014 bis 30. September 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden 
handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Auf-
gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist 
die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des 
durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hin-
reichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die 
Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über 
mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über-
wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in 
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten 
Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter 
sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der 
Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels-
rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 20. November 2015
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun    Wolper
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
284 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Mehrjahresübersicht 2011 – 2015
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben 2015 2014 2013 2012 2011
DATEN DER KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG          
Umsatzerlöse nach Regionen          
Europa, Naher Osten, Afrika 2.020  1.707  1.567  1.732  1.920 
  Darin: Deutschland 942  859  795  908  1.090 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 2.666  1.845  1.560  1.470  1.450 
  Darin: China 1.337  868  710  637  663 
Japan 399  284  227  252  202 
Amerika 710  484  489  450  425 
  Darin: USA 568  367  368  332  315 
Umsatzerlöse nach Segmenten          
Automotive 2.351  1.965  1.714  1.660  1.552 
Industrial Power Control 971  783  651  728  797 
Power Management & Multimarket 1.794  1.061  987  929  1.003 
Chip Card & Security 666  494  463  457  428 
Sonstige Geschäftsbereiche 14  22  26  125  216 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 1  – 5  2  5  1 
Summe Umsatzerlöse 5.795  4.320  3.843  3.904  3.997 
Bruttoergebnis vom Umsatz 2.080  1.647  1.323  1.427  1.654 
Bruttomarge 35,9 % 38,1 % 34,4 % 36,6 % 41,4 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 717  – 550  – 525  – 455  – 439 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 778  – 496  – 440  – 475  – 449 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo – 30  – 76  – 33  – 42  – 30 
Betriebsergebnis 555  525  325  455  736 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo) – 39  – 9  – 21  – 23  – 26 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 4  3  2  – 1  4 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  102  – 31  – 23  1  30 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 622  488  283  432  744 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  12  47  – 11  – 5  375 
Konzernjahresüberschuss 634  535  272  427  1.119 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre  
der Infineon Technologies AG – unverwässert:          
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  0,55  0,44  0,26  0,40  0,68 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert 0,01  0,04  – 0,01  – 0,35 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,56  0,48  0,25  0,40  1,03 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre  
der Infineon Technologies AG – verwässert:          
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  0,55  0,44  0,26  0,39  0,66 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  0,01  0,04  – 0,01  – 0,32 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,56  0,48  0,25  0,39  0,98 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,60  0,48  – – –
Kennzahlen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung          
Umsatzrendite ² 10,9 % 12,4 % 7,1 % 10,9 % 28,0 %
EBIT ³ 562  528  327  453  740 
EBIT-Marge ⁴ 9,7 % 12,2 % 8,5 % 11,6 % 18,5 %
EBITDA ⁵ 1.322  1.042  793  881  1.104 
Segmentergebnis          
Automotive 300  259  167  219  279 
Industrial Power Control 122  144  38  118  202 
Power Management & Multimarket 352  172  144  142  242 
Chip Card & Security 121  43  39  56  54 
Sonstige Geschäftsbereiche 5  6  – 9  5  14 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 3  – 4  – 2  – 13  – 5 
Segmentergebnis 897  620  377  527  786 
Segmentergebnis-Marge 15,5 % 14,4 % 9,8 % 13,5 % 19,7 %
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 285
Mehrjahresübersicht 2011 – 2015
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben 2015 2014 2013 2012 2011
DATEN DER KONZERN-BILANZ          
Bilanzsumme 8.741  6.438  5.905  5.898  5.873 
Brutto-Cash-Position 2.013  2.418  2.286  2.235  2.692 
Netto-Cash-Position 220  2.232  1.983  1.940  2.387 
Vorräte 1.129  707  609  567  507 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte – – – 5  5 
Sachanlagen 2.093  1.700  1.600  1.731  1.343 
Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte 1.738  250  170  146  111 
Finanzverbindlichkeiten 1.793  186  303  295  305 
Rückstellungen 474  660  721  740  836 
Summe Verbindlichkeiten 4.076  2.280  2.129  2.323  2.518 
Summe Eigenkapital 4.665  4.158  3.776  3.575  3.355 
Bilanzkennzahlen          
Eigenkapitalquote 53,4 % 64,6 % 63,9 % 60,6 % 57,1 %
Eigenkapitalrendite 13,6 % 12,9 % 7,2 % 11,9 % 33,4 %
Gesamtkapitalrendite 7,3 % 8,3 % 4,6 % 7,2 % 19,1 %
Return on Capital Employed (RoCE) 12,8 % 20,3 % 14,1 % 22,3 % 62,1 %
           
DATEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG          
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 957  988  610  667  983 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 2.593  – 272  – 328  – 1.013  – 2.499 
Mittelzufluss/-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit  
aus fortgeführten Aktivitäten 1.363  – 179  – 165  – 199  – 352 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 140  – 8  – 10  – 40  1.206 
Planmäßige Abschreibungen 760  514  466  428  364 
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  
und sonstige Vermögenswerte – 785  – 668  – 378  – 890  – 887 
Cash-Flow – 413  529  107  – 585  – 662 
Free-Cash-Flow – 1.654  317  235  – 219  106 
           
Börsenkennzahlen zum 30. September          
Dividendenertrag pro Aktie 7 in € 0,20  0,18  0,12  0,12  0,12 
Dividende 7 in Mio.€ 225  202  129  129  130 
Schlusskurs Xetra-Handelssystem in € 10,06  8,19  7,40  4,94  5,59 
Schlusskurs OTCQX in US$ 11,31  10,30  9,98  6,44  7,39 
Anzahl der ausgegebenen Aktien in Mio. Stück 1.129  1.128  1.081  1.080  1.087 
Marktkapitalisierung in Mio. € 11.294  9.190  7.950  5.335  6.073 
Marktkapitalisierung in Mio. US$ 12.704  11.554  10.729  6.957  8.031 
           
Infineon-Mitarbeiter (zum 30. September in absoluten Zahlen) 35.424  29.807  26.725  26.658  25.720 
1  Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das Segment Industrial & Multimarket in die zwei Bereiche Industrial Power Control und  
Power Management & Multimarket aufgeteilt. Die Vorjahreszahlen für das Geschäftsjahr 2011 wurden entsprechend angepasst.
2 Umsatzrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
3 EBIT = Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern.
4 EBIT-Marge = EBIT im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
5 EBITDA = EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen.
6 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
7  Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung eine Ausschüttung einer Bardividende von €0,20 je Aktie vorgeschlagen.  
Dies würde zu einer Ausschüttung von rund €225 Millionen führen.
286 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Grafikverzeichnis
Grafik  Seite Grafik  Seite
G 01   Dividende je Aktie für die   G 34   „More out of less“: Die Stromtrag fähigkeit  
Geschäftsjahre 2010 bis 2015  26 von SiC ist sehr viel höher als die von Silizium.  
G 02   Umsatzwachstum der Segmente im   Mit einem 150-Millimeter-SiC-Wafer kann  
Geschäftsjahr 2015 im Vergleich zum Vorjahr  28 so viel Strom geschaltet werden wie mit  
zwei 200-Millimeter-Silizium-Wafern.  75
G 03   Umsatzverteilung nach Segmenten  
im Geschäftsjahr 2015  28 G 35   Investitionen  82
G 04   Die 20 größten Halbleiterhersteller   G 36   Infineon CSR-Konzept  92
im Kalenderjahr 2014  30 G 37   Meldungen zu möglichen Regelverstößen  94
G 05   Regionale Umsatzverteilung von Infineon  31 G 38   Verletzungsrate (IR)  96
G 06   Durchschnittliche jährliche Wachstumsraten   G 39   Ausfalltagequote (LDR)   97
der wesentlichen Halbleiter-Zielmärkte   G 40   Wasserbilanz  97
im Zeitraum 2014 bis 2019  36
G 41   Wasserverbrauch  98
G 07   Umsatzentwicklung der Geschäftsjahre 1999  
G 42   Wassereinleitungen 2015  98
bis 2015 im Vergleich zum Halbleiter-Weltmarkt  37
G 43   Normierter Wasserverbrauch  98
G 08   Weltweite Automobil produktion nach Regionen  38
G 44   Abfallgenerierung  99
G 09   Durchschnittlicher Halbleiterwert  
verschiedener Fahrzeugtypen  38 G 45   Abfall nach Entsorgungsmethoden  
im Geschäftsjahr 2015  99
G 10   Erwartetes Wachstum des Server-Marktes weltweit 43
G 46   Normierte Abfallgenerierung  99
G 11   Entwicklung des Marktanteils von Infineon bei  
Silizium-Mikrofonen im Zeitraum 2006 bis 2014  44 G 47   Energieverbrauch  100
G 12   Entwicklung des mobilen Datenaufkommens   G 48   Normierter Elektrizitätsverbrauch  100
von 2014 bis 2019  45 G 49   Energieverbrauch pro Umsatz  100
G 13   Erwartetes Wachstum von chipbasierten   G 50   Berechnung der CO2-Belastung  101
Bezahlkarten in den USA, China und Indien  46 G 51   Aufteilung der Emissionen nach Entstehung  102
G 14   Segmentergebnis und Segmentergebnis-Marge  48 G 52   Normalisierte Emissionsrate (NER)  102
G 15   Entwicklung des Marktanteils und   G 53   CO2-Bilanz  104
des relativen Marktanteils von Infineon   G 54   Einkaufsgrundsätze (Principles of Purchasing)  105
im Bereich Leistungshalbleiter  49
G 55   Ausgaben für soziales und  
G 16   Umsatz und Segmentergebnis   gesellschaftliches Engagement  106
des Segments Automotive  54
G 56   Beispiele der Infineon Corporate Citizenship  
G 17   Regionale Umsatzverteilung   Aktivitäten im Geschäftsjahr 2015  107
des Segments Automotive  55
G 57   High Performance Behavior Model  108
G 18   Marktanteil bei Automobilhalbleitern  
G 58   Nationalitäten (Infineon weltweit 2015)  110
im Jahr 2014  57
G 59   Frauen in Führungspositionen  
G 19   Marktanteil bei Automobilhalbleitern in China  
(Infineon weltweit)  111
im Jahr 2014; Infineon erstmals auf Position 3  57
G 60   Aufwendungen für Weiterbildung   112
G 20   Umsatz und Segmentergebnis  
des Segments Industrial Power Control  58 G 61   Geschlechterverteilung 
(Neueinstellungen weltweit 2015)  115
G 21   Regionale Umsatzverteilung  
des Segments Industrial Power Control  59 G 62   Altersstruktur (Neueinstellungen weltweit 2015)  115
G 22   Marktanteil bei diskreten Leistungshalbleitern   G 63   Altersstruktur (Infineon weltweit 2015)  115
und -modulen  61 G 64    Relative Entwicklung der Aktie der  
G 23   Marktanteil bei diskreten IGBT-Leistungs-  Infineon Technologies AG, des DAX-Index,  
halbleitern und IGBT-Modulen im Jahr 2014  61 des Philadelphia Semiconductor Index (SOX) 
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index  
G 24   Marktanteil bei IPMs  
seit Beginn des Geschäftsjahres 2015  
(Intelligent Power Modules) im Jahr 2014  61
(Tages-Schlusskurse)  120
G 25   Umsatz und Segmentergebnis des Segments  
G 65   Umsatzerlöse nach Segmenten  129
Power Management & Multimarket  62
G 66   Umsatzerlöse nach Regionen  130
G 26   Regionale Umsatzverteilung des Segments  
Power Management & Multimarket  63 G 67   Auftragseingang und Umsatz  131
G 27   Marktanteil bei Standard-MOSFET-  G 68   Bruttoergebnis und Bruttomarge  132
Leistungstransistoren im Jahr 2014  65 G 69   F&E   132
G 28   Marktanteil bei Chips für Silizium-Mikrofone   G 70   Vertriebskosten und  
(nach Einheiten) im Jahr 2014  65 allgemeine Verwaltungskosten   133
G 29   Umsatz und Segmentergebnis   G 71   Bilanzstruktur Aktiva  136
des Segments Chip Card & Security  66 G 72   Bilanzstruktur Passiva  136
G 30   Regionale Umsatzverteilung   G 73   Finanzverbindlichkeiten nach Währungen  138
des Segments Chip Card & Security  67
G 74   RoCE  138
G 31   Marktanteil bei mikrocontroller basierten  
G 75   Cash-Flow  141
Chipkarten-ICs  69
G 76   Free-Cash-Flow  142
G 32   F&E-Kosten  72
G 77   Brutto- und Netto-Cash-Position zum  
G 33   Innerer Aufbau des Dual-Hall-Sensors.  
30. September 2015 und 2014 im Vergleich  143
Die beiden Sensorchips liegen  
G 78   Risikoklassifizierungsmatrix  150
genau übereinander.  73
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 287
Finanzglossar
Finanzglossar
ADS  laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/Verkauf  
American Depositary Shares – ADSs sind in den USA gehandelte  von Produkten und Dienstleistungen generiert wurden), Investi-
Wertpapiere repräsentiert durch ADRs (American Depositary  tionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft für Investitionen 
Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten. Sie erleichtern  oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) und Finanzierungs-
nicht amerikanischen Unternehmen den Zugang zu US-ameri- tätigkeit (Mittelzufluss durch die Ausgabe von Aktien, Anleihen 
kanischen Kapitalmärkten und bieten so US-amerikanischen  und Darlehen beziehungsweise Mittelabfluss durch die Rück-
Anlegern Investitionsmöglichkeiten in nicht amerikanische  nahme von Aktien und Anleihen beziehungsweise Rückzahlung 
Wertpapiere. Infineons ADSs werden seit Einstellung der   von Darlehen).
Börsennotierung an der New York Stock Exchange („NYSE“)  
am außerbörslichen Markt OTCQX International Premier als  DAX 
sogenanntes Level 1-Programm gehandelt und notieren unter  Deutscher Aktienindex – der Index bildet die Wertentwicklung 
dem Symbol „IFNNY“. der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Marktkapitali-
sierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, die an der 
Assoziierte Unternehmen  Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden.
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß-
geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der  Defined Benefit Obligation (DBO) 
Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entschei- Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplans zum  
dungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig  Zeitpunkt der Berechnung unter der Annahme, dass der Plan 
vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und 50 Prozent  weitergeführt wird und nicht in absehbarer Zeit ausläuft.
der Stimmrechte hält.
Derivate 
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende   Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, Preis-
Ergebnis- und Kapitalanteile  schwankungen und Preiserwartungen des zugrunde liegenden 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigenkapital,  Basisinstruments (zum Beispiel Wertpapiere, Devisen, Zins-
die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden zuge-  papiere) ableitet.
rechnet werden.
Economies of Scale
Ausgliederung  Wir verwenden den Begriff im klassischen Sinne, also von 
Rechtliche Verselbstständigung von Unternehmensteilen   „Größenvorteile“ beziehungsweise „Skaleneffekte“. Skalen-
(zum Beispiel Geschäftsgebieten). effekte realisieren wir im Wesentlichen aus unserer 300-Milli-
meter-Fertigung. Economies of Scale und Economies of Scope 
Beizulegender Zeitwert (siehe dort) sind zwei wichtige Effekte in unserem Bestreben, 
Der beizulegende Zeitwert ist als Preis definiert, der in einem  im Zyklusdurchschnitt eine Segmentergebnis-Marge von  
geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern   15 Prozent zu erreichen.
am Bemessungsstichtag für den Verkauf des Vermögenswerts 
eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer  Economies of Scope
Schuld gezahlt würde. In diesem Geschäftsbericht wird der Begriff im Sinne von  
„Vorteile durch Erweiterung des Handlungsspielraums“  
Bereinigtes Ergebnis je Aktie  verwendet. Wir verstehen darunter, unsere Produkt- und  
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus  Fertigungstechnologien auf neue Anwendungsbereiche zu 
der Kaufpreisallokation für Akquisitionen als auch durch weitere  erweitern. Die Erweiterung unseres Handlungsspielraums  
Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit der  realisieren wir im Wesentlichen über unseren strategischen 
operativen Performance im Zeitablauf zu erhöhen, berechnet  Ansatz „Vom Produkt zum System“.
Infineon das bereinigte Ergebnis, indem Sondereffekte inklusive 
des darauf entfallenden Steuereffekts eliminiert werden. Equity-Methode 
Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen, 
Brutto-Cash-Position  bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz-  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  und Geschäftspolitik haben.
Finanzinvestments.
Ergebnis je Aktie 
Bruttoergebnis vom Umsatz  Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes. Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 
gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 
Cash-Flow  ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen  Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der aus-
innerhalb eines Geschäftsjahres. Der Cash-Flow ist Teil des  stehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien erhöht, 
Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeitraum,  die ausstünden, wenn potenziell verwässernde Instrumente  
aus welchen Quellen sich eine Gesellschaft finanziert und  in Aktien umgetauscht worden wären.
wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert nach  
288 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Forward Nettoumlaufvermögen 
Termingeschäft mit individuell ausgehandelten Vertragsbedin- Nettoumlaufvermögen besteht aus kurzfristigen Vermögens-
gungen, bei dem zu einem am Abschlusstag festgelegten Kurs  werten abzüglich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-
die Lieferung und Bezahlung eines Wertpapiers, bei Devisen- valenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräuße-
termingeschäften der Tausch einer Währung in eine andere  rung stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Ver-
Währung zu einem festgelegten Kurs, erst zu einem späteren  bindlichkeiten ohne kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
Termin erfolgt. kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlich-
keiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
Free-Cash-Flow 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten  OTCQX
Aktivitäten und Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitionstätigkeit  Name eines Teil-Segments der von der OTC Markets Group 
aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus  betriebenen Handelsplattform für den Handel von Aktien 
dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments. Over-the-Counter (OTC), also außerbörslich.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert)  Put-Optionen
Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines  Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 
Unternehmenszusammenschlusses den beizuliegenden Netto- eine festgelegte Menge eines bestimmten Basiswerts, zum  
zeitwert der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden   Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro-
und Eventualschulden am Tag des Unternehmenszusammen- päische Option) und zu einem vereinbarten Preis (Basispreis) 
schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder   zu verkaufen. Im Gegenzug dafür erhält der Emittent vom 
Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben,  Erwerber des Put eine Optionsprämie.
sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 
außerplanmäßige Abschreibung reduziert. Die Überprüfung  RoCE 
des Werts erfolgt mindestens einmal jährlich.  Return on Capital Employed (Kapitalrendite) ist definiert als 
Ergebnis nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. 
IFRS  Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der 
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt den  Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen 
Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf, soweit  Kapital auf.
diese von der Europäischen Union übernommen wurden.
Segmentergebnis 
Joint Venture  Infineon definiert das Segmentergebnis als Betriebsergebnis 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner  ohne Berücksichtigung von: Saldo aus Wertminderungen und 
eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein- Wertaufholungen von Vermögenswerten; Ergebniseffekten aus 
schaftlichen Führung unterliegt. Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwen-
dungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten 
Latente Steuern  Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen; Gewinnen 
Da die steuerliche Gesetzgebung des Öfteren von den handels- (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäfts-
rechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede zwischen  bereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 
(a) dem zu versteuernden Einkommen und dem handels- sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten  
rechtlichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen und vom  für Gerichtsverfahren. Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon 
Ertrag und (b) der steuerlichen Bemessungsgrundlage von Ver- die operative Ertragskraft seiner Segmente bewertet.
mögenswerten oder Verbindlichkeiten und ihren jeweiligen 
Buchwerten entstehen. Eine latente Steuerverbindlichkeit   Segmentergebnis-Marge 
und der zugehörige Aufwand entstehen aus dem Einkommen,  Kennzahl zur Bestimmung der operativen Ertragskraft, die das 
das bereits handelsrechtlich, jedoch nicht steuerrechtlich  Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
erfasst ist. Umgekehrt entsteht eine latente Steuerforderung, 
wenn der Aufwand erst in Zukunft steuerlich abzugsfähig ist,  Wandelanleihe
jedoch handelsrechtlich bereits erfasst wurde. Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 
ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück-
Namensaktien  zahlung des Nennbetrags auch ein Wandlungsrecht gewähren. 
Aktien, die auf den Namen einer bestimmten Person lauten.  Der Inhaber kann während der Laufzeit (Wandlungsfrist) die 
Diese Person wird entsprechend den aktienrechtlichen Vor- Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien der  
gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien- emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wandlungs-
anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen.   verhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei Vorgängen, 
Nur wer im Aktienregister der Gesellschaft eingetragen ist, gilt  die die Aktionäre betreffen, wie zum Beispiel Dividenden-
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels- zahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der Anleihe diese 
weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben. nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, zahlt der Emit-
tent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum Nennbetrag zurück. 
Netto-Cash-Position 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 289
Technologieglossar
Technologieglossar
300-Millimeter-Technologie Authentifizierung
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern  Authentifizierung ist der Nachweis der eigenen Identität, also 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern. der Nachweis, dass es sich um das Original handelt, wobei sich 
eine Authentifizierung nicht nur auf Menschen, sondern auch 
40-/65-/90-Nanometer-Technologie auf beliebige materielle oder immaterielle Gegenstände wie 
Fertigungstechnologie, mit der Strukturen auf dem Chip   zum Beispiel ein Gerät oder ein elektronisches Dokument 
mit einer Breite von 40 beziehungsweise 65 beziehungsweise  beziehen kann. Die Authentifizierung kann ein Benutzer auf  
90 Nanometern dargestellt werden können. Je feiner die  drei verschiedenen Wegen erreichen: 1. durch Nachweis der 
Strukturen – also etwa Leiterbahnen und Zwischenräume –  Kenntnis einer Information: Er weiß etwas, zum Beispiel ein 
sind, desto kleiner und damit billiger kann der Chip hergestellt  Passwort; 2. durch Verwendung eines Besitztums: Er hat etwas, 
werden. Chronologisch gesehen folgt die 40-Nanometer-  zum Beispiel einen Schlüssel; 3. durch die Gegenwart des 
Technologie auf die 65-Nanometer-Technologie, die wiederum  Benutzers selbst: Er ist etwas, zum Beispiel in Form eines bio-
nach der 90-Nanometer-Technologie eingeführt wurde. metrischen Merkmals.
ABS Backend-Fertigung
Antiblockiersystem. Elektronisches Sicherheitssystem für das  Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird, 
Kraftfahrzeug, das bei starkem Bremsen das Blockieren der  nachdem der Wafer den Reinraum verlassen hat (vgl. „Front-
Räder verhindert. end-Fertigung“). Zu diesem Vorgang gehören die Überprüfung 
der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen der 
AC-DC-Wandlung Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen Chips. 
Alternating Current/Direct Current-Wandlung. Wechsel- Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montagevorgang 
spannung-Gleichspannung-Wandlung. Dies ist ein Oberbegriff  an unabhängige Montageunternehmen aus, einige sogar das 
für Netzteile. Dort wird die Netz-Wechselspannung in eine  Testen. Ein Großteil der Montageunternehmen befindet sich in 
Gleichspannung gewandelt, die oftmals noch auf einem   Ländern des pazifischen Raums.
niedrigeren Spannungsniveau feingeregelt werden muss  
(vgl. „DC-DC-Wandlung“). Bare Die
Ein einzelner, ungehäuster Chip. Unter „Bare Die“-Geschäft 
Analog-Mixed-Signal versteht man den Verkauf von vollständig prozessierten, aber 
„Mixed-Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise,  ungehäusten Chips. Das Häusen und anschließende Testen  
die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten.  der gehäusten Chips erfolgt beim Kunden. In den meisten  
Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die   Fällen findet dieses Geschäft mit IGBT-Modul-Herstellern statt, 
Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit jenen inte- die zwar eine Modul-Fertigung, aber selbst keine Halbleiter-
grierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließlich  Fertigung besitzen.
mit analogen Signalen arbeiten. Dadurch entsteht die Kombi-
nation „Analog-Mixed-Signal“. Bipolar
Ein Leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte Version 
ASIC eines Bipolartransistors, der für das Leiten und Sperren von 
Application Specific Integrated Circuit. Logikschaltung,   großen elektrischen Strömen (bis zu mehreren Hundert Ampere) 
die auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung  und sehr hohen Spannungen (bis zu mehreren Tausend Volt) 
konstruiert wurde. optimiert ist. In der Industrie stellt der Leistungsbipolar-
transistor – ebenso wie der häufig alternativ verwendete  
ASSP Leistungs-MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige industrielle 
Application Specific Standard Product. Standardprodukt,   Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des elektrischen 
das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von  Stroms dar.
vielen Kunden genutzt werden kann.
Bit
AURIX™ Informationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt,  
Markenname von Infineon für die 32-Bit-Mehrkern-Automotive- zum Beispiel „richtig“/„falsch“ oder „0“/„1“.
Mikrocontroller-Familie.
290 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Bürstenloser Gleichstrommotor CoolMOS™
Eine wichtige Bauart elektrischer Motoren sind sogenannte  Hochvolt-Leistungstransistor für Spannungen von 300 bis 
bürstenlose Gleichstrommotoren (BLDC-Motoren). Bei BLDC- 1.200 Volt.
Motoren erfolgt die Kommutierung elektronisch; abhängig von 
der Rotorposition, der Rotordrehzahl und dem Drehmoment.  DC-DC-Wandlung
Rotorposition und Drehzahl können zum Beispiel über Sensoren  Eine hohe Eingangs-Gleichspannung (Direct Current; DC)  
(etwa Magnetfeldsensoren) erfasst werden. Entsprechend   wird auf eine (in den meisten Fällen) niedrigere, hochpräzise 
dieser Stellungsinformation werden die Wicklungen, die im  Ausgangsgleichspannung gewandelt. Die DC-DC-Wandlung 
Rotor ein Drehmoment erzeugen, über geeignete Leistungs- sitzt meist auf dem Motherboard, ganz nahe am elektrischen 
halbleiter angesteuert. Verbraucher. Dieser Verbraucher kann zum Beispiel der  
Mikroprozessor eines PCs oder Servers sein oder der Grafik-
Durch die elektronische Kommutierung entstehen bei BLDC- controller einer Grafikkarte oder der Netzwerkprozessor  
Motoren keine Verluste wie bei bürstenbehafteten Motoren.  einer Telekommunikationseinrichtung.
Ferner sind BLDC-Motoren wartungsfrei. Erst seit einigen Jahren 
ermöglichen enorme Fortschritte im Bereich der elektronischen  Dünnwafer
Leistungsbauteile und der Schaltungsentwicklung die Her- Ein Wafer (vgl. „Wafer“) ist normalerweise rund 350 Mikro-
stellung von BLDC-Motoren zu einem marktfähigen Preis. meter (µm; vgl. „Mikrometer“) dick, wenn er in die einzelnen 
Chips gesägt wird. Von Dünnwafer spricht man, wenn der Wafer 
Byte auf unter 200 Mikrometer dünngeschliffen wird. Zum Vergleich: 
Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen.  Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 60 Mikrometern. 
Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. „Bit“). Die Dünnwafer-Technologie bietet Vorteile: Mit dünneren Chips 
kann man sowohl die Verluste reduzieren als auch die ent-
Chipkarte stehende Wärme besser abführen. Daneben lassen sich auch 
Kunststoffkarte mit eingebautem Speicherchip oder Mikro- elektrisch aktive Strukturen auf der Rückseite herstellen, die 
controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden. ganz neue Funktionen des Chips ermöglichen. Zudem haben 
Dünnwafer-Chips in kompakteren Gehäusen Platz.
Cloud Computing
Der Begriff umschreibt den Ansatz, Rechenkapazität, Daten- Durchbruchspannung 
speicher, Netzwerkkapazitäten oder auch fertige Software  Die Durchbruchspannung bezeichnet bei Halbleiterbau-
dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur  elementen die Spannung, bei deren Überschreiten der Strom 
Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Verfügung  stark ansteigt und letztendlich zu einer Zerstörung des Bau-
gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und undurchsichtig,  elements führen kann. Die Durchbruchspannung kann durch  
wie in einer „Wolke“ verhüllt, zu geschehen. Der Zugriff auf die  die Dotierung der Halbleiterschichten bestimmt werden.
entfernten Systeme erfolgt über ein Netzwerk, meist das des 
Internet mittels eines Endgeräts, zum Beispiel eines Netbooks  Durchlasswiderstand 
oder eines Tablet-PCs (vgl. „Tablet“). Bezeichnung für den Einschaltwiderstand oder auch einen 
minimalen Durchgangswiderstand eines Feldeffekt-Transistors. 
CMOS Die korrekte Schreibweise lautet R , wobei das R für den 
DS(on)
Complementary Metal Oxide Semiconductor. Halbleiter-  elektrischen Widerstand steht. Der Index DS steht für die 
Standardfertigungstechnologie, um Mikrochips mit geringem  Anschlussleitungen des Feldeffekt-Transistors, die als Drain (D) 
Energieverbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren. und Source (S) bezeichnet werden. Das „on“ (englisch für „an“) 
steht für den eingeschalteten Zustand des Feldeffekt-Tran-
Common Criteria sistors im Schaltbetrieb.
Die Common Criteria for Information Technology Security  
Evaluation (kurz auch Common Criteria; deutsch etwa   Embedded Flash
„Allgemeine Kriterien für die Bewertung der Sicherheit von  Ein nichtflüchtiger Speicher, der zusammen mit einem  
Informationstechnologie“) sind ein internationaler Standard  Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird. 
über die Kriterien der Bewertung und Zertifizierung der   Der nichtflüchtige Speicher enthält den Programmcode.
Sicherheit von Computersystemen im Hinblick auf Daten-
sicherheit. Die Common Criteria definieren sieben Stufen  
der Vertrauenswürdigkeit (Evaluation Assurance Level, EAL1  
bis EAL7 (höchste Stufe)), die die Korrektheit der Implemen-
tierung des betrachteten Systems beziehungsweise die Prüf-
tiefe beschreiben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 291
Technologieglossar
Epitaxie  FACTS
Von griechisch epi = „auf“ oder „über“ und taxis = „ordnen“  Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber-
oder „ausrichten“. Epitaxie ist eine Form des Kristallwachs- tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie-
tums. Sie tritt in der Natur (zum Beispiel bei Mineralien) und   technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten Beein-
in der Technik auf. In der Halbleitertechnik wird mit Epitaxie  flussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen eingesetzt, 
das Aufwachsen von kristallinen Schichten auf einem Substrat  wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der Leistungs-
(in der Regel der Wafer) verstanden. Mittels Epitaxie lassen   elektronik und damit Leistungshalbleiter, zum Beispiel IGBT-
sich verschiedene Dotierprofile für Transistoren herstellen, wie  Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung der Leistungs-
sie mit anderen Verfahren, zum Beispiel Diffusion oder Ionen- flüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch Veränderung 
implantation, nicht möglich sind. der Blind- und Wirkleistung mittels Kondensatorbatterien oder 
Kompensationsspulen durchgeführt werden.
EPS
Electric Power Steering. Elektrisch unterstützte Servolenkung,  Fahrerassistenzsysteme
die im Gegensatz zur hydraulisch unterstützten Servolenkung  Ein Fahrerassistenzsystem stellt ein im Kraftfahrzeug inte-
über einen elektrischen Motor verfügt. Der Vorteil liegt darin,  griertes, elektronisches System dar. Es unterstützt den Fahr-
dass die Lenkunterstützung bedarfsgerecht ausgelegt werden  zeugführer bei seiner Fahraufgabe, indem es informiert, warnt 
kann. Das heißt, sie wird nur tätig, wenn sie während Lenk- und – falls dafür ausgelegt – aktiv regelnd ins Fahrgeschehen 
vorgängen auch nötig ist, was zu einer Kraftstoffersparnis  eingreift. Der Fahrzeugführer muss das System bewusst aktivie-
gegenüber hydraulischen Lenksystemen führt. ren beziehungsweise deaktivieren. Das Fahrerassistenzsystem 
kann jederzeit vom Fahrzeugführer übersteuert werden.
ESD
Electrostatic Discharge; elektrostatische Entladung. ESD ist ein  Firmware
durch große Potenzialdifferenz in einem elektrisch isolieren- Software, die in elektronische Geräte eingebettet ist. Sie ist 
den Material entstehender Funke oder Durchschlag, der einen  zumeist in einem Speicher eines Controllers gespeichert und 
sehr kurzen hohen elektrischen Stromimpuls verursacht und  durch den Anwender in der Regel nicht austauschbar. Der 
dabei elektronische Geräte, etwa ein Mobiltelefon, zerstören  Begriff leitet sich davon ab, dass Firmware funktional fest mit 
kann. Ursache der Potenzialdifferenz ist meist eine Aufladung  der Hardware verbunden ist, was bedeutet, dass das eine ohne 
durch Reibungselektrizität. Sie tritt zum Beispiel beim Laufen  das andere nicht nutzbar ist. Sie nimmt eine Zwischenstellung 
über einen Teppich auf, wobei ein Mensch auf rund 30.000 Volt  zwischen Hardware und der Anwendungssoftware ein.
aufgeladen werden kann.
Frontend-Fertigung
ESP Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 
Elektronisches Stabilitätsprogramm. Eine Technik in Kraftfahr- Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung, 
zeugen, die mittels Sensoren und Computer durch gezieltes  Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs-
Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern gegensteuert. schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum 
beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte –, werden  
Euro NCAP sie an die Backend-Fertigung weitergeleitet; dort werden sie 
European New Car Assessment Programme – Europäisches  getestet und gehäust (vgl. „Backend-Fertigung“).
Neuwagen-Bewertungsprogramm. Es führt Crashtests durch 
und versorgt Automobilkäufer mit einer realitätsnahen und  Galliumnitrid
unabhängigen Beurteilung der Sicherheitsmerkmale einiger  Verbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga) 
der beliebtesten in Europa verkauften Fahrzeuge. Euro NCAP  und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 
wurde 1997 gegründet und wird mittlerweile von sieben euro- GaN wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften 
päischen Regierungen sowie Automobil- und Verbraucher- (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen-
organisationen aus allen EU-Ländern unterstützt. mobilität) unter anderem für Hochfrequenz-MOSFETs ver-
wendet (vgl. „MOSFET“).
Exa
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen   Giga
Einheitensystem. Exa steht für 10¹8 = 1 Trillion, abgekürzt „E“,  Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
zum Beispiel Exabyte (EByte). heitensystem. Giga steht für 109 = 1 Milliarde, abgekürzt „G“, 
zum Beispiel Gigabyte (GByte).
GMR
Giant Magneto-Resistance. Der GMR-Effekt wird in Sensoren zur 
Messung von Magnetfeldern eingesetzt. GMR-Sensoren werden 
unter anderem als Lenkwinkelsensor im Fahrzeug eingesetzt.
292 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
GPS
Global Positioning System. Satellitengestütztes Funkortungs- Hybridtechnik
verfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von Laufzeit- Das griechische Wort „hybrid“ bedeutet übersetzt „gemischt“ 
unterschieden der empfangenen Signale. oder auch „von zweierlei Herkunft“. Der Name bezeichnet  
den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau: 
Halbleiter Hybridfahrzeuge sind mit zwei Antriebsarten ausgestattet:  
Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit durch  Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen 
Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder Phosphor)  Antrieb kombiniert.
gezielt verändert werden kann. Halbleiter sind beispielsweise 
Silizium und Germanium. Der Begriff wird auch für ICs aus   IC
diesem Werkstoff verwendet (vgl. „IC“). Integrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf 
Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium,  
Hall-Sensor auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider-
Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung von  stände, Kondensatoren und Dioden integriert und miteinander 
Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen Physiker  verbunden sind.
Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren werden zum 
Beispiel zur Positionserkennung von Pedalstellungen oder zur  IGBT-Modul
Messung der Rotationsgeschwindigkeit von Achsen eingesetzt. Insulated-Gate-Bipolar-Transistor-Modul (Bipolartransistor mit 
isolierter Gate-Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter-
Hertz bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr-
Hertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz. Die  spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwendung 
Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich Rudolf  in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, zusammen-
Hertz (1857 – 1894) benannt. Die Frequenz ist die Anzahl der  geschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt man Modul. 
Schwingungen pro Sekunde, allgemeiner auch die Anzahl   Diese Module werden für die Ansteuerung von Elektromotoren 
von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen pro Sekunde.  im Automobilbereich wie auch im Industriebereich eingesetzt. 
Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz (tausend Schwin- Drehzahl und Drehmoment des Elektromotors können stufen-
gungen pro Sekunde), Megahertz (eine Million Schwingungen  los reguliert werden. Auch Züge wie der deutsche ICE oder  
pro Sekunde) und Gigahertz (eine Milliarde Schwingungen   der französische TGV nutzen für die effiziente Ansteuerung der 
pro Sekunde). Elektroantriebe IGBT-Module.
HEV/EV Industrie 4.0
Hybridfahrzeug (Hybrid Electric Vehicle)/Elektrofahrzeug   Der Begriff Industrie 4.0 umschreibt die graduelle Entwicklung 
(Electric Vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit   zur intelligenten, effizienten und flexiblen Fabrik der Zukunft. 
Teil- oder Vollantrieb durch einen Elektromotor (vgl. „Hybrid- Diese ist unter anderem durch einen hohen Automatisierungs-
fahrzeug“). grad, tiefe horizontale und vertikale Integration der Produk-
tions- und Logistikprozesse sowie durch die Verwendung 
HGÜ erweiterter Analysemethoden für große Datenmengen gekenn-
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung. HGÜ ist ein   zeichnet. Vereinfacht gesagt: Industrie 4.0 = Industrieauto-
Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher  mation + Internet der Dinge (vgl. „Internet der Dinge“).
Gleichspannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen 
von über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung von  Integrity Guard
Offshore-Windparks ans Stromnetz des Festlands eingesetzt. Integrity Guard (IG) ist eine revolutionäre Sicherheitstechno-
logie für Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen. Damit  
Hybridfahrzeug leitet Infineon ein neues Zeitalter im Bereich der hardware-
Unter einem Hybridfahrzeug versteht man üblicherweise   basierten Sicherheit ein. IG wurde speziell für anspruchsvolle 
ein Kraftfahrzeug, das neben einem Verbrennungsmotor noch  und langlebige Anwendungen (unter anderem Bezahlkarten und 
von mindestens einem Elektromotor angetrieben wird. Der  hoheitliche Dokumente) entwickelt. Durch IG bietet ein Sicher-
Hybridantrieb wird im Serienautomobilbau eingesetzt, um die  heitscontroller zum ersten Mal vollständige Fehlererkennung 
Effizienz zu verbessern, den fossilen Kraftstoffverbrauch zu  sowie umfassende Verschlüsselung aller Chipfunktionen über 
verringern oder die Leistung im niedrigen Drehzahlbereich zu  den gesamten Datenpfad im Chip. Man spricht daher auch von 
steigern. In Voll-Hybridfahrzeugen kann das Fahrzeug allein  „digitaler Sicherheit“. IG wird in den Sicherheitscontrollern  
mittels des Elektromotors angetrieben werden. In Mild-Hybrid- der Familien SLE 77 und 78 verwendet. IG wurde mit mehreren 
fahrzeugen dient der Elektromotor nur zur Unterstützung   internationalen Preisen ausgezeichnet.
des Verbrennungs motors, also etwa beim Beschleunigen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 293
Technologieglossar
Internet der Dinge Leistungstransistor
Das Internet der Dinge (englisch „Internet of Things“, Kurzform:  Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor 
IoT) ist das Netzwerk physischer Objekte, welche über einge- zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme  
bettete Computer, Sensoren, Aktuatoren und Kommunikations- beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 
fähigkeiten verfügen. Es gibt keinen klar definierten „IoT-Markt“,  zwischen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungs-
der Begriff „IoT“ beschreibt vielmehr einen anhaltenden, lang- transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran-
fristigen Trend, welcher viele bestehende und neue Appli- sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die  
kationen betrifft. Infineon sieht Geschäftspotenziale vor allem  eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders  
in den Märkten Mobilität, Industrie, Energie, Konsumgüter   nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 
und IKT(Informations- und Kommunikationstechnologie)-  bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzuführen 
Infrastruktur. (vgl. „Leistungshalbleiter“).
ISO 26262 Mega
Die ISO 26262 ist eine ISO-Norm für sicherheitsrelevante   Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen  
elektrische/elektronische Systeme in Kraftfahrzeugen. Die   Einheitensystem. Mega steht für 10  ⁶ = 1.000.000 = 1 Million, 
ISO 26262 definiert ein Vorgehensmodell zusammen mit   abgekürzt „M“. Im informationstechnischen Sinn steht Mega 
geforderten Aktivitäten sowie anzuwendenden Methoden   für 2²0 = 1.048.576, zum Beispiel Megabyte (MByte).
in Entwicklung und Produktion. Die Umsetzung der Norm soll 
die funktionale Sicherheit eines Systems mit elektrischen/ MEMS
elektronischen Komponenten im Kraftfahrzeug gewährleisten.  Mikro-Elektromechanisches System. Ein Mikro-Elektro-
Zu den Anwendern dieses Standards gehören Automobil- mechanisches System – oder einfach Mikrosystem – ist ein 
hersteller, Automobilzulieferer und Prüfinstitute. miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, dessen 
Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikrometerbereich) 
Kilo haben und als System zusammenwirken. Üblicherweise besteht 
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein- ein Mikrosystem aus einem oder mehreren Sensoren, Aktoren 
heitensystem. Kilo steht für 10  ³ = 1.000 = Tausend, abgekürzt  und einer Steuerungselektronik auf einem Chip. Infineon fertigt 
„k“. Im informationstechnischen Sinn steht Kilo für 2  ¹0 = 1.024,  Mikrofone als MEMS. Wegen der geringen Abmessungen, der 
abgekürzt „K“, zum Beispiel Kilobyte (KByte). geringen Leistungsaufnahme, der guten Abschirmung von 
Störsignalen und der kostengünstigen Produktion werden diese 
LDMOS Mikrofone zunehmend in mobilen Endgeräten eingebaut,  
Laterally Diffused MOS Transistor. Mit den steigenden Anforde- wie beispielsweise Smartphones, Tablets, Kameras, oder in 
rungen an die elektrischen Eigenschaften von Feldeffekt-Tran- Accessoires wie Headsets oder Hörgeräten.
sistoren (MOSFETs) wurden in den vergangenen Jahrzehnten 
Varianten des planaren MOSFET entwickelt. Sie unterscheiden  Mikrocontroller
sich häufig in der Gestaltung des Dotierprofils oder der Material- Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher und 
wahl. So ist zum Beispiel zwischen lateralen (also parallel zu  Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als eingebettetes 
der Oberfläche ausgerichteten) und vertikalen Bauformen   System funktioniert. In einem Mikrocontroller lassen sich  
zu unterscheiden. Während laterale Transistoren (LDMOS)   komplexe logische Schaltungen realisieren und per Software 
vorwiegend in hochfrequenten Anwendungen der Nachrichten- kontrollieren.
technik zum Einsatz kommen, findet sich die vertikale Bauform 
überwiegend in der Leistungselektronik wieder. Mikrometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem millionsten Teil eines 
Leistungshalbleiter Meters (10– ⁶ Meter), das Symbol ist μm. Der Durchmesser  
In den letzten 30 Jahren haben Leistungshalbleiter in der  eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Millimeter oder 
Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und  100 Mikrometer.
-verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 
verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Belieben  MOSFET
geformt werden können. Der Vorteil der Bauelemente besteht  Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor. Der MOSFET 
darin, dass sie extrem schnell – typischerweise innerhalb von  ist die heute am meisten verwendete Transistorarchitektur. 
Bruchteilen von Sekunden – zwischen den Zuständen „offen“  Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten Schaltkreisen  
und „geschlossen“ wechseln können. Durch die schnelle   als auch in der Leistungselektronik als spezieller Leistungs-
Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede beliebige Form des  MOSFET verwendet.
Energieflusses nachgebildet werden, beispielsweise auch  
eine Sinuswelle.
294 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Nanometer Schaltnetzteil
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem milliardsten Teil   Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die eine 
eines Meters (10– 9), das Symbol ist nm. Der Durchmesser der  Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt. Schalt-
Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nanometer.  netzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als Netztrans-
Die Fertigungsstrukturbreiten in der Halbleiterbranche werden  formatoren und können kompakter und leichter aufgebaut 
inzwischen in Nanometern gemessen (vgl. „40-/65-/90-Nano- werden als konventionelle Netzteile, die einen schweren Trafo 
meter-Technologie“). mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile werden vor allem in 
PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. Sie erreichen aber 
NFC auch bei kleinen Leistungen bereits einen sehr hohen Wirkungs-
Near Field Communication. Ein internationaler Übertragungs- grad, sodass sie zunehmend auch in Steckernetzteilen, etwa 
standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze  als Ladegerät für Mobiltelefone, zu finden sind.
Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards 
gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der Ein- Schottky-Diode
führung dieser Technologie in den ersten Smartphones kam  Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über-
der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als Zugriffs- gang, sondern einen Metall-Halbleiter-Übergang besitzt. Als 
schlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste verwendet  Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist Silizium. 
werden, wie beispielsweise bargeldlose Zahlungen oder  Für Spannungen über 300 Volt kommt Siliziumkarbid (SiC) 
papierloses Ticketing. zum Einsatz (vgl. „Siliziumkarbid“). SiC-Schottky-Dioden bieten 
in der Leistungselektronik gegenüber den konventionellen 
OptiMOS™ Dioden eine Reihe von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit 
Niedervolt-Leistungstransistoren für Spannungen von 20 bis  IGBT-Transistoren ist eine erhebliche Reduktion der Schalt-
300 Volt. verluste in der Diode selbst, aber auch im Transistor möglich. 
Der Name geht auf den deutschen Physiker Walter Schottky 
Peta (1886 – 1976) zurück.
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
heitensystem. Peta steht für 10  ¹⁵ = 1 Billiarde, abgekürzt „P“,  Shrinken
zum Beispiel Petabyte (PByte). Unter „Shrinken“ (von engl. to shrink = schrumpfen) versteht 
man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur Fertigungs-
Plug-in-Hybridfahrzeug technologie mit der nächstkleineren Strukturgröße. Durch den 
Plug-in-Hybridfahrzeuge verbinden die Vorteile von Batterie- Einsatz einer kleineren Strukturgröße werden – mit wenigen 
fahrzeugen und Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor: Auf   Ausnahmen – alle Halbleiterschaltungselemente verkleinert, 
kürzeren Strecken und im Stadtverkehr fährt das Fahrzeug   eben geschrumpft. Dadurch wird der Chip mit derselben  
mit dem elektrischen Antrieb leise, emissionsfrei und sparsam  Funktionalität kleiner; es passen mehr Chips auf den Wafer; 
mit Strom aus der Batterie. Auf längeren Strecken beziehungs- die Herstellkosten sinken.
weise wenn die Batterie leer ist, kommt der Verbrennungs-
motor zum Einsatz. Dadurch ist eine höhere Reichweite   Silizium
möglich. Die Batterie kann sowohl an der Steckdose als auch  Chemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften.  
durch Rückführung der Bremsenergie (Rekuperation) auf- Chemisches Zeichen: Si. Silizium ist das wichtigste Ausgangs-
geladen werden. material in der Halbleiterindustrie.
Repowering Siliziumkarbid
In der Praxis bedeutet „Repowering“, dass alte Windenergiean- Verbindungshalbleiter aus Silizium (chemisches Zeichen: Si) 
lagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere ersetzt  und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Chemisches Zeichen 
werden. Ziel sind eine bessere Ausnutzung der verfügbaren  SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften 
Standorte und die Erhöhung der installierten Leistung bei  (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter anderem für 
gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen. Schottky-Dioden verwendet (vgl. „Schottky-Diode“).
SIM-Karte
Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in ein 
Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des Nutzers 
im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter Teilnehmern 
mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung.
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 295
Technologieglossar
Smartphone Trusted Computing
Ein internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computerfunk- „Trusted Computing“ bedeutet, dass die im PC, aber auch  
tionalität und -konnektivität als ein herkömmliches fort- in anderen computergestützten Systemen wie Mobiltelefonen 
schrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktuelle   verwendete Hard- und Software kontrolliert werden kann. 
Smartphones lassen sich meist über zusätzliche Programme  Dies geschieht über einen zusätzlichen Chip, Trusted Platform 
(sogenannte Apps) vom Anwender individuell mit neuen   Module (TPM), der mittels kryptografischer Verfahren die Integri-
Funktionen aufrüsten. tät sowohl der Hardware als auch der Software-Datenstruk-
turen messen kann und diese Werte nachprüfbar abspeichert.
Smart Power Technologie 
Neben der allgemeinen Verbesserung der Robustheit von   Umrichter
Leistungshalbleiter-Bauelementen gegen hohe Strom- und  Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener Span-
Spannungsspitzen und der Verringerung des Durchlasswider- nungen und Frequenzen ineinander überführen kann. Dies 
stands werden zunehmend weitere Funktionen in das Bauteil  geschieht durch Leistungselektronik. Umrichter werden unter 
integriert. Diese Bauteile werden dann häufig als Smart Power  anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluktuierende 
Devices bezeichnet und enthalten neben Schutzschaltungen  Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung mit konstanter 
(zum Beispiel Schutz gegen thermische Überlastung, Strom- Frequenz einzuspeisen. In der elektrischen Antriebstechnik, 
begrenzung) auch komplexere Funktionen wie etwa einfache  also etwa bei Motorsteuerungen und Zügen, wird mittels  
Mikrocontroller oder Analog-Digital-Wandler. Die spezielle   eines Umrichters aus einem Netz mit konstanter Frequenz  
Fertigungstechnologie für solche Smart Power Devices be- und Spannung eine Ausgangsspannung mit variabler, last-
zeichnet man als Smart Power Technologie, zum Beispiel SPT9  abhängiger Frequenz erzeugt.
von Infineon.
Verbindungshalbleiter
Tablet Im Gegensatz zu siliziumbasierten Halbleitern bestehen  
Ein tragbarer Computer, der unter anderem wie ein Notiz- Verbindungshalbleiter aus mehreren chemischen Elementen. 
block verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt per Ein- Die Kombination von Materialien aus der chemischen Haupt-
gabestift, in zunehmendem Maße auch per Finger direkt auf  gruppe III (z. B. Gallium) und V (z. B. Stickstoff) besitzt die  
einem berührungsempfindlichen Bildschirm. In der jüngsten  elektrische Leitfähigkeit von Halbleitern; ebenso die Kombi-
Entwicklung dienen Tablets vorwiegend dem Internet-Zugang  nation von Materialien aus der IV. Hauptgruppe (Kohlenstoff, 
und damit als Endgerät für Cloud Computing (vgl. „Cloud  Silizium). Diese Verbindungshalbleiter (z. B. Galliumnitrid oder 
Computing“). Siliziumkarbid) sind daher von großer Bedeutung für tech-
nische Anwendungen in der Halbleitertechnik insbesondere 
Tera bei Leistungshalbleitern.
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen  
Einheitensystem. Tera steht für 10  ¹² = 1 Billion, abgekürzt „T“,  VSD
zum Beispiel Terabyte (TByte). Variable Speed Drive. Elektronische Steuerung zur Drehzahl-
regelung von Elektromotoren.
TPM
Trusted Platform Module. Ein Chip, der einen Computer oder  Wafer
ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunktionen wie  Scheibe aus einem Halbleiterwerkstoff, aus der man den 
Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer der Verwendung in  eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser für Wafer 
PCs und Notebooks kann das TPM in Tablet-PCs, Smartphones  sind 200 Millimeter und 300 Millimeter.
und Unterhaltungselektronik integriert werden. Ein Gerät mit 
TPM, speziell angepasstem Betriebssystem und entsprechender  Wechselrichter
Software bildet zusammen eine Trusted Computing Platform  Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektrisches 
(vgl. „Trusted Computing“). Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs-
weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Wechselrichter 
Transistor werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 
Elektronisches Bauelement zum Schalten und Verstärken   den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel-
von elektrischen Signalen. Transistoren werden beispielsweise  spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
in der Nachrichtentechnik, Computersystemen und in der  
Leistungselektronik eingesetzt; als diskrete Einzelkomponente  Zetta
oder millionenfach auf einem integrierten Schaltkreis. Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Einhei-
tensystem. Zetta steht für 10  ²¹  = 1 Trilliarde, abgekürzt „Z“, 
zum Beispiel Zettabyte (ZByte).
296 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Mitgliedschaften und Partnerschaften
Infineon ist in zahlreichen Industrieverbänden und  
Normungsorganisationen engagiert, wie zum Beispiel:
Industrieverbände
›  Welt-Halbleiterverband (WSC; Organisation der regionalen Halbleiterverbände)
›  Global Semiconductor Alliance (GSA)
›  Internationales Konsortium Industrie 4.0 (IIC)
›  Europäischer Halbleiterverband (ESIA)
›  Verband der europäischen Sicherheitsindustrie (EUROSMART)
›  Chinesischer Halbleiterverband (CSIA)
›  Verband der amerikanischen Halbleiterindustrie (SIA)
›  Bundesverband Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (BITKOM)
›  Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V. (ZVEI)
›  Verband der Automobilindustrie (VDA) 
Normungsorganisationen
›  International Electrotechnical Commission (IEC)
›  International Organization for Standardization (ISO)
›  Standardisierungskonsortium der Mikroelektronikindustrie (Jedec)
›  Forum der Universal Serial Bus Anwender (USB-IF)
›  Standardisierungskonsortium Trusted Computing Group (TCG)
›  Europäische Normungsorganisation für die Telekommunikationsindustrie (ETSI) 
›  Automotive Open System Architecture (AUTOSAR)
›  Deutsches Institut für Normung e.V. (DIN)
›  Deutsche Kommission Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik in DIN und VDE (DKE)
Sonstige
›  United Nations Global Compact
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 297
GRI G4 Content Index
GRI G4 Content Index 
Allgemeine Standardangaben
Thema  Seite  Erläuterung  Externe  
        Prüfung
STRATEGIE UND ANALYSE  
G4 – 1  Vorwort des Vorsitzenden   10 – 13 
   des Vorstands       
ORGANISATIONSPROFIL  
G4 – 3 Name der Organisation Umschlag „Titel“  
G4 – 4  Wichtigste Marken, Produkte  Umschlag „Infineon 
und/oder Dienstleistungen auf einen Blick“  
G4 – 5 Hauptsitz der Organisation 124 – 125  
G4 – 6 Länder der Geschäftstätigkeit 124 – 125  
G4 – 7  Eigentümerstruktur und  118 – 121 
Rechtsform  
G4 – 8 Märkte 57, 61, 65, 69  
G4 – 9  Größe der Organisation  Umschlag „Infineon 
auf einen Blick“  
G4 – 10 Mitarbeiterstruktur 110 – 111, 114 – 115  
G4 – 11  Prozentsatz aller Arbeit-  94 
  nehmer, die von Kollektiv-   
vereinbarungen erfasst sind   
G4 – 12 Lieferkette der Organisation 85, 105 – 106  
G4 – 13  Wesentliche Veränderungen   116 – 117 
im Berichtsjahr  
G4 – 14  Berücksichtigung   28 – 31, 128 – 129 
des Vorsorgeprinzips   
G4 – 15  Externe Vereinbarungen,   2 – 3 
Prinzipien und Initiativen   
G4 – 16  Mitgliedschaften   296     
ERMITTELTE WESENTLICHE ASPEKTE UND GRENZEN  
G4 – 17 Organisationsstruktur 124 – 125, 278 – 281  
G4 – 18 Berichtsumfang und -grenzen 2 – 3  
G4 – 19 Wesentliche Aspekte  4 – 7  
G4 – 20  Beschreibung wesentlicher  4 – 7 
  Aspekte innerhalb    
der Organisation  
G4 – 21  Beschreibung wesentlicher  4 – 7 
  Aspekte außerhalb    
der Organisation  
G4 – 22  Auswirkung durch Neu- 128 – 129, beglei-
  darstellung von Informationen   tende Erläuterungen  
    (www.infineon.com/ 
    nachhaltigkeit_ 
reporting)    
G4 – 23  Änderungen des Umfangs   2 – 3, begleitende  
  der Berichtsgrenzen  Erläuterungen  
    (www.infineon.com/ 
    nachhaltigkeit_ 
   reporting)   
EINBINDUNG VON STAKEHOLDERN  
G4 – 24  Übersicht der   92  Stakeholder werden bei Infineon kontinuierlich eingebunden.  
Stakeholdergruppen
G4 – 25 Auswahl der Stakeholder 3 – 4, 92 – 93  
 Konzernabschlussprüfung     Limited Assurance Prüfung
298 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Thema  Seite  Erläuterung  Externe  
        Prüfung
G4 – 26  Einbindung von Stakeholdern   3 – 4, 92 – 93  Für die Definition unserer Stakeholder evaluierten wir intern ationale 
      Nachhaltigkeitsricht- und -leitlinien wie beispielsweise die „OECD Guide-
      lines for Multinational Enterprises“ sowie methodische Ansätze wie  
      das EFQM (European Foundation for Quality Manage ment)-Model for 
      Excellence und den UN Global Compact Blueprint. Bei den Aktivitäten  
      der Grafik 36, bei denen die Frequenz des Engagements nicht beschrieben 
      ist, engagiert sich Infineon regelmäßig, wann immer erforderlich.  
      Bei folgenden Themen gibt es eine festgelegte Häufigkeit:  
      ›  „Great Place to Work“-Befragung: alle zwei Jahre
      ›  Lieferantenbewertung: wird für neue Lieferanten durch geführt;  
      für festgelegte Lieferantengruppen auch auf jährlicher Basis
      ›  Principles of Purchasing: Teil der Vertragsverhandlungen
›  Geschäftsbericht und Jahresabschluss: auf jährlicher Basis  
G4 – 27  Berücksichtigung   3 – 4, 92 – 93 
  zentraler Anliegen der    
 Stakeholdergruppen     
BERICHTSPROFIL  
G4 – 28 Berichtszeitraum 2  
G4 – 29  Veröffentlichung   2 
des letzten Berichts  
G4 – 30 Berichtszyklus 2  
G4 – 31  Ansprechpartner  302 (Umschlag  
„Rückseite“)    
G4 – 32 GRI Content Index 297 – 300    
G4 – 33  Externe Prüfung  283, CSR-Internet-
    seite (www.infineon.
    com/nachhaltigkeit_ 
   reporting)     
UNTERNEHMENSFÜHRUNG  
G4 – 34  Führungsstruktur   180 – 185 
 der Organisation     
ETHIK UND INTEGRITÄT  
G4 – 56  Leitbilder, Verhaltenskodizes  93 – 95, 174   Die hier angegebene externe Prüfung bezieht sich auf die Seiten 93 – 95. 
 und Prinzipien     
Spezifische Standardangaben zu den wesent lichen Themen
Thema  Seite  Erläuterung  Externe 
        Prüfung
LOKALE MARKTPRÄSENZ  
Managementansatz 5  
G4 – EC4  Finanzielle Zuwendungen   224  Aufspaltung der Zuwendungen nach Land nicht relevant.  
der öffentlichen Hand Regierungen sind nicht an Infineon beteiligt.  
G4 – EC8  Wesentliche indirekte   32 – 36  Durch die Nutzung von Produkten, in denen unsere Halbleiter eingesetzt 
  wirtschaftliche Auswirkungen    werden, hat Infineon indirekte wirtschaftliche Auswirkungen, z. B. bei  
      Effizienzverbesserungen. Wie erheblich diese Auswirkungen sind,  
wurde – aufgrund von externen Parametern – im Einzelfall nicht ermittelt.
G4 – EC7  Infrastrukturinvestitionen   106 – 107 
  und Dienstleistungen, die    
  vorrangig im öffentlichen    
Interesse erfolgen  
G4 – EN8  Gesamtwasserentnahme   98  Indikator relevant aufgrund des Standorts in einer wasserarmen Region 
nach Quellen und der damit verbundenen speziellen lokalen Anforderungen. 
G4 – SO1  Maßnahmen zur Einbindung  106 – 107 
lokaler Gemeinschaften  
G4 – SO2  Geschäftstätigkeiten mit   GRI G4   Es wurden im Geschäftsjahr 2015 von unseren weltweiten  
  erheblichen negativen Aus- Content Index  Citizenship Vertretern keine negativen Auswirkungen festgestellt. 
 wirkungen auf die Gemeinden      
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015 299
 GRI G4 Content Index
Thema Seite Erläuterung Externe 
        Prüfung
LANGFRISTIGE ZUKUNFTSFÄHIGKEIT DES KERNGESCHÄFTS  
Managementansatz 4  
G4 – EC1 Unmittelbar erzeugter  Umschlag „Infineon- Zurückbehaltener wirtschaftlicher Wert wird nicht berichtet. 
unausgeschütteter  Kennzahlen“,  Eine Aufspaltung der EVG&D nach Region oder Markt ist nicht relevant.
wirtschaftlicher Wert 89, 106, 224  
G4 – EC2 Finanzielle Folgen  158, 159
des Klimawandels    
G4 – EC8 Wesentliche indirekte  32 – 36 Durch die Nutzung von Produkten, in denen unsere Halbleiter eingesetzt 
wirtschaftliche Auswirkungen werden, hat Infineon indirekte wirtschaftliche Auswirkungen, z. B. bei 
Effizienzverbesserungen. Wie erheblich diese Auswirkungen sind, wurde – 
aufgrund von externen Parametern – im Einzelfall nicht ermittelt.
G4 – PR2 Nichteinhaltung von  GRI G4  Im Geschäftsjahr 2015 hat Infineon keine Vorfälle der Nicht einhaltung 
Vorschriften bezüglich  Content Index von Vorschriften und freiwilligen Verhaltens regeln in Bezug auf die 
Gesundheit und Sicherheit  Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Gesundheit und 
 der Produkte    Sicherheit identifiziert.
VERANTWORTUNGSVOLLE FERTIGUNG  
Managementansatz 4  
G4 – EN3 Energieverbrauch  100
innerhalb der Organisation  
G4 – EN4 Energieverbrauch  100, 102 Die Beschreibung der Scope 3-Emissionen erfolgt auf Basis der Infineon 
außerhalb der Organisation CO2-Bilanz, die die Energieverbräuche vollständig enthält, und wird in 
Tonnen CO2-Äquivalenten ausgewiesen. Die weiteren Schritte, das heißt 
die Nutzungsphase der Produkte beim Kunden sowie die Entsorgung, 
können aufgrund der unter schied lichen Anwendungsmöglichkeiten und 
Einsatzgebiete der Infineon-Produkte nicht automatisiert berechnet und 
nicht ausgewiesen werden. 
G4 – EN5 Energieintensität 100 Aufgrund der Vertraulichkeit spezifischer Informationen gibt Infineon den 
spezifischen Energieverbrauch in Gigawattstunden pro Euro an (Grafik 49).
G4 – EN6 Verringerung des  100
Energieverbrauchs  
G4 – EN7 Senkung des Energiebedarfs  103
für Produkte   
G4 – EN8 Gesamtwasserentnahme  98
nach Quellen  
G4 – EN10 Anteil an rückgewonnenem  98
und wiederverwendetem 
Wasser  
G4 – EN15 Direkte Treibhausgas- 101 – 103
emissionen Scope 1  
G4 – EN16 Indirekte Treibhausgas- 101, 103
emissionen Scope 2  
G4 – EN17 Weitere indirekte Treib- 101, 103
hausgasemissionen Scope 3  
G4 – EN18 Intensität der  102 Wird durch die Berechnung von NER (Normalisierte Emissionsrate) 
Treib hausgasemissionen ausgewiesen. Hiermit wurden nur die PFC-Emissionen berück sichtigt, 
da diese die wesentlichste CO2-Emissionsquelle sind.
G4 – EN19 Initiativen zur Verrringerung  100 Die vermiedenen CO2-Emissionen wurden in der Form von Energie unter 
der Treibhausgasemissionen dem Indikator EN6 berichtet. Diese entsprechen 2.814,60 t CO2e.
G4 – EN21 Andere Luftemissionen  103  
G4 – EN22 Gesamte Wassereinleitung 97 – 98  
G4 – EN23 Gesamte Abfallmenge nach  99
Art und Entsorgungsmethode  
G4 – EN27 Initiativen, um die  103 – 104
Umwelt auswirkungen von 
Produkten zu minimieren   
G4 – HR6 Grundsätze und Maßnahmen  105 – 106
zur Verhinderung von Zwangs-
 arbeit in der Lieferkette     
 Konzernabschlussprüfung     Limited Assurance Prüfung
300 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2015
Weitere Informationen
Thema Seite Erläuterung Externe 
        Prüfung
MEHRWERT DURCH NACHHALTIGE PRODUKTE  
Managementansatz 6  
G4 – EN7 Senkung des Energiebedarfs  103
für Produkte   
G4 – EN30 Wesentliche Umweltauswir- 101, 103 – 104
kungen durch den Transport 
von Produkten und Materialien  
G4 – PR1 Maßgebliche Produktkate- 104
gorien, deren Auswirkungen 
auf Gesundheit und Sicherheit 
geprüft werden, um Verbesse-
rungspotenziale zu ermitteln   
G4 – PR3 Gesetzlich vorgeschriebene  104
Informationen über Produkte 
 und Dienstleistungen     
VIELFALT UND CHANCENGERECHTIGKEIT  
Managementansatz 5  
G4 – LA12 Zusammensetzung der  110 – 111, 114
Führungsgremien 
und Mitarbeiterstruktur  
G4 – LA13 Lohnunterschiede  113
nach Geschlecht  
G4 – HR3 Vorfälle von Diskriminierung  94
 und ergriffene Maßnahmen     
UNTERNEHMENSETHIK  
Managementansatz 7  
G4 – SO4 Anteil der bezüglich  95 Compliance-Schulungen werden insbesondere auf Management ebene 
Antikorruption geschulten  sowie Vorstandsebene durchgeführt. Eine differenzierte Ausweisung der 
Mitarbeiter Trainingsteilnahme einzelner Regionen oder Mitarbeiterkategorien ist für 
Infineon keine steuerungsrelevante Kenngröße.
G4 – SO7 Klagen aufgrund wett- 264 – 265
bewerbswidrigen Verhaltens  
G4 – HR2 Mitarbeiterschulungen  94 Infineon inklusive International Rectifier führte 5.850 Trainings stunden 
zu Menschenrechten zu den jeweiligen „Codes of Conduct“ durch. Dies beinhaltet auch 
Information zu den Menschenrechten. In den letzten beiden Jahren 
wurden sämtliche Mitarbeiter verpflichtend geschult.
G4 – HR3 Vorfälle von Diskriminierung  94
 und ergriffene Maßnahmen     
ARBEITSWELT  
Managementansatz 7  
G4 – EC3 Umfang der betrieblichen  252 – 256
sozialen Zuwendungen    
G4 – EC7 Infrastrukturinvestitionen  106 – 107
und Dienstleistungen, die 
vorrangig im öffentlichen 
Interesse erfolgen    
G4 – LA1 Mitarbeiterfluktuation 115  
G4 – LA2 Betriebliche Leistungen für  113
Vollzeitbeschäftigte  
G4 – LA5 Gremien, in denen Arbeitgeber  94
und Arbeitnehmer und/oder 
Arbeitnehmervertretungen 
auch Themen im Umwelt-
schutz, in der Arbeitssicherheit 
und im Gesundheitsschutz 
besprechen   
G4 – LA6 Arbeitsunfälle und Ausfalltage 96 – 97 Neben der allgemeinen Unfallerfassung haben wir im Geschäftsjahr 2015 
auch die geschlechtsspezifische Unterteilung eingeführt. Für die weib-
lichen Mitarbeiter ergibt sich eine IR von 0,45 und LDR von 7,39 sowie 
für die männlichen Mitarbeiter eine IR von 0,47 und LDR von 4,49. Eine 
differenzierte Ausweisung der Unfallrate sowie der Ausfalltagequote 
einzelner Regionen ist keine globale Steuerungsgröße. Für die Bericht-
erstattung der Berufskrankheiten liegen Infineon derzeit keine global 
harmonisierten Informationen vor. Die Abwesenheitsrate ist keine globale 
     Steuerungsgröße.
 Konzernabschlussprüfung     Limited Assurance Prüfung
Finanztermine
Finanztermine
Dienstag, 2. Februar 2016  1 Dienstag, 3. Mai 2016  1
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2016 Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2016
Donnerstag, 18. Februar 2016 Dienstag, 2. August 2016  1
Ordentliche Hauptversammlung 2016  Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2016
(Beginn: 10.00 Uhr)
ICM – Internationales Congress Center München  Mittwoch, 30. November 2016  1
(Deutschland) Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals
und des Geschäftsjahres 2016
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
Impressum
Impressum
Herausgeber:   Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion:  Investor Relations, Accounting, Consolidation & Reporting
Redaktionsschluss:  25. November 2015
Geschäftsjahr:   1. Oktober bis 30. September 
Abschlussprüfer:   KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 
Gestaltung:  HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis:  Tom Trenkle Fotografie, Gräfelfing (Deutschland): Titelseite, Seite 1
  Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland): Seite 11, 14
  Rolf Bewersdorf, Frankfurt/Main (Deutschland): Seite 17
  Audi AG, Ingolstadt (Deutschland): Seite 54, 55
  Getty Images, München (Deutschland): Seite 59, 63, 74
  Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland): Seite 73, 76, 84
  Leopold Kostal GmbH & Co. KG, Lüdenscheid (Deutschland): Seite 74
  YouTube/Google ATAP, Mountain View (Kalifornien, USA): Seite 74
  Fotolia, New York (New York, USA): Seite 77
  Kirsten Johannes Lassig, Dresden (Deutschland): Seite 117
Druck:  BluePrintGroup, München (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2015 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, 
das Infineon-Logo, .dp digital power, AURIX, CoolMOS, OPTIGA, OptiMOS, REAL3, SOLID FLASH, XHP.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge 
des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 
Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
zu aktualisieren.
5
1
0
2
T 
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
G
G 
A
S 
E
I
G
O
L
O
N
H
C
E
T
N 
O
E
N
FI
N
I
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:    Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten:  investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten:  media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet:  www.infineon.com