
Geschäftsbericht 2020
Infineon Technologies AG
1
Inhalt
  2  Infineon-Kennzahlen   45  Z  usammengefasster    143  Konzernabschluss
  3  Infineon auf einen Blick Lagebericht  144   Konzern-Gewinn- 
  4  Die Segmente und-Verlustrechnung
  5  Unser Jahr in Kürze     Unser Konzern  144   Konzern-Gesamtergebnisrechnung
  46  Geschäftsmodell und Finanzen  145  Konzern-Bilanz
  6  Vorstand und Aufsichtsrat   53  Die Segmente  146  Konzern-Kapitalflussrechnung
  6  Brief an die Aktionäre   76  Forschung und Entwicklung  147   Konzern-Eigenkapital- 
  11  Der Vorstand   84  Fertigung Veränderungsrechnung
  12  B  ericht des Aufsichtsrats     89   Unternehmensinternes    148  Konzernanhang
an die Hauptversammlung Steuerungssystem
  92  Nachhaltigkeit bei Infineon 228   Weitere Informationen
  21   Geschäftsausrichtung     93  Die Infineon-Aktie  228  V ersicherung der gesetzlichen  
und Strategie  Vertreter
  21  Geschäftsausrichtung     Unser Geschäftsjahr 2020  229   Bestätigungsvermerk des  
  23  Wachstumstreiber   96   Geschäftsentwicklung   unabhängigen Abschlussprüfers
  33  Konzernstrategie des Konzerns  236   Anwendungsfelder und  
  43  Personalstrategie  107  P  rognose-, Risiko- und   Produktspektrum
Chancenbericht  240   Grafikverzeichnis
 123   Gesamtaussage zur    241  Abkürzungsverzeichnis
wirtschaftlichen Lage  241  Finanztermine
 124  Infineon Technologies AG  242  Impressum
 126  Corporate Governance
Navigation im Bericht per Mausklick Weiterführende Informationen
    Zuletzt besuchte Seite       Seitenverweis
    Suchen    Grafikverweis
  Hauptinhaltsverzeichnis   Verweis auf externe Dokumente
    Seite zurück 
    Seite vor Dieses interaktive PDF ist für die Nutzung  
mit Adobe Acrobat optimiert.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 2
 
Infineon-Kennzahlen
 für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) ¹
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis   2020 2019 2020/2019 Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis   2020 2019 2020/2019
30. September  30. September 
  € in   in % vom  € in   in % vom  Verände-   € in   € in   Verände-
Millionen Umsatz Millionen Umsatz rung in % Millionen Millionen rung in %
Umsatzerlöse nach Regionen 8.567   8.029   7 Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit  
aus fortgeführten Aktivitäten 1.817 1.603 13
Europa, Naher Osten, Afrika 2.322 27 2.430 30 – 4
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit  
  Darin: Deutschland 1.056 12 1.169 15 – 10
aus fortgeführten Aktivitäten – 7.172 – 2.488 188
Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China) 1.291 15 1.187 15 9
Mittelzufluss aus Finanzierungs tätigkeit  
Greater China 3.174 37 2.769 35 15 aus fortgeführten Aktivitäten 6.274 1.167 438
  Darin: Festland-China, Hongkong 2.472 29 2.159 27 14 Free-Cash-Flow  ² – 6.727 39 – 17.349
Japan 765 9 593 7 29 Planmäßige Abschreibungen 1.260 945 33
Amerika 1.015 12 1.050 13 – 3 Investitionen ² 1.099 1.451 – 24
  Darin: USA 845 10 862 11 – 2 Brutto-Cash-Position  ² 3.227 3.779 – 15
            Netto-Cash-Position  ² – 3.806 2.223 – 271
Umsatzerlöse nach Segmenten 8.567   8.029   7 Ergebnis je Aktie – unverwässert in € 0,26 0,75 – 65
Automotive 3.542 41 3.503 44 1 Ergebnis je Aktie – verwässert in € 0,26 0,75 – 65
Industrial Power Control 1.406 17 1.418 18 – 1 Bereinigtes Ergebnis je Aktie – verwässert in € 3  0,64  0,89 – 28
Power & Sensor Systems 2.650 31 2.445 30 8 Dividendenertrag pro Aktie in €  4 0,22  0,27 – 19
Connected Secure Systems 953 11 642 8 48 Eigenkapitalquote 46,5 % 63,6 %  
Sonstige Geschäftsbereiche 16 0 21 0 – 24 Eigenkapitalrendite  5 3,6 % 10,1 %  
Konzernfunktionen und Eliminierungen –  –  –  –  –  Gesamtkapitalrendite  5 1,7 % 6,4 %  
            Vorratsintensität  5 9,3 % 12,5 %  
Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge 2.776 32,4 2.994 37,3 – 7 Verschuldungsgrad  5 68,8 % 18,0 %  
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.113 13,0 – 945 11,8 18 Gesamtverschuldungsgrad  6 32,0 % 11,5 %  
Vertriebskosten und allgemeine   Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE)  ² 3,0 % 12,2 %  
Verwaltungskosten – 1.042 12,2 – 865 10,8 20
       
Betriebsergebnis 581   1.161   – 50
Infineon-Mitarbeiter*innen zum 30. September 46.665 41.418 13
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 372   889   – 58
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,   1  Abweichungen von Summen durch Rundungsdifferenzen möglich. 
abzüglich Steuern vom Einkommen   2  Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“,   S. 90 f.
3  Definition siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“,   S. 100.
und vom Ertrag – 4   – 19   79
4  Für das Geschäftsjahr 2020 wird der Hauptversammlung am 25. Februar 2021 die Ausschüttung einer Bardividende  
Konzernjahresüberschuss 368   870   – 58 von €0,22 je Aktie vorgeschlagen.
5 Definition siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“,   S. 101.
Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge 1.170 13,7 1.319 16,4 – 11 6 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzschulden zur Bilanzsumme.
Sachanlagen 4.110   3.510   17
Bilanzsumme 21.999   13.581   62
Summe Eigenkapital 10.219   8.633   18
 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 3
 
#8
Infineon  
im gesamten Halbleitermarkt
auf einen Blick
Quelle: Omdia, März 2020.
#3
bei Mikrocontrollern
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender 
Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher,  Quelle: Omdia, März 2020.
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik 
46.700
von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft. 
Mit weltweit rund 46.700 Beschäftigten erzielte das Unter-
nehmen im Geschäftsjahr 2020 (Ende September) einen  Mitarbeiter*innen
Umsatz von rund €8,6 Milliarden. Infineon ist in Frankfurt 
unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im Freiverkehrs-
markt OTCQX International Premier unter dem Symbol 
„IFNNY“ notiert.
Part of your life.  
Part of tomorrow.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 4
 
Die Segmente
Automotive Industrial Power Control Power & Sensor Systems Connected Secure Systems
 S. 55  S. 60  S. 65  S. 70
Schlüsselkunden1 Schlüsselkunden1 Schlüsselkunden1 Schlüsselkunden1
Aptiv / Bosch / BYD / Continental / Delphi /  ABB / Alstom / Bombardier / CRRC / Danfoss /  Airbus / Alibaba / Amazon / Artesyn / Baidu /  Bang & Olufsen / Brother / Fitbit /  
Denso / Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin /  Eaton / Emerson / Goldwind / Inovance /  Boeing / Cisco / Dell / Delta / Ericsson /   Giesecke & Devrient / Google / HP / Idemia / 
Lear / Mando / Mitsubishi Electric / Preh /  Midea / Nidec / Rockwell / Schneider Electric /  Google / Hewlett Packard Enterprise / HP /  Lenovo / Microsoft / Nintendo / Raspberry Pi / 
Valeo / Veoneer / Vitesco / ZF Semikron / Siemens / Sungrow / Toshiba /  Lenovo / LG Electronics / Lite-On / Makita /  Thales / US Government Publishing Office /  
Vestas / Yaskawa Nokia / Osram / Panasonic / Quanta /   Watchdata
Marktposition2
Samsung / ZTE
#1 im Automobil-Halbleitermarkt   Marktposition2 Marktposition2
mit 13,4 % Marktanteil   #1 bei IGBT-Modulen mit 35,6 % Marktanteil Marktposition2 #1 bei Sicherheits-ICs (ohne NFC-Controller 
(inklusive des Beitrags von Cypress) Quelle: Omdia: Power Semiconductor Market Share Database 2020.  #1 bei MOSFET-Leistungstransistoren   und embedded Secure Element)  
September 2020
Quelle: Strategy Analytics, April 2020 mit 24,6 % Marktanteil mit 26,3 % Marktanteil
#3 bei NOR-Flash-Speicher-ICs   #3 bei IPMs mit 11,5 % Marktanteil Quelle: Omdia: Power Semiconductor Market Share Database 2020.  Quelle: ABI Research, Oktober 2020
September 2020
Quelle: Omdia: Power Semiconductor Market Share Database 2020. 
mit 19,5% Marktanteil #5 bei Wi-Fi-ICs (nur stand alone)  
September 2020
#1 bei MEMS-Mikrofonen  
Quelle: Omdia, März 2020 mit 9,8 % Marktanteil
mit 43,5 % Marktanteil
Quelle: ABI Research, Juli 2020
Quelle: Omdia, Oktober 2020
Wesentliche Distributionskunden1
Arrow / Avnet / Intron / Jingchuan / Macnica / Nexty / Rutronik / Weikeng / WPG Holding (SAC)
Eine detaillierte Darstellung der Anwendungsfelder sowie des Produktspektrums finden Sie im Kapitel „Anwendungsfelder und Produktspektrum“,   S. 236 ff.
1  In alphabetischer Reihenfolge. 
2  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2019. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie unter „Marktposition“ beim jeweiligen Segment. Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen  
sich auf die im Jahr 2020 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2019 und 2018. Letztere können von den im Jahr 2019 veröffentlichten Markt anteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 5
 
Unser Jahr in Kürze
ZIEL
UMSATZ CO2
-neutral 
 8,567  
€
20301
bis 
Das Geschäftsjahr 2020 war geprägt von zwei einschneidenden Ereignissen:  
Milliarden
dem Ausbruch der Coronavirus-Pandemie zur Mitte unseres Geschäftsjahres  
+ 7  und dem Abschluss der Akquisition von Cypress im April 2020.
Prozent
SEGMENTERGEBNIS & -MARGE Mit der größten Übernahme unserer Firmengeschichte werden wir zur  
Nummer acht der weltgrößten Halbleiterunternehmen und zur Nummer eins  
 1,170  
€ in Europa. Wir konzentrieren uns weiterhin auf strukturell stark wachsende 
Märkte. Mit Cypress verstärken wir unsere Systemlösungskompetenz deutlich, 
Milliarden
insbesondere für das IoT.
13,7
ˆ=   
Infineon definiert Erfolg nicht allein über die erreichten Ziele, sondern auch über 
Prozent
den Weg dorthin: Nachhaltigkeit spielt eine zentrale Rolle in unserem Denken 
und Handeln. So setzen wir uns das Ziel, bis zum Jahr 2030 CO2-neutral zu werden. 
Als Zwischenziel geben wir uns vor, im Jahr 2025 unseren CO2-Ausstoß gegen-
über 2019 bereits um 70 Prozent zu reduzieren. Unsere hohen Bewertungen in 
Nachhaltigkeitsratings und die Aufnahme beziehungsweise Präsenz in Nach- 
haltigkeitsindizes sind für uns Auszeichnung und Ansporn zugleich.
1  Nähere Information finden Sie  
in unserem Nachhaltigkeitsbericht.
   www.Infineon.com/nachhaltigkeit_reporting 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 6
Brief an die Aktionäre
Brief an die Aktionäre
Neubiberg, im November 2020
2020 wird als das Coronajahr in die Geschichte eingehen. Die Pandemie hat eine nie 
da gewesene Krise ausgelöst. Unser Unternehmen hat sich mit den vereinten Kräften 
aller Beschäftigten erfolgreich dagegengestemmt – dafür gleich an dieser Stelle im 
Namen des gesamten Vorstands ein herzliches DANKESCHÖN an unsere Mannschaft, 
die Großartiges geleistet hat. Gemeinsam haben wir Infineon trotz erheblicher Belas-
tungen auf Kurs gehalten! Das Coronajahr ist für uns in vielerlei Hinsicht ein Meilen-
stein. Wir haben nicht nur operativ den Einbruch gut gemeistert und durch die solide 
Ausgangsposition in einem überaus herausfordernden Umfeld ein respektables 
Ergebnis erzielt. Wir haben auch mit dem Vollzug der Akquisition von Cypress und ihrer 
weitgehenden Refinanzierung die Weichen für die Zukunft gestellt; eine Zukunft, die 
im Hinblick auf die Digitalisierung durch die Coronavirus-Pandemie deutlich näher  
an die Gegenwart herangerückt ist. Wir sehen uns bestens gerüstet, diese Zukunft 
nicht nur für Infineon, sondern auch für die Gesellschaft mitzugestalten, und wollen 
dazu beitragen, dass der Mensch und seine Umwelt dabei im Zentrum stehen.
Die Pandemie traf die Halbleiterindustrie in einer Phase, in der gerade erste Anzeichen 
einer Verbesserung der konjunkturellen Lage nach einem schwierigen Jahr 2019 
sichtbar wurden. Für die globale Bedrohung durch das neuartige Virus SARS-CoV-2 
lagen keine fertigen Aktionspläne in den Schubladen – auch bei Infineon nicht, und 
wir brauchen diese auch nicht. Denn bei uns übernimmt jeder Verantwortung, um 
rasch und eigenverantwortlich das Richtige zu tun, und genauso organisieren wir uns, 
um die wesentlichen Themen zentral zu steuern: Oberste Priorität hatte und hat der 
Schutz der Gesundheit unserer Beschäftigten und Geschäftspartner. Durch zahlreiche 
Arbeitsschutzmaßnahmen, kontinuierliche Information und Kommunikation, den 
nahezu kompletten Verzicht auf Geschäftsreisen ab März und umfassende Hygiene-
konzepte ist es uns gelungen, die Infektionsrate in unserer globalen Belegschaft  
Dr. Reinhard Ploss auf einem sehr niedrigen Niveau zu halten. Für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit 
Vorstandsvorsitzender Büroarbeitsplatz galt praktisch von einem auf den anderen Tag der Umstieg auf 
Arbeiten von zu Hause. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 7
Brief an die Aktionäre
Unseren IT-Spezialisten ist es gelungen, die nötige Infrastruktur in wenigen Tagen  Automobilindustrie wurde von den Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie hart 
bereitzustellen. So hatten wir über Wochen hinweg bis zu 23.000 Beschäftigte welt- getroffen. Im Frühjahr brach die Zahl der produzierten Fahrzeuge in allen Regionen 
weit im Homeoffice, mit bis zu 60.000 Telefon- und Videokonferenzen und bis zu  regelrecht ein, hervorgerufen durch einen zeitgleichen Angebots- und Nachfrage-
36.000 Netzwerkzugriffen täglich. Rasch mussten neue Wege der Zusammenarbeit  schock. Zwar zeigten sich schon wenige Monate später spürbare Erholungstendenzen 
erlernt werden. Dabei hat sich schnell gezeigt, dass vieles online und digital mindes- und in einigen Ländern wie China sogar ein V-förmiger Aufschwung über das Vorkrisen-
tens so effizient funktioniert wie bei physischen Zusammentreffen, manches aber  niveau hinaus; insgesamt jedoch gehen Marktforscher für 2020 von Rückgängen in 
auch nicht. Wir sind dabei, auf Basis dieser Erfahrung eine neue Art des Arbeitens zu  der weltweiten Fahrzeugproduktion um rund 20 Prozent aus. Aber auch in der Krise 
entwickeln, sind uns aber im Klaren darüber, dass wir noch einen langen Weg des  gilt: Der Halbleiteranteil pro Fahrzeug steigt stetig und so fiel der Rückgang bei den 
Lernens vor uns haben. Für unsere Beschäftigten in den Werken gelten naturgemäß  Halbleiterherstellern geringer aus. Dieser Trend wird die zukünftige Geschäftsent-
andere Bedingungen. Es macht uns stolz, dass wir den operativen Betrieb an allen  wicklung unterstützen, auch bei schwacher Entwicklung der Autoproduktion. Als 
größeren Fertigungsstandorten nahezu kontinuierlich aufrechterhalten konnten.  recht stabil erwies sich unser Industriegeschäft. Hier konnten wir die rückläufige 
Auch in besonders stark von der Pandemie betroffenen Ländern wie China, Malaysia,  Nachfrage nach industriellen Antrieben und Zugsystemen durch unsere einzigartige 
Mexiko oder den Philippinen konnten wir die dazu erforderlichen, strengen behörd- Produktkompetenz in stark aufstrebenden Anwendungsfeldern wie der Erzeugung 
lichen Auflagen erfüllen. Übergreifende Optimierung und Flexibilität waren die  von erneuerbarer Energie aus Solar- und Windkraft ausgleichen. Unsere Produkte für 
Schlüssel-Erfolgsfaktoren, um Leerkosten im Griff zu halten und den möglichen  Rechenzentren und Kommunikationsnetzwerke wiederum konnten sogar von einigen 
Umsatz zu erzielen: kontinuierliche Neubewertung der Bedarfsszenarien, segment-  Folgewirkungen der Pandemie profitieren oder, anders betrachtet, sie waren Teil  
und standortübergreifende Anpassung des Fertigungsprogramms, neue Wege entlang  von ihrer Bewältigung; Arbeit, Bildung, Unterhaltung, Shopping verlagerten sich in 
der Logistikketten. Die Zufriedenheit der Kunden ist auch in der schwierigen Phase  den virtuellen Raum und sorgten für Wachstumsimpulse. Auch bestimmte sicher-
für uns essenziell und das Feedback freut uns – das umsichtige und proaktive Handeln  heitsrelevante Anwendungen, wie das kontaktlose Bezahlen, erfreuten sich einer 
von Infineon wird geschätzt. Neben der Sicherung der Gesundheit unserer Mitarbei- erhöhten Nachfrage. 
tenden und der Fortführung unseres Geschäfts ist es für Infineon wichtig, einen Beitrag 
zur Gesellschaft zu leisten und so Teil von ihr zu sein. Wir haben über 20 Projekte mit  In Summe konnten wir dem überaus starken Konjunktureinbruch, der in vielen Ländern 
einem Gesamtvolumen von mehreren Hunderttausend Euro gefördert oder initiiert,  zur schwersten Rezession der Nachkriegsgeschichte geführt hat, recht erfolgreich 
um die Folgen der Pandemie zu mildern. Auch mit unseren Produkten können wir  trotzen. Das Infineon-Geschäft ist dank der konsequenten Ausrichtung auf die struk-
unterstützen, beispielsweise liefern wir Leistungselektronik für Beatmungsgeräte.  turellen Wachstumstreiber in den Themenfeldern Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit 
sowie IoT & Big Data sehr robust. Das wird auch beim Blick auf unsere Ergebnissituation 
Natürlich ist unser Geschäft nicht immun gegen eine tief greifende Krise von histori- deutlich: Mit einer Segmentergebnis-Marge von 13,7 Prozent konnten wir unsere  
schen Dimensionen. Aber die beschriebenen Anstrengungen haben dazu geführt,  Profitabilität auch unter den besonderen Herausforderungen von 2020 sicherstellen. 
dass wir Umsatz- und Gewinnrückgänge, von denen einige unserer Kernbereiche  In jedem einzelnen Quartal konnten wir ein positives Segmentergebnis erzielen. Dies  
betroffen waren, begrenzen konnten. Insgesamt haben wir im abgelaufenen  ist auch das Ergebnis von zahlreichen Maßnahmen, die wir umgehend eingeleitet 
Geschäftsjahr ein Umsatzvolumen von knapp €8,6 Milliarden erzielt. Darin enthalten  haben. Wesentlich war ein konsequentes Management der Produktion zur Optimierung 
sind rund €850 Millionen aus der seit Mitte April erfolgten Konsolidierung von  der Belieferung der Kunden und der Bestände bei Minimierung der Unterauslastungs-
Cypress. In unserem ehemaligen Infineon-Geschäft haben wir also im Vergleich zum  kosten, unter anderem durch Einsatz von Kurzarbeit; Verschieben von Gehalts-
Geschäftsjahr 2019 gut €300 Millionen weniger Umsatz erzielt. Insbesondere die  erhöhungen beziehungsweise deren Aussetzen für Vorstand und Top-Management; 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 8
Brief an die Aktionäre
Anpassung der Investitionen. So konnten wir auch einen starken Liquiditätszufluss  Der Erfolg basiert aber auch auf einer guten Vorbereitung zwischen Vertragsunterschrift 
aus dem Geschäft heraus erzielen: Ohne die Berücksichtigung von Effekten aus dem  und Vollzug der Transaktion und der Erfahrung aus der Integration von International 
Erwerb von Cypress lag unser Free-Cash-Flow bei über €900 Millionen. Neben dem  Rectifier. Die einzelnen Schritte sind generalstabsmäßig geplant. Am Anfang haben 
Fokus auf das Hier und Jetzt hatten wir uns zum Ziel gesetzt, unsere Zukunftsprojekte  wir etwas gebremst, da die Stabilität der Geschäfte und unsere Kunden Priorität 
trotz des weitgehenden Einstellungsstopps erfolgreich umzusetzen. Durch Fokussie- haben. Dennoch wurden die Produktionsstandorte von Cypress bereits mit „Tag 1“  
rung und den besonderen Einsatz unseres Teams ist uns dies gut gelungen.  in die Fertigungscluster von Infineon aufgenommen, die weiteren Organisationsteile 
folgten beziehungsweise folgen nun schrittweise. Sicher macht die Coronavirus- 
Zu Umsatzentwicklung, Profitabilitätssicherung und Cash-Flow-Generierung haben  Pandemie es nicht einfacher, aber in einem Jahr wird nicht mehr identifizierbar sein, 
die ehemaligen Geschäfte von Cypress in der zweiten Hälfte unseres abgelaufenen  was welche Wurzeln hat. Dagegen wird, wie üblich und geplant, die volle Integration 
Geschäftsjahres bereits wesentliche Beiträge geleistet. Aber Cypress ist mehr als der  der IT-Systeme noch einige Zeit benötigen.
erwartete kurzfristige finanzielle Erfolg. Cypress ist ein wesentlicher Schritt entlang 
unseres Leitmotivs „Vom Produkt zum System“, kurz P2S. Damit sind wir in der Lage,  Trotz der herausfordernden Randbedingungen sind wir auf Kurs bei den Zielen, die 
dem Kunden komplette Lösungen anzubieten. Mit unseren führenden Produkten,  wir uns mit der Akquisition von Cypress gesetzt haben. Auf der Kostenseite wollen  
dem umfassenden Portfolio und unserer Applikationskompetenz, die nun deutlich um  wir innerhalb von drei Jahren nach Zusammenschluss einen Betrag von jährlich  
Software erweitert ist, ermöglichen wir unseren Kunden, in kurzer Zeit erfolgreiche  €180 Millionen an Synergien heben, eine Reihe von konkreten Einsparpotenzialen ist 
Produkte zu entwickeln. identifiziert und zum Teil umgesetzt. Die eigentliche finanzielle Attraktivität resultiert 
jedoch aus Umsatzsynergien, die wir langfristig mit mehr als €1,5 Milliarden pro Jahr 
Anfang Juni 2019 hatten wir den Kaufvertrag für Cypress unterschrieben. Knapp ein  veranschlagen. Im Nahzeitraum setzen wir hierfür auf einen breiteren Kundenzugang 
Jahr später, am 16. April 2020, und nach Vorliegen sämtlicher behördlicher Genehmi- sowie Cross-Selling und bereits jetzt können wir erste ermutigende Erfolge verzeichnen: 
gungen konnten wir die Transaktion vollziehen. Nun liegt es also in unserer Hand,  
die größte Übernahme in unserer Unternehmensgeschichte zu einem Erfolg zu  ›    Ein langjähriger Automobilkunde von Infineon verwendet nun NOR-Flash-Speicher-
machen. In der Zusammenführung der Portfolien und der Kompetenzen der Teams  ICs von Cypress für seine elektronischen Lenksysteme.
von Cypress und Infineon steckt ein enormes Potenzial. Aus der Kombination von 
Mikrocontrollern, Sensoren, Konnektivitätsbausteinen, Leistungshalbleitern, Speichern  ›   Ein Kunde entschied sich für eine Systemlösung für eine neue Generation von 
für spezifische Anwendungen, Sicherheitslösungen samt Software und passender  Haushaltsgeräten aus einem Mikrocontroller der PSoC™-Familie von Cypress und 
Entwicklungsumgebung für alle programmierbaren Komponenten entsteht ein umfas- einem intelligenten Leistungshalbleitermodul von Infineon. 
sendes gemeinsames Portfolio für das IoT, das automatisierte Fahren, aber auch um 
Produkte zu entwickeln, die weniger Energie verbrauchen. Wir erleben, dass viele  ›   In einem IoT-Gerät zum drahtlosen Aufladen von Mobiltelefonen, Tablets oder  
„Dinge“ immer intelligenter und vernetzter werden und völlig neue Anwendungen mit  Laptops, in das bereits MOSFETs, Treiber- und Sicherheits-ICs von Infineon verbaut 
erheblichem Zusatznutzen entstehen. Und was wir heute erleben, ist erst der Beginn. wurden, werden nun auch Bluetooth- und USB-Komponenten von Cypress ver-
wendet.
Die Begeisterung, etwas zu erschaffen, das Probleme löst und unser Leben besser 
macht, die reale und digitale Welt zu verbinden, ist ein wesentlicher Faktor, die Inte- Die Chancen sind groß, aber auch die Herausforderungen. Heute ist Infineon in seinen 
gration beider Firmen „auf Distanz“ erfolgreich umzusetzen. Es ist beeindruckend,  Segmenten entlang von Märkten organisiert. Die Grenzen haben schon vor der Akqui-
wie innerhalb weniger Wochen die Roadmaps in Videokonferenzen abgestimmt und  sition von Cypress begonnen sich aufzulösen. Mit dem großen Schritt in die System-
erste Synergieprojekte gestartet wurden.  orientierung werden wir in Zukunft eine komplexe Welt im Griff haben müssen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 9
Brief an die Aktionäre
Neben der Produkt- und Marktorientierung werden wir übergreifend in Applikationen  US$555 Millionen der langfristigen Bankdarlehen der Akquisitionsfinanzierung vor-
zusammenarbeiten. Wir sind überzeugt, dass wir das erfolgreich meistern werden  zeitig getilgt und im Oktober 2020 den Restbetrag unserer Campeon-Finanzierung 
und dass dies ein Erfolgsfaktor sein wird, wie es bereits heute die Infineon-Kultur ist. von €171 Millionen abgelöst. Auch unsere Dividendenzahlungen wollen wir fortführen, 
dabei mit Augenmaß den gravierenden wirtschaftlichen Auswirkungen und weiter 
Die organisatorische Integration von Cypress erfolgt entlang der Markt- und Produkt- fortbestehenden Risiken der Coronavirus-Pandemie Rechnung tragen und einen ent-
ausrichtung der Segmente: Automotive wurde um Mikrocontroller für Automobil-  sprechenden finanziellen Spielraum erhalten. Des Weiteren hat sich die Anzahl der 
und Speicher für spezifische Anwendungen erweitert; USB-Komponenten wurden   dividendenberechtigten Aktien aufgrund der erwähnten Kapitalerhöhung um gut  
in das umbenannte Segment Power & Sensor Systems aufgenommen; Wi-Fi- und  4 Prozent erhöht. Daher werden wir der Hauptversammlung für das Coronajahr 2020 
Bluetooth-Produkte für drahtlose Kommunikation sowie Mikrocontroller für allgemeine  die Zahlung einer um 5 Cent reduzierten Dividende von 22 Cent je Aktie vorschlagen. 
Anwendungen wurden mit unseren Sicherheitslösungen zum stark erweiterten und  Der prozentuale Rückgang der Ausschüttungssumme, die €286 Millionen nach 
ebenfalls neu benannten Segment Connected Secure Systems zusammengeführt.  €336 Millionen für das Vorjahr betragen würde, fiele somit geringer als die prozen-
Das Management der Applikationsfelder wird wie bereits heute segmentübergreifend  tuale Verminderung der Dividende je Aktie aus. 
erfolgen. 
Wagen wir noch einen Blick in die Zukunft: Das Virus hat uns die Verwundbarkeit der 
Mit fortschreitender Integration und Synergiegenerierung wollen wir unser ange- global vernetzten Welt vor Augen geführt, aber auch die Möglichkeiten der digitalen 
passtes Zielgeschäftsmodell erreichen, das heißt, über den Zyklus hinweg ein jährliches  Technologien. Aktuell stehen wir alle noch stark unter dem Eindruck der Pandemie, 
Umsatzwachstum von durchschnittlich mehr als 9 Prozent mit einer Segmentergebnis- die zu so plötzlichen und tief greifenden Verwerfungen, menschlichen Tragödien  
Marge von 19 Prozent erzielen. Dabei geht die Kapitalintensität aufgrund des hohen  und wirtschaftlichen Einbrüchen geführt hat, aber der Ruf nach einem Wiederaufbau, 
Anteils an Auftragsfertigung von Cypress zurück und für die Investitionsquote bezogen  nach einem Aufbruch ist laut. Die Verbindung eines Aufbruchs mit mehr Nachhaltigkeit 
auf den Umsatz haben wir das Ziel von 13 Prozent. ist nur folgerichtig, es gilt, die Investitionen zukunftsweisend zu nutzen. Für Infineon 
ist Nachhaltigkeit schon lange ein zentraler Leitgedanke: Unser Ziel ist es, mit  
Infineon kann nicht nur eine langfristige Strategie erfolgreich umsetzen, sondern  unseren Technologien zu helfen, aus weniger mehr zu machen und eine ressourcen-
auch Projekte im Taskforce-Modus. Das hat unser Finanzteam bewiesen und in einem  schonendere und lebenswerte Zukunft mitzuprägen. Wir wissen nicht, wie die 
stark von Pandemie-Unsicherheiten geprägten Kapitalmarktumfeld in rascher Folge  Zukunft aussieht, aber klar ist: Der Wandel zu elektrisch angetriebenen Fahrzeugen 
zwei große Transaktionen und das angekündigte Refinanzierungskonzept für die  beschleunigt sich; der Anteil der erneuerbaren Energien am Energiemix wird weiter 
Akquisition von Cypress überzeugend realisiert. Ende Mai 2020 haben wir im Rahmen  zunehmen, auch weil viele Menschen während der Krise erlebt haben, was bessere 
einer Kapitalerhöhung etwas über €1,0 Milliarden erlösen können, was zusammen   Luftqualität wert ist; die Digitalisierung erfährt in allen Lebensbereichen einen  
mit den beiden im Kalenderjahr 2019 erfolgten Maßnahmen, einer ersten Kapital- enormen Schub, weil vieles, was wir im Eilverfahren in die Wege geleitet haben, sich 
erhöhung und der Begebung einer Hybridanleihe, die Grundlage für unser Investment- unerwartet gut bewährt hat. Das Homeoffice zum Beispiel hat eine der größten Verän-
Grade-Rating darstellt. Im Juni 2020 haben wir die Brückenfazilität der Akquisitions- derungen der Arbeitswelt seit der Industrialisierung ausgelöst. Grundlage der digitalen 
finanzierung durch Anleihen mit Laufzeiten von bis zu zwölf Jahren über insge-  Trans formation ist ein forcierter Ausbau der Kommunikationsinfrastruktur und 
samt €2,9 Milliarden komplett abgelöst. Infineon verfügt nun über ein ausbalancier- Rechenzentrumskapazitäten. Damit wiederum wird ein deutlich größeres Spektrum 
tes Fälligkeitsprofil bis 2032 bei niedrigen Finanzierungskosten. Im Einklang mit   nutzbringender, neuer Anwendungen des Internet der Dinge ermöglicht. Damit steigt 
unserem strategischen Liquiditätsziel wollen wir die Verschuldung in den kommenden  jedoch auch der Bedarf an Absicherung applikationskritischer und persönlicher Daten.
Jahren entschlossen herunterfahren. Dazu haben wir noch im September 2020 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 10
Brief an die Aktionäre
Die Akquisition von Cypress wird uns auf unserem Erfolgsweg deutlich stärken. Auch  Sie haben das Potenzial, das Wettbewerbsumfeld deutlich zu verändern. Als global 
arbeiten wir konsequent an der Weiterentwicklung unserer Kernkompetenz Leistungs- agierendes Unternehmen sehen wir Entwicklungen, die auf Abschottung und einseitigen 
halbleiter; sie ist ein starker Pfeiler unseres wirtschaftlichen Erfolgs und soll es noch  Schutz sowie Stärkung heimischer Industrien ausgerichtet sind, mit großer Sorge. 
lange bleiben. Ein wichtiges Zukunftsthema sind die Verbindungshalbleiter, also   Angesichts dessen muss Europa einen Weg finden, um die digitale Transformation 
SiC und GaN. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir unser Angebot an SiC-basier- unabhängig und nach eigenen demokratischen Vorstellungen gestalten zu können. 
ten MOSFETs um weitere Spannungsklassen ausgebaut und die neuen Typen der   Dazu braucht es aber den Mut voranzuschreiten, etwas auszuprobieren und zu lernen. 
650-Volt- und 1.700-Volt-CoolSiC™-MOSFET-Familie eingeführt. Einen großen Schritt  Dass Innovation in Europa und Deutschland möglich ist, zeigt uns unser Team jeden 
bei dieser Technologie erwarten wir uns durch die Einführung der Siltectra-Splitting- Tag; ebenso, dass Innovation Nutzen für uns und unsere Gesellschaft bringt. 
Technologie in die Serienfertigung. Hier kommen wir gut voran. Unser Umsatz mit 
SiC-Produkten hat sich in den vergan genen Jahren rasant auf mehr als €80 Millionen  Langfristiger Nutzen und Weiterentwicklung sind die Basis unseres unternehmerischen 
gesteigert und wir erwarten auch weiterhin eine hohe Dynamik. Neben der Technologie  Handelns. Das gilt auch für die Nachhaltigkeit unserer eigenen Wertschöpfung: Mit 
setzen wir auf Differenzierung durch Fertigungstechnik. Ein wesentlicher Meilenstein  unseren Produkten tragen wir schon erheblich zur CO2-Effizienz bei, nun haben wir 
dabei ist unser zweites 300-Millimeter-Werk für Leistungshalbleiter in Villach (Öster- uns zusätzlich zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 CO2-neutral zu werden. Unser  
reich). Trotz der ungünstigen Randbedingungen sind wir mit dem Bau gut vorange- primäres Ziel ist die Vermeidung von Emissionen durch unsere Fertigung und unsere 
kommen und planen den Start der Produktion – abhängig von den Marktentwicklun- Energie versorgung. Bereits bis 2025 wollen wir 70 Prozent der erforderlichen Schritte 
gen – für Ende des Kalenderjahres 2021. In Verbindung mit dem Werk in Dresden  umgesetzt haben. Die Ziele gelten bezogen auf unseren eigenen Fußabdruck und 
(Deutschland) werden wir mit dem Konzept der „One Virtual Fab“ eine Einheit bilden,  schließen neben allen direkten auch indirekte Emissionen durch Elektrizität und 
die mehr Flexibilität und einen besseren Skaleneffekt ermöglicht. Ein Wert für uns  Wärme ein. Die größten eigenen Einsparungen bei den direkten Emissionen erzielen 
und für unsere Kunden. wir durch PFC-Abluftreinigung in den Werken, bei den indirekten durch den Erwerb 
von grünem Strom. Zu einem kleineren Teil werden wir Emissionen durch den Erwerb 
Vor uns liegt ein spannendes „Jahr 1“ nach der Akquisition von Cypress. Wir sehen  von Zertifikaten, die Entwicklungsprojekte mit einem ökologischen und sozialen  
Erholungstendenzen in einigen unserer Zielmärkte, aber noch keinen breiten Auf- Nutzen unterstützen, ausgleichen. So zu handeln, entspricht unseren Grundsätzen, 
schwung und nach wie vor ein herausforderndes Marktumfeld mit hoher gesamtwirt- aber wir wollen dies auch nochmals durch das vom Aufsichtsrat neu gestaltete  
schaftlicher Unsicherheit. Auch wenn wir Wege gefunden haben, mit der Pandemie  Vergütungssystem für den Vorstand unterstreichen, das der kommenden Haupt-
zu leben, kann es doch wieder zu negativen Auswirkungen kommen, wie beispiels- versammlung vorgelegt werden wird. Wenn wir nachhaltig Erfolg haben wollen,  
weise die letzten Wochen in Europa zeigen. Und damit bleibt essenziell, dass wir die  müssen wir den Wandel aktiv gestalten, in allen Dimensionen.
sehr dynamischen Marktentwicklungen erkennen und uns anpassen. Aktuell gehen 
wir für das Geschäftsjahr 2021 von einem Jahresumsatz von €10,5 Milliarden, plus/ Bleiben Sie gesund und zuversichtlich,
minus 5 Prozent aus. Bei dem angestrebten Umsatzniveau erwarten wir eine Segment-
ergebnis-Marge von rund 16,5 Prozent; höhere Auslastung unserer Fertigungskapazi-
täten und Fortschritte bei der Integration verschiedener Funktionsbereiche helfen 
uns bei der Steigerung der Profitabilität. Wir planen Investitionen zwischen €1,4 Milli-
arden und €1,5 Milliarden, wobei wir eine weitere positive Entwicklung im Folgejahr 
unterstellen, denn unsere Wachstumstreiber sind intakt. Langfristig sehen wir Risiken 
in einer Verschärfung der internationalen Handelskonflikte und insbesondere des  Dr. Reinhard Ploss
Technologiestreits zwischen den USA und China, die schon heute negativ wirken.   Vorstandsvorsitzender
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 11
Der Vorstand
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck  Dr. Sven Schneider 
Vorstandsvorsitzender Chief Marketing Officer Chief Operations Officer Finanzvorstand
Reinhard Ploss ist seit 2007 Vorstands- Helmut Gassel ist seit 2016 Vorstands- Jochen Hanebeck ist seit 2016 Vorstands- Sven Schneider ist seit 2019 Vorstands-
mitglied der Infineon Technologies AG.   mitglied der Infineon Technologies AG und  mitglied der Infineon Technologies AG und  mitglied der Infineon Technologies AG  
Seit 1. Oktober 2012 ist er Vorstandsvor- Chief Marketing Officer. Er ist ver antwort- Chief Operations Officer. Er ist verantwortlich  und Finanzvorstand. Er ist verantwortlich  
sitzender, verantwortlich für die Segmente,  lich für Marketing und Vertrieb, Regionen,   für Operations, einschließlich Manufacturing,  für Accounting & Reporting, Financial  
die Konzernstrategie, Communications &  Strategieentwicklung sowie Mergers &  Logistics, Quality, Customs und Purchasing. Controlling, Financial Planning, Investor 
Government Relations, Human Resources  Acquisitions und Intellectual Property. Relations, Tax, Treasury, Audit, Compliance, 
(Arbeits direktor), Legal, Forschung und   Jochen Hanebeck wurde am 2. Februar 1968  Export Control, Risk Management, Business 
Entwicklung. Helmut Gassel wurde am 13. März 1964 in  in Dortmund geboren. Er hat ein Diplom in  Continuity und Information Technology.
Dortmund geboren. Er studierte Physik an  Elektrotechnik der Rheinisch-Westfälischen 
Reinhard Ploss wurde am 8. Dezember 1955 in  der Ruhr-Universität in Bochum (Diplom)   Technischen Hochschule Aachen. Seit 1994   Sven Schneider wurde am 21. März 1966  
Bamberg geboren. Er hat Verfahrenstechnik an  und promovierte im Fach Elektrotechnik an  ist er bei Infineon (bis 1999 Siemens AG). in Berlin geboren. Nach Abschluss einer Bank-
der Technischen Universität München studiert  der Universität Duisburg. Seit 1995 ist er   ausbildung studierte er Betriebswirtschafts-
und promovierte 1990 zum Dr.-Ingenieur.  bei Infineon (bis 1999 Siemens AG). lehre (Diplom-Kaufmann) an den Universitäten 
Seine Laufbahn bei Infineon begann er 1986  Regensburg, Nantes (Frankreich) und Trier. 
(bis 1999 Siemens AG). Anschließend promovierte er an der Universität 
Trier im Fach Staatswissenschaften. 1995 
begann er seine berufliche Karriere bei der 
Linde AG im Finanzbereich. Von 2000 bis 2019 
war er bei Linde in leitenden Positionen tätig, 
zuletzt als Sprecher des Vorstands, Finanz-
vorstand und Arbeitsdirektor. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 12
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
heits- und Wirtschaftskrise hervorgehen werden. Diese Überzeugung ist nicht nur 
davon getragen, dass es dem Vorstand und der gesamten Infineon-Belegschaft  
bislang hervorragend gelungen ist, rasch und überzeugend sowohl auf die Heraus-
forderungen der Pandemie als auch auf die darüber hinausgehenden geopolitischen 
Herausforderungen zu reagieren. Die positiven Zukunftserwartungen beruhen auch 
darauf, dass wir inmitten aller krisenhaften Entwicklungen die strategisch höchst 
relevante Cypress-Akquisition erfolgreich ins Ziel bringen konnten. Denn: Obwohl 
momentan umsichtiges Steuern auf Sicht unabdingbar ist, bedarf es weiterhin auch 
zukunftsorientierter strategischer Entscheidungen, die mittel- und langfristig wirken. 
Seien Sie versichert: Bei Infineon sind die Weichen für die Zukunft richtig gestellt.
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Dr. Wolfgang Eder
Aufsichtsratsvorsitzender
Im abgelaufenen Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat einmal mehr die ihm nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben mit größtmöglicher 
Sorgfalt wahrgenommen. Er hat den Vorstand gleichermaßen beraten und überwacht. 
Grundlage dafür waren vor allem dessen ausführliche schriftliche und mündliche 
Berichte in den Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen über alle für das Unternehmen 
das vergangene Geschäftsjahr war, vor allem in seiner zweiten Hälfte, maßgeblich  relevanten Fragen, insbesondere der Strategie und Planung, der Geschäftsentwick-
geprägt durch die Coronavirus-Pandemie. Vor diesem Hintergrund war und ist   lung, der finanziellen Situation, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
es über die Bewältigung der unternehmerischen Herausforderungen hinaus unser  Compliance. Dabei ist der Vorstand auch auf Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
Bestreben, Gesundheit und Leben aller im Unternehmen und seinem Umfeld tätigen  von den Planungen eingegangen. Solche Abweichungen waren im Geschäftsjahr 2020 
Menschen bestmöglich zu schützen. So hat der Vorstand von Anfang an ein ganz  nicht zuletzt auf die Pandemie und ihre konjunkturellen Auswirkungen zurückzuführen. 
besonderes Augenmerk auf das Wohlergehen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  Um der Dynamik der Situation gerecht zu werden und eine zeitnahe Information des 
gelegt und eine Vielzahl von Projekten initiiert und unterstützt, um die Folgen der  Aufsichtsrats sicherzustellen, fanden zwischen den regulären Sitzungen regelmäßig 
Pandemie abzumildern. Letztlich war und ist das Handeln der Infineon-Führung  außerordentliche Sitzungen statt, in denen der Vorstand über die aktuelle Geschäfts-
davon bestimmt, das Unternehmen in all seinen Dimensionen sicher durch diese   lage informierte. Der Aufsichtsrat hatte stets ausreichend Gelegenheit, sich mit den 
extrem herausfordernden Zeiten zu manövrieren. Ich bin fest davon überzeugt, dass  Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch auseinanderzusetzen, und 
Infineon auch unter den so schwierigen aktuellen Rahmenbedingungen bestens   konnte sich damit von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
aufgestellt ist. Es spricht viel dafür, dass wir sogar gestärkt aus dieser globalen Gesund- der Geschäftsleitung überzeugen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 13
Bericht des Aufsichtsrats
In der quartalsweisen schriftlichen Berichterstattung wurde der Aufsichtsrat über den  am Standort Villach in Österreich. In dieser Strategiesitzung wurde unter anderem 
Geschäftsverlauf, die wesentlichen Finanzdaten, Risiken und Chancen, bedeutende  über die geänderten markt- und geopolitischen Rahmenbedingungen, die strategische 
Rechtsstreitigkeiten sowie andere wichtige Einzelthemen in Kenntnis gesetzt. Zwischen  Basis von Infineon einschließlich der Bedeutung der Akquisition und Integration von 
den Quartalsberichten informierte der Vorstand zusätzlich in Monatsberichten über  Cypress, des Weiteren die finanzielle Resilienz von Infineon und die Dividendenstrategie 
die jeweils aktuelle Geschäftslage und -entwicklung. diskutiert. 
Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand ich auch zwischen den Sitzungen in regel- Wie bereits erwähnt, war die Coronavirus-Pandemie Anlass für zusätzliche außer-
mäßigem Kontakt sowohl mit dem Vorsitzenden als auch den weiteren Mitgliedern  ordentliche Sitzungen des Aufsichtsratsplenums. In diesen ging es nicht nur um die 
des Vorstands, um mich unter anderem über Fragen der Strategie, der Geschäftsent- jeweils aktuelle Geschäftslage und -entwicklung, sondern darüber hinaus um die 
wicklung und der Finanzlage abzustimmen. Über für das Unternehmen wesentliche  längerfristigen, strategischen Implikationen der Pandemie in Bezug auf die Weltwirt-
Ereignisse wurde ich durch den Vorstandsvorsitzenden stets unverzüglich, das heißt  schaft, den Halbleitermarkt und vor allem die Zielmärkte von Infineon. 
auch unabhängig von den Sitzungen, informiert. 
Neben der Pandemie war das Geschäftsjahr 2020 geprägt durch den erfolgreichen 
Im Geschäftsjahr 2020 fanden insgesamt neun Sitzungen (fünf ordentliche und vier  Abschluss der Anfang Juni 2019 bekannt gegebenen und für Infineon strategisch sehr 
außerordentliche Sitzungen, davon fünf in Form von Telefonkonferenzen) sowie zwei  wichtigen Akquisition des US-Halbleiterunternehmens Cypress Semiconductor  
schriftliche Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums statt. Darauf bezogen lag  Corporation. Mit dieser Übernahme hat Infineon seinen Fokus auf zentrale Wachstums-
die Anwesenheit aller Aufsichtsratsmitglieder bei knapp 100 Prozent; Herr Dr. Eichiner  treiber und globale Megatrends weiter gestärkt, sein Technologie- und Produktport-
musste sich für eine Sitzung entschuldigen lassen. Auch bei den Sitzungen der Auf- folio entscheidend erweitert und ist in die Top Ten der größten Halbleiterhersteller 
sichtsratsausschüsse betrug die Anwesenheit nahezu 100 Prozent; Frau Engelfried  weltweit aufgerückt. Wesentlicher Bestandteil der Akquisition war eine maßgeschnei-
nahm an einer Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses ent- derte Finanzierung mit einer hinreichenden Flexibilität für langfristige Refinanzierungs-
schuldigt nicht teil. Eine tabellarische Übersicht zur individuellen Sitzungsteilnahme  maßnahmen. Dabei sollte die Übernahme letztlich zu rund 30 Prozent durch neues 
findet sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.  Eigenkapital finanziert werden. Mit der im Geschäftsjahr 2019 erfolgten Platzierung 
 www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung neuer Aktien sowie der Begebung einer Hybridanleihe hatte Infineon bereits vor dem 
Vollzug der Akquisition die wesentlichen Finanzierungsziele erreicht. Im abgelaufenen 
Im Zusammenhang mit den ordentlichen Aufsichtsratssitzungen fanden separate   Geschäftsjahr 2020 wurde der angestrebte Eigenkapital anteil mit einer weiteren, 
Vorbesprechungen sowohl der Aktionärs- als auch der Arbeitnehmervertreter statt.   höchst erfolgreichen Kapitalerhöhung komplettiert. Die dadurch bewirkte Stärkung 
Im Rahmen der Sitzungen tagte der Aufsichtsrat auch regelmäßig ohne den Vorstand.  der Kapitalstruktur und die erfolgte Bestätigung des Investment-Grade-Ratings  
sind Grundlage für die Deckung des verbleibenden Refinanzierungsbedarfs über 
Unternehmensstrategie/Coronavirus-Pandemie/Cypress-Akquisition  Fremd kapitalinstrumente. Ein wichtiger Meilenstein in diesem Bereich war die erste  
und (Re-)Finanzierung Eurobond-Emission im Rahmen des neu etablierten Anleihenprogramms (soge-
Es ist weiterhin ein zentraler Anspruch des Infineon-Aufsichtsrats, den Vorstand bei  nanntes EMTN-Programm, European Medium Term Notes). Der deutlich spürbare 
der Konzeption und Umsetzung der Unternehmensstrategie intensiv zu begleiten.  Rückhalt der Investoren sowohl im Bereich der Eigenkapital- als auch der Fremd-
Nicht zuletzt deshalb fand im Berichtsjahr über die regulären Sitzungen des Strategie-  kapitalmaßnahmen zeigt das Vertrauen der Kapitalmärkte in die Zukunftsperspektiven 
und Technologieausschusses hinaus wieder eine ausschließlich der Behandlung   von Infineon. Der Aufsichtsrat hat, vor allem durch seinen Investitions-, Finanz- und 
strategischer Themen vorbehaltene Sitzung des Aufsichtsratsplenums statt, diesmal  Prüfungsausschuss, die beschriebenen Refinanzierungsmaßnahmen eng begleitet. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 14
Bericht des Aufsichtsrats
Vorstandsangelegenheiten ›   Im Bereich des STI werden die bisherigen finanziellen Ziele Return on Capital  
Neues Vorstandsvergütungssystem  Employed (RoCE) und Free-Cash-Flow (FCF) um ein drittes Ziel, die für Infineon 
Am 1. Januar 2020 ist das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie  zentrale operative Steuerungsgröße Segmentergebnis-Marge (SRM), ergänzt. Die 
(ARUG II) in Kraft getreten. Des Weiteren hat die Regierungskommission Deutscher  SRM war auch bislang schon Bestandteil der für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Corporate Governance Kodex eine Neufassung des Deutschen Corporate Governance  geltenden STI-Zielstruktur. Die Möglichkeit des Aufsichtsrats, die Auszahlungs-
Kodex (DCGK) beschlossen, die im März 2020 wirksam geworden ist. Beides hat zu  beträge für den STI nach seinem Ermessen um bis zu 50 Prozent zu reduzieren oder 
veränderten Anforderungen im Bereich der Vorstandsvergütung geführt. Unterstützt  zu erhöhen, wird durch einen „kriterienbasierten STI-Modifier“ ersetzt. Danach 
durch einen externen, unabhängigen Vergütungsexperten hat sich der Aufsichtsrat  definiert der Aufsichtsrat jedes Geschäftsjahr anhand eines festen Katalogs Kriterien 
daher sehr intensiv mit dem neuen regulatorischen Rahmen befasst und – auf der  zur Beurteilung der kollektiven Leistung des Vorstands. Nach Ablauf des Geschäfts-
Grundlage der Vorarbeiten des Präsidialausschusses und dessen Empfehlung – in   jahres kann der Aufsichtsrat dann den Zielerreichungsgrad für den STI um bis zu 
seiner Sitzung vom 20. November 2020 ein neues Vorstandsvergütungssystem  30 Prozent reduzieren oder erhöhen – abhängig von den Leistungen des Vorstands 
beschlossen. Dieses wird der Hauptversammlung 2021 gemäß § 120a Aktiengesetz  und auch, um etwaige außergewöhnliche, nicht vorhersehbare Entwicklungen  
zur Billigung vorgelegt.  zu berücksichtigen.
Bei der Überarbeitung des Vergütungssystems verfolgte der Aufsichtsrat die Absicht   ›   Der LTI wird auf einen ausschließlich leistungsabhängigen Performance Share-Plan 
– neben einer Berücksichtigung der neuen regulatorischen Vorgaben –, auch in der  (PSP) umgestellt; die frühere performanceunabhängige Zuteilung der Hälfte der 
Gestaltung der Vorstandsbezüge noch stärker als bisher die strategischen Zielsetzungen  Performance Shares wird abgeschafft. Das bisherige finanzielle Leistungskriterium, 
von Infineon abzubilden, dabei auch Nachhaltigkeitsziele zu integrieren, weiterhin  die Outperformance des Philadelphia Semiconductor Index durch den Infineon- 
eine angemessene und zugleich motivierende Vergütung sicherzustellen und schließ- Aktienkurs, wird durch das Kriterium eines relativen Total Shareholder Return 
lich die Zielstrukturen von Vorstand und Belegschaft zu synchronisieren. Die wesent- (TSR) ersetzt: Der TSR ist definiert als die Aktienkursentwicklung von Infineon über 
lichen Änderungen lassen sich wie folgt zusammenfassen:  eine vierjährige Performanceperiode hinweg im Vergleich zu einer vorab definier-
ten Vergleichsgruppe, die aus den wichtigsten internationalen Wettbewerbern von 
›   Neben der fixen Grundvergütung und der betrieblichen Altersversorgung soll es im  Infineon besteht. Das TSR-Ziel fließt zu 80 Prozent in die Zielerreichung ein. Es wird 
Bereich der variablen Vergütung künftig nur noch ein kurzfristiges (Short Term  ergänzt – und hierauf entfallen die weiteren 20 Prozent der LTI-Zielerreichung – durch 
Incentive, STI) und ein langfristiges (Long Term Incentive, LTI) Vergütungselement  nicht finanzielle Ziele aus den Bereichen Umwelt, Soziales und Governance (Environ-
geben; der bisherige Mid Term Incentive (MTI) entfällt. Damit wird erreicht, dass  mental, Social & Governance, ESG-Ziele). Zu den ESG-Zielen können beispiels-
der Anteil der langfristig variablen Vergütung (mit einer grundsätzlichen Erfüllung  weise Beiträge zum weltweiten Klimaschutz oder die Förderung von Diversität bei 
in Aktien) gestärkt wird und den der kurzfristig variablen Vergütung übersteigt.   Infineon gehören, welche einen positiven Einfluss auf Innovation, das Mitarbeiter-
Der im Ermessen des Aufsichtsrats stehende „Sonderbonus“ in Höhe von bis zu  engagement und die finanzielle Leistung von Infineon haben. Durch den klaren 
30 Prozent der fixen Grundvergütung wird ersatzlos gestrichen. Die Nebenleistungen  Bezug der ESG-Ziele zur Geschäftsstrategie sowie zu aktuellen Marktanforderungen 
bleiben im Wesentlichen unverändert. werden Anreize gesetzt, die Gesellschaft nachhaltig im Sinne der Stakeholder zu 
steuern. Dadurch sind die ESG-Ziele sowohl für den Angleich der Interessen des 
Vorstands und weiterer Stakeholder als auch für den langfristigen und nachhaltigen 
Erfolg des Unter nehmens von Bedeutung.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 15
Bericht des Aufsichtsrats
›   Das Vorstandsvergütungssystem enthält des Weiteren künftig „Share Ownership  Zur Umsetzung des neuen Vergütungssystems ist beabsichtigt, dass der Aufsichtsrat 
Guidelines“: Die Vorstandsmitglieder werden dadurch verpflichtet, binnen einer  für die Gesellschaft mit den amtierenden Vorstandsmitgliedern entsprechende 
Aufbauphase von grundsätzlich fünf Jahren einen Mindestbestand an Infineon- Anpassungen ihrer laufenden Anstellungsverträge vereinbart. In diesem Zusammen-
Aktien aufzubauen und bis zwei Jahre nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstands- hang ist auch geplant, nicht nur die neue Vergütungsstruktur abzubilden, sondern  
amt zu halten. Für den Vorstandsvorsitzenden liegt dieser Mindestbestand im  erstmals nach mehreren Jahren auch die Vergütungshöhe anzupassen. Dabei wird 
Gegenwert von 150 Prozent, bei den weiteren Vorstandsmitgliedern von 100 Prozent  der Aufsichtsrat den aktienrechtlichen Vorgaben Rechnung tragen, wonach bei der 
ihres Jahresgrundgehalts. Festsetzung der Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds dafür zu sorgen  
ist, dass diese in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und Leistungen  
›   Schließlich wird im Rahmen des neuen Vorstandsvergütungssystems eine markt- des Vorstands mitglieds sowie zur Lage der Gesellschaft stehen und die übliche Ver-
übliche Malus- und Clawback-Regelung eingeführt, die es dem Aufsichtsrat in  gütung nicht ohne besondere Gründe übersteigen. 
bestimmten Fällen erlaubt, variable Vergütungsbestandteile einzubehalten oder 
zurückzufordern.  Sonstige Vergütungsthemen
Anfang Oktober 2020 ist erneut eine Tranche von Performance Shares fällig geworden. 
Die Einzelheiten des neuen Vorstandsvergütungssystems ergeben sich aus dessen  Da die vorgesehene Performance-Hürde nicht erreicht wurde, war die im Jahr 2016 
Darstellung in der der Hauptversammlung 2021 zur Billigung nach § 120a Aktien- zugeteilte Tranche nach Ablauf der vierjährigen Haltefrist nur im Umfang von 50 Pro-
gesetz vorgelegten Form.  zent zu erfüllen. Dabei wurden, wie vorgesehen, Aktien zugeteilt. Verwendung fanden 
hier im Bestand der Gesellschaft befindliche, eigene Aktien. 
Das neue Vergütungssystem gilt für alle Infineon-Vorstandsmitglieder, die nach der 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats darüber am 20. November 2020 in ihre Funktion  Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung – insbesondere zu den im Geschäftsjahr 
bestellt werden. Für die zu diesem Zeitpunkt bereits amtierenden Vorstandsmit- 2020 im Einzelnen ausbezahlten Bezügen – entnehmen Sie bitte dem ausführlichen 
glieder soll das Vergütungssystem grundsätzlich mit Wirkung zum 1. Oktober 2021  Vergütungsbericht.   S. 130 ff.
(und damit ab dem Geschäftsjahr 2022) gelten. Die Regelungen über den LTI sollen 
hingegen schon mit der nächsten Zuteilung am 1. April 2021 (und damit für das  Rechtsstreitigkeiten 
Geschäftsjahr 2021) zur Anwendung kommen. Hintergrund für die vorgezogene  Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2020 regelmäßig und ausführlich über 
Umsetzung der neuen LTI-Regelungen ist zum einen, dass zum 1. April 2021 der PSP  wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese eingehend mit dem 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umgestellt werden soll und eine zeitliche  Vorstand beraten. Hierzu zählten insbesondere der vor den europäischen Gerichten 
Synchronität mit dem Vorstands-LTI wünschenswert ist. Zum anderen wird dadurch  geführte Rechtsstreit gegen eine von der EU-Kommission 2014 verhängte kartell-
erreicht, dass bereits im Geschäftsjahr 2021 keine weitere Tranche des MTI, der   rechtliche Geldbuße sowie damit im Zusammenhang stehende Folgeverfahren und 
nicht mehr Bestandteil des Vergütungssystems ist und im LTI aufgeht, aus gegeben  die Auseinandersetzung mit dem Insolvenzverwalter der Qimonda AG über einen 
werden muss.  angeblichen Differenzhaftungsanspruch. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 16
Bericht des Aufsichtsrats
Aufsichtsratsthemen insbesondere wurden die Vorgaben zur Unabhängigkeit der Aktionärsvertreter im 
Aufsichtsrat an die neue Kodexfassung angepasst.
Neue Zusammensetzung des Aufsichtsrats; Onboarding;  
Kompetenzprofil und Zielekatalog Investorendialog
Mit Beendigung der letzten Hauptversammlung vom 20. Februar 2020 endeten die  Ebenfalls in der Augustsitzung 2020 hat der Aufsichtsrat eine neue Richtlinie für die 
Aufsichtsratsmandate aller Arbeitnehmervertreter und von sechs der acht Aktionärs- Kommunikation des Aufsichtsrats mit Investoren beschlossen. Schon bislang sah die 
vertreter. Der seitdem zum Teil neu zusammengesetzte Aufsichtsrat bildet eine gute  Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat in Übereinstimmung mit dem DCGK vor, dass 
Balance zwischen Kontinuität und Erneuerung, repräsentiert ein ausgewogenes   der Aufsichtsratsvorsitzende mit Investoren Gespräche über aufsichtsratsspezifische 
Kompetenzprofil (das mit den Wahlen nicht zuletzt auch in den Bereichen Finanzen  Themen führen kann. Dies wird nun in der Richtlinie in Bezug auf Gesprächsformat, 
und Digitalisierung weiter gestärkt wurde) und setzt mit einem je hälftigen Anteil   Gesprächspartner und Themenauswahl konkretisiert. 
von Frauen und Männern im Aufsichtsrat ein deutliches Zeichen im Bereich Diversität. 
Ausschussarbeit
Im Anschluss an die Hauptversammlung 2020 wurden die Aufsichtsratsausschüsse  Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie sonstige wichtige Projekte 
neu besetzt. Hervorzuheben sind hier die Wahl von Herrn Dr. Eichiner zum Prüfungs- und Themen für die Plenumssitzungen vor. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat im 
ausschussvorsitzenden und von Herrn Dr. Spiesshofer zum Vorsitzenden des Strategie-  gesetzlich zulässigen Rahmen bestimmte Entscheidungsbefugnisse an die Ausschüsse 
und Technologieausschusses. Die Besetzung der Ausschüsse im Einzelnen ist in der  übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat aus den Sitzungen 
Erklärung zur Unternehmensführung dargestellt. der Ausschüsse in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
 www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
Vermittlungsausschuss
Die Gesellschaft unterstützte und unterstützt die Mitglieder des Aufsichtsrats im Zuge  Der Vermittlungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht einberufen werden. 
ihrer Amtseinführung im Rahmen eines „Onboarding“-Prozesses. So wurde eine 
Reihe von Workshops angeboten, in denen unter anderem die einzelnen Segmente  Nominierungsausschuss
von Infineon, die Grundlagen und wesentlichen Elemente der Unternehmensstrategie,  Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr vier Mal. Er befasste 
das Zielgeschäftsmodell und die Investitionsplanung, des Weiteren die Fertigungs- sich dabei intensiv mit der (auch langfristigen) Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats. 
strategie und das Zyklusmanagement vorgestellt wurden.  In Vorbereitung auf die in der Hauptversammlung 2020 stattgefundene Wahl von 
sechs Vertretern der Aktionäre beriet er sowohl über die Wiederwahl von Aufsichtsrats-
Grundlage für die Tätigkeit des Nominierungsausschusses des Aufsichtsrats und damit  mitgliedern als auch über geeignete neue Kandidatinnen und Kandidaten. Bei deren 
für die Wahlvorschläge an die Hauptversammlung sind das Kompetenzprofil und der  Suche und Evaluierung legte der Ausschuss insbesondere das vom Aufsichtsrat für 
Zielekatalog für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Angesichts der im März 2020  die Zusammensetzung des Gremiums beschlossene Kompetenzprofil einschließlich 
wirksam gewordenen Neufassung des DCGK hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung im  des Zielekatalogs zugrunde. Unterstützt wurde er in seiner Entscheidungsfindung 
August 2020 eine Anpassung des Kompetenzprofils und Zielekatalogs beschlossen;  von einem renommierten externen Personalberater. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 17
Bericht des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss Die Empfehlung des Ausschusses an das Aufsichtsratsplenum, der Hauptversammlung 
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche und fünf außerordentliche Sitzungen des  die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, („KPMG“) als Abschlussprüfer 
Präsidialausschusses statt.  vorzuschlagen, erfolgte auf Basis einer Unabhängigkeitserklärung der KPMG und einer 
Analyse der von dieser erbrachten Nichtprüfungsleistungen. Es wurden dabei keine 
Der Schwerpunkt der ordentlichen Sitzung lag in der Vorbereitung der Beschluss- Anhaltspunkte für Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine anderweitige 
fassung des Aufsichtsrats zur Festlegung der variablen Vergütung des Vorstands.  Gefährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt. Der Empfehlung 
Hierzu gehörten insbesondere die Bestimmung der Zielerreichungsgrade für das  lag zudem die Erklärung des Ausschusses zugrunde, dass sie frei von ungebührlicher 
Geschäftsjahr 2019 sowie die Festlegung neuer Zielwerte für das Geschäftsjahr 2020.  Einflussnahme durch Dritte und ihm keine die Auswahlmöglichkeiten beschränkende 
Klausel im Sinne von Art. 16 Abs. 6 der EU-Abschlussprüferverordnung auferlegt  
Gegenstand der außerordentlichen Sitzungen war in erster Linie die Revision des   worden sei. Der Ausschuss beschäftigte sich auch mit den Honorarvereinbarungen 
Vorstandsvergütungssystems, deren wesentliche Elemente oben beschrieben sind.  und erteilte entsprechende Prüfungsaufträge. Zudem wurden ergänzende Prüfungs-
schwerpunkte festgelegt.
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Geschäftsjahr 2020 fanden vier ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen  Das wichtigste Einzelprojekt in der Ausschusstätigkeit des abgelaufenen Geschäfts-
des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt.  jahres bildete die Begleitung der Refinanzierungsschritte der Cypress-Akquisition, ins-
besondere die Befassung mit einer weiteren Kapitalerhöhung, welcher der Ausschuss 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungs- nach zwei außerordentlichen Sitzungen am 26. Mai 2020 seine Zustimmung erteilte.
prozesses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse,  
die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammen- Die Vertreter des Abschlussprüfers nahmen an allen ordentlichen Sitzungen des 
gefassten Lageberichts für die Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern  Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses teil und berichteten dort ausführlich 
sowie die Erörterung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers. Zudem prüfte der  über ihre Prüfungstätigkeit.
Ausschuss die Finanz- und Investitionsplanung. Darüber hinaus ließ er sich regelmäßig 
über das interne Kontroll- und Revisionssystem, das Risikomanagementsystem und  Strategie- und Technologieausschuss
das Compliance-Management-System berichten und befasste sich mit der Wirksamkeit  Der Strategie- und Technologieausschuss des Aufsichtsrats kam im Berichtsjahr zu 
dieser Systeme. Der Ausschuss wurde auch kontinuierlich über die wesentlichen  zwei Sitzungen zusammen. Er ließ sich vom Vorstand ausführlich über die Akquisition 
Rechtsstreitigkeiten informiert. und Integration von Cypress informieren. Weitere Themen waren das Zyklus-
management, die Entwicklung des chinesischen Marktes und die Transformation  
des Automotive-Bereichs.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 18
Bericht des Aufsichtsrats
Aufsichtsratsvergütung Corporate Governance
Nach Maßgabe des ARUG II ist der Hauptversammlung 2021 neben dem Vorstands- 
auch das Aufsichtsratsvergütungssystem zur Beschlussfassung vorzulegen. Vor diesem  Entsprechenserklärung 2020
Hintergrund hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit der aktuellen Aufsichtsrats- In der Entsprechenserklärung vom November 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat 
vergütung befasst und ist zu der Einschätzung gelangt, dass deren aus dem Jahr 2016  erklärt, zum einen seit der Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im November 
stammende Struktur in einigen Punkten nicht mehr marktkonform ist und einer  2019 allen Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen 
Anpassung bedarf. Damit soll insbesondere auch der Empfehlung des DCGK stärker  zu haben, zum anderen aktuell allen Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom  
Rechnung getragen werden, wonach der mit besonderen Funktionen im Aufsichtsrat  16. Dezember 2019 zu entsprechen und dies auch zukünftig zu tun. Vorsorglich haben 
verbundene zeitliche Mehraufwand in der Vergütung angemessen berücksichtigt  Vorstand und Aufsichtsrat ergänzend erklärt, dass bis zur Beschlussfassung des Auf-
werden soll. Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 2021 daher  sichtsrats über das neue Vorstandsvergütungssystem am 20. November 2020 den 
ein überarbeitetes Aufsichtsratsvergütungssystem vorlegen, das gegenüber der   neuen, seit dem 20. März 2020 geltenden Kodexempfehlungen zur Vorstandsvergütung 
aktuellen Aufsichtsratsvergütung im Wesentlichen folgende Änderungen beinhaltet: nicht in vollem Umfang entsprochen wurde; mit dem Wirksamwerden des neuen  
Vergütungssystems wird allen Empfehlungen entsprochen. 
›   Während die fixe Grundvergütung und der Funktionszuschlag für den Aufsichts-
ratsvorsitzenden nur leicht erhöht werden sollen, ist geplant, die Funktionszulagen  Die Entsprechenserklärung 2020 im Wortlaut sowie alle weiteren Entsprechens-
für die Ausschüsse und die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- und Prüfungs- erklärungen aus der Vergangenheit finden Sie auf der Internet-Seite von Infineon.  
ausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses deutlicher auf ein   www.infineon.com/entsprechenserklaerung
dann marktübliches Niveau anzuheben. 
Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats
›   Die bisherige Sperrklausel, wonach bei mehreren Funktionen nur die jeweils höchste  Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam er als Organ insgesamt und seine 
Funktionszulage gezahlt wird, soll gestrichen werden. Denn die Tätigkeit in mehreren  Ausschüsse ihre Aufgaben erfüllen. Die letzte umfangreiche Überprüfung fand im 
Ausschüssen verursacht auch einen Mehraufwand, der entsprechend vergütet   Sommer 2019 statt; die Ergebnisse wurden anschließend eingehend im Aufsichtsrat 
werden soll. Indem umgekehrt künftig eine Funktionszulage nur dann gezahlt wird,  erörtert. Wesentliche Defizite wurden dabei nicht festgestellt. Auch zwischenzeitlich 
wenn in einem Geschäftsjahr mindestens drei Ausschusssitzungen stattgefunden  haben sich keine diesbezüglichen Anhaltspunkte ergeben. Die nächste Überprüfung 
haben, ist sichergestellt, dass allein relevanter Mehraufwand vergütet wird. Zusätzlich  ist für den Sommer 2021 geplant. 
werden die ausschussbezogenen Funktionszulagen insgesamt auf 100 Prozent der 
fixen Grundvergütung gecappt. Im Ergebnis führt dies dazu, dass die Vergütung für  Prüfung möglicher Interessenkonflikte
ein Aufsichtsratsmitglied in Zukunft auf €200.000, die des Aufsichtsratsvorsitzenden  Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen dem Aufsichtsrat etwaige 
auf €300.000 und die seines Stellvertreters auf €230.000 beschränkt sein wird.  Interessenkonflikte unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2020 sind von Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte mitgeteilt worden. 
›   Als weitere Änderung ist geplant, dass das Sitzungsgeld für außerordentliche  
Sitzungen in Form von Telefon- oder Videokonferenzen von €2.000 auf €1.000 
reduziert wird. 
Die Änderungen sollen mit Beginn des Geschäftsjahres 2022 wirksam werden.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 19
Bericht des Aufsichtsrats
Der DCGK verlangt vor der Übernahme von Nebentätigkeiten, insbesondere externer  Jahres- und Konzernabschluss
Aufsichtsratsmandate, durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichts-
rats. Bei den übernommenen Mandaten waren keine Interessenkonflikte erkennbar,  KPMG hat den Jahresabschluss der Infineon Technologies AG und den Konzern-
sie lagen vielmehr durchweg im Interesse von Infineon.  abschluss zum 30. September 2020 sowie den zusammengefassten Lagebericht für 
die Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern geprüft und mit uneinge-
Weitere Ausführungen zur Corporate Governance finden sich in der Erklärung zur  schränkten Bestätigungsvermerken versehen. 
Unternehmensführung, die auch den Corporate Governance Bericht enthält.  
 www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung Zudem wurde der Halbjahresabschluss einer prüferischen Durchsicht unterzogen.  
Es wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, 
Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Vorstand dass der verkürzte Konzernzwischenabschluss oder der Konzernzwischenlagebericht 
Im August 2020 hat der Aufsichtsrat Anpassungen der Geschäftsordnungen für den  in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vor-
Aufsichtsrat, seinen Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss und für den Vor- schriften aufgestellt worden wären.
stand beschlossen. Anlass waren das Inkrafttreten des ARUG II sowie die Neufassung 
des DCGK. Die Revision wurde zudem dafür genutzt, die Kataloge der zustimmungs- KPMG ist seit dem Geschäftsjahr 1999 (Rumpfgeschäftsjahr 1. April 1999 bis 30. Sep-
bedürftigen Maßnahmen zu modernisieren. Zum einen wurde die Rolle des Investitions-,  tember 1999) Abschlussprüfer für die Infineon Technologies AG, Konzernabschluss-
Finanz- und Prüfungsausschusses im Bereich der Verschuldungsmaßnahmen gestärkt.  prüfer für den Infineon-Konzern sowie Prüfer für die prüferische Durchsicht von  
Zum anderen sind die für die Zustimmungsgrenzen relevanten Betragsgrenzen, die  Zwischenfinanzberichten. Herr Prof. Dr. Andrejewski hat erstmals für das Geschäfts-
noch aus dem Jahr 2011 stammten, teilweise erhöht worden, um der – nicht zuletzt  jahr 2019 (1. Oktober 2018 bis 30. September 2019) den Bestätigungsvermerk  
auch infolge der Cypress-Akquisition – deutlich gewachsenen Unternehmensgröße  unterzeichnet, Herr Pritzer erstmals für das Geschäftsjahr 2017 (1. Oktober 2016  
Rechnung zu tragen.  bis 30. September 2017).
Alle Geschäftsordnungen stehen auf der Internet-Seite der Gesellschaft zur Verfügung. In der Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses vom 6. November 
 www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/articles-of-association/ 2020, fortgeführt im Rahmen einer Telefonkonferenz am 16. November 2020, wurde 
mit dem Abschlussprüfer intensiv über den Jahresabschluss, den Konzernabschluss, 
Related Party Transactions den zusammengefassten Lagebericht und die Gewinnverwendung sowie die Prüfungs-
Eine weitere Folge des ARUG II ist die Einführung neuer Vorgaben im Bereich der  ergebnisse des Abschlussprüfers diskutiert. Hierbei hat sich der Ausschuss ausführlich 
sogenannten Related Party Transactions. Unter anderem ist für börsennotierte  mit den im Bestätigungsvermerk dargestellten besonders wichtigen Prüfungssach-
Gesellschaften wie Infineon vorgesehen, dass bestimmte Geschäfte der Gesellschaft  verhalten (Key Audit Matters) und den hierauf bezogenen Prüfungshandlungen des 
mit nahestehenden Unternehmen und Personen vor ihrem Abschluss der Zustimmung  Abschlussprüfers befasst. Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss hat auf 
des Aufsichtsrats beziehungsweise eines seiner Ausschüsse bedürfen. Um solche  Basis der daraus gewonnenen Erkenntnisse beschlossen, dem Aufsichtsrat vorzu-
zustimmungs bedürftigen Related Party Transactions zu identifizieren und gesetzes- schlagen, die vorgelegten Abschlüsse nach deren Aufstellung durch den Vorstand zu 
konform zu behandeln, schreibt das ARUG II die Einführung eines geeigneten internen  billigen und die beabsichtigte Gewinnverwendung mitzutragen.
Verfahrens vor. Infineon hat ein solches Verfahren über eine weltweit geltende 
unternehmens interne Richtlinie implementiert. Der Aufsichtsrat hat die Zuständig-
keit in diesem Bereich und insbesondere für etwaige Zustimmungsbeschlüsse an  
seinen Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss delegiert.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 20
Bericht des Aufsichtsrats
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 20. November 2020 lagen diesem der vom   hat eine Prüfung mit dem Maßstab „limited assurance“ durchgeführt und einen unein-
Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der Konzernabschluss, der zusammengefasste  geschränkten Vermerk erteilt. Die Unterlagen wurden vom Investitions-, Finanz-  
Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns  und Prüfungsausschuss in seiner Sitzung vom 6. November 2020, fortgeführt in einer 
sowie die schriftlichen Berichte der KPMG über die Prüfung vor. Der Vorsitzende   Telefonkonferenz am 16. November 2020, und vom Aufsichtsrat in der Sitzung vom 
des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses erläuterte in dieser Sitzung aus- 20. November 2020 umfassend geprüft. Der Aufsichtsrat hat den zusammengefassten 
führlich die entsprechenden Empfehlungen des Ausschusses. Zudem wurden alle  gesonderten nichtfinanziellen Bericht des Vorstands zustimmend zur Kenntnis 
wesentlichen abschluss- und prüfungsrelevanten Themen, einschließlich der Key  genommen.
Audit Matters, mit dem Abschlussprüfer ausführlich erörtert und vom Aufsichtsrat 
geprüft. Die Prüfung des Aufsichtsrats umfasste auch die beabsichtigte Ausschüttung  Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie dem Vorstand 
einer Dividende von €0,22 je dividendenberechtigte Aktie. für ihren enormen Einsatz und die erneut herausragenden Leistungen in einem in  
jeglicher Hinsicht herausfordernden Geschäftsjahr 2020. 
Der Aufsichtsrat ist zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen gegen die 
Abschlüsse und die Prüfung durch den Abschlussprüfer zu erheben sind. Der zusam-
mengefasste Lagebericht entspricht nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den  Neubiberg, im November 2020
gesetzlichen Anforderungen. Der Aufsichtsrat stimmt den Aussagen im Lagebericht 
zur weiteren Unternehmensentwicklung zu. Der Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der  Für den Aufsichtsrat
Abschlussprüfung seine Zustimmung erteilt und den Jahresabschluss der Infineon 
Technologies AG und den Konzernabschluss des Infineon-Konzerns gebilligt; der  
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Zudem hat sich der Aufsichtsrat dem Gewinn-
verwendungsvorschlag des Vorstands angeschlossen.
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss sowie das Aufsichtsratsplenum 
haben sich ferner mit dem vom Vorstand erstellten zusammengefassten gesonderten  Dr. Wolfgang Eder
nichtfinanziellen Bericht zum 30. September 2020 befasst. Die beauftragte KPMG   Aufsichtsratsvorsitzender
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 21
Geschäftsausrichtung
Geschäftsausrichtung 
und Strategie
Geschäftsausrichtung
Wir wollen uns weiterentwickeln, wachsen und Mehrwert schaffen. Sowohl für unsere  auf die Wachstumsfelder Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit sowie IoT &  
Kunden und unsere Aktionäre als auch für unsere Mitarbeiter*innen und die Gesell- Big Data ab. Wir orientieren uns in diesen Märkten an strukturellen Treibern, also 
schaft. Die Coronakrise bremst uns dabei aktuell, aber sie kann uns nicht aufhalten.  Bereichen, die aufgrund der genannten Änderungen langfristig überproportional 
In den vergangenen Jahren haben wir begonnen, uns auf globale Megatrends auszu- wachsen beziehungsweise ein großes Innovationspotenzial haben. An diesen 
richten, die die Welt in Zukunft auch weiterhin prägen werden: demografischer und  zugrunde liegenden Annahmen hat sich durch das Coronavirus nichts geändert.  
sozialer Wandel, Klimawandel und Ressourcenknappheit, Urbanisierung und digitale  Teilweise wirkt dieses sogar als Katalysator und wird die Veränderung von Gesell-
Transformation. Aus diesen Megatrends leiten wir auch in Zukunft unsere Fokussierung  schaft und Wirtschaft beschleunigen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 22
Geschäftsausrichtung
Demografischer und sozialer Wandel Urbanisierung
Laut den Vereinten Nationen werden im Jahr 2050 rund 9,7 Milliarden Menschen auf  Immer mehr Menschen drängt es weltweit vom Land in die Stadt. Die Coronavirus-
der Erde leben, zwei Milliarden mehr als heute. Das rasche Bevölkerungswachstum  Pandemie hat das Potenzial, diesen Trend kurzfristig zu unterbrechen. Jedoch bleiben 
und der Wunsch nach einem guten Leben führen unter anderem zu einem Anstieg  Metropolen und Metropolregionen langfristig Orte des Wachstums und der Migration, 
des Energieverbrauchs. Hieraus erwächst die Notwendigkeit, Energie effizienter zu  sodass sich der Trend der Urbanisierung fortsetzen wird. Dabei stellt die rasche Urbani-
erzeugen, zu speichern, zu übertragen und zu nutzen. Durch den steigenden Bedarf  sierung enorme Herausforderungen an Infrastruktur und damit zusammenhängende 
an Ressourcen stoßen auch bisherige Konzepte für Infrastruktur, Industrie und Kom- Dienstleistungen. Wie muss eine Metropole konzipiert werden, um ein Dasein auf 
munikation an ihre Grenzen. Mikroelektronik leistet einen entscheidenden Beitrag,  engem Raum mit ausreichender Lebensqualität für jeden zu garantieren? Einen Ansatz 
um die wachsende und sich wandelnde Bevölkerung mit Energie zu versorgen und  zur Lösung bietet das Modell „Smart City“: In den Städten der Zukunft werden sämt-
komfortable Lebensräume zu gestalten. liche Aspekte des öffentlichen Lebens ineinandergreifen und miteinander vernetzt 
sein. Dies gilt auch für die Vorstadtregionen. Ein intelligentes Stromnetz (Smart Grid) 
kann den Energiebedarf effizient verwalten, nachhaltige Mobilitätslösungen wie das 
Klimawandel und Ressourcenknappheit Smart Car und ein Ausbau des Schienennetzes helfen, das steigende Verkehrsauf-
kommen zu bewältigen, und digitale und intelligente Lösungen im Smart Home können 
Der Klimawandel rückt mehr und mehr   die Lebensqualität steigern. Mit unseren Produkten tragen wir dazu bei, die Energie-
in das zentrale Bewusstsein der Bevölke- infrastruktur, Verkehrs- und Beförderungssysteme sowie Wohnräume weiterzuent-
rung. Mit unserem Handeln nehmen wir  wickeln. Ziel ist es, Metropolen effizienter, grüner und lebenswerter zu gestalten.
starken Einfluss auf unsere Umwelt. Eine 
effiziente Ressourcennutzung ist daher  
von elementarer Bedeutung. Die Entwick- Digitale Transformation
lung energieeffizienter Produkte ist  
ein zentrales Element, um Energie zu   Die Digitalisierung durchdringt immer mehr Bereiche unseres Lebens. Die Coronavirus-
sparen und den Klimawandel anzugehen.   Pandemie hat diesen Trend noch beschleunigt. Neue digitale Kommunikations-
„Mehr aus weniger“ lautet daher unser   technologien prägen unseren Alltag, verändern unseren Lebensstil und lassen neue 
Ziel. Unsere Halbleiter speisen verlust- Verhaltensmuster entstehen. Des Weiteren ermöglicht die digitale Transformation 
minimierend regenerative Energien in  eine verbesserte Nutzung von Ressourcen. Deren Einsatz kann beobachtet, nach-
Stromnetze ein, reduzieren den Stromver- verfolgt und dadurch optimiert werden. Währenddessen produzieren Menschen und 
brauch bei Computern, sichern unseren   Maschinen enorme Mengen an Daten. Big Data ist ein extrem wertvoller Rohstoff. 
digitalen Datenaustausch und treiben  Menschen geben mehr und mehr sensible Informationen über sich preis. Das macht 
unsere Autos energieeffizienter an. So  es für Nutzer erforderlich, stets sicher und ohne das Risiko eines Datenmissbrauchs 
ermöglichen sie ein komfortableres Alltags- oder -diebstahls miteinander kommunizieren zu können. Die Absicherung elektroni-
leben und gleichzeitig minimieren sie   scher Geräte und Infrastrukturen hat somit oberste Priorität und ermöglicht die  
die Auswirkungen des Energieverbrauchs  digitale Transformation. Diesem erhöhten Sicherheitsbedürfnis nachzukommen,  
auf unsere Umwelt.  stellt eine der Kernkompetenzen von Infineon dar.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 23
Wachstumstreiber
Wachstumstreiber Energieeffizienz
Ein Umdenken beim Klimaschutz steht und fällt mit einem Umdenken im Rahmen 
In jedem der von uns adressierten Wachstumsfelder im Halbleitermarkt – Energie- der Energiewende. Nur wenn wir von der Stromerzeugung bis zum Stromverbrauch 
effizienz, Mobilität, Sicherheit sowie IoT & Big Data – zeigen sich zahlreiche Anwen- nachhaltig und klimafreundlich handeln, wird eine zukunftsfähige Energiewende 
dungsgebiete mit einem hohen Wachstumspotenzial für unser Halbleitergeschäft.   gelingen. Dazu leistet Mikroelektronik einen entscheidenden Beitrag. Sie hilft, die  
Mit dem steigenden Energiebedarf und dem weltweiten Ziel der CO2-Einsparung  stetig wachsende Zahl der Bevölkerung effizient und umweltfreundlich mit Energie 
wächst die Notwendigkeit, Energie effizienter zu erzeugen, zu übertragen, zu speichern  zu versorgen. Der steigende Bedarf an elektrischer Energie kann zukünftig aus  
und zu nutzen. Angesichts des steigenden Verkehrsaufkommens sind nachhaltige,  ökologischen Gründen nicht mehr im selben Umfang aus fossilen Brennstoffen 
intelligente Mobilitätslösungen unverzichtbar. In einer hochgradig digitalisierten Welt  gedeckt werden. Erneuerbaren Energiequellen, die kein CO2 in die Umwelt abgeben, 
steigen die Anzahl an vernetzten Dingen und die Anforderungen an die sichere Ver- kommt daher eine immer größere Bedeutung zu. Ein Schlüssel liegt im Einsatz von 
arbeitung, Übertragung und Speicherung von Daten. All diese Anwendungsfelder  Windkraft und Solarenergie. Die schwankende Verfügbarkeit dieser Energiequellen 
bedienen wir mit unseren Lösungen und Systemen, die uns helfen, ein nachhaltiges  kann durch Speicher ausgeglichen werden, bedingt aber ein übergreifendes Manage-
Wachstum zu erzielen. ment des Stromnetzes.
G01 Unsere Wachstumsfelder und Wachstumstreiber ergeben sich aus den Megatrends der Gesellschaft
Megatrends Demografischer und sozialer Wandel Klimawandel und Ressourcenknappheit Urbanisierung Digitale Transformation
Wachstums felder Energieeffizienz Mobilität Sicherheit IoT & Big Data
Wachstums treiber ›  Stromerzeugung aus erneuerbaren   ›  Elektromobilität ›  Sicherheit für mobile Geräte ›  Mensch-Maschine-Interaktion
Energie trägern ›  Ladeinfrastruktur für Elektromobilität ›   Sichere Authentifizierung für das IoT ›  Kollaborative Roboter
›  Energieübertragung ›  Sicheres automatisiertes Fahren ›  Sicherheit für Industrie anwendungen   ›  Smart Home
›   Energiespeicherung ›  Personen- und Gütertransport  (Smart Factories) ›  Rechenzentren
›  Nutzung von elektrischer Energie    ›  Sicherheit für vernetzte Fahrzeuge ›   Mobilfunk-Infrastruktur 
›  Integrität von Geräten
Profitierende   Industrial Power Control,   Automotive, Industrial Power Control,   Connected Secure Systems,   Power & Sensor Systems,  
Segmente Power & Sensor Systems Power & Sensor Systems Automotive Connected Secure Systems 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 24
Wachstumstreiber
Stromerzeugung aus erneuerbaren Energieträgern
In Deutschland stammen über 40 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien. Im 
Rahmen der europäischen Corona-Hilfsmaßnahmen soll dieser Anteil nicht nur in 
Deutschland, sondern in ganz Europa in den nächsten Jahren weiter stark ausgebaut 
werden. So hat zum Beispiel Deutschland seinen Zielwert für Offshore-Windanlagen 
auf 20 Gigawatt erhöht. Infineon profitiert davon, dass Wind- und Fotovoltaikkraft-
werke je Gigawatt erzeugter Leistung, verglichen mit konventionellen Kraftwerken, 
ein Vielfaches an Leistungshalbleitern erfordern. Im Gegensatz zu Kohle-, Gas- oder 
Atomkraftwerken gibt es keine Turbine, die 50-Hertz-Wechselstrom mit der passenden 
Spannung erzeugt. Deshalb kann der erzeugte Strom nicht direkt in das Netz einge-
speist werden. Vielmehr bedarf es leistungselektronischer Systeme zur Konversion 
und Absicherung. Infineon beliefert alle großen Hersteller von Windkraftanlagen und 
Fotovoltaik-Wechselrichtern.
Wind
Bei der Energiegewinnung aus Wind sind es besonders zwei Trends, die den Halbleiter-
bedarf treiben. Zum einen werden ältere, leistungsschwache Windkraftanlagen durch 
moderne, leistungsstarke ersetzt – „Repowering“ genannt. Zum anderen kommen bei  als auch beim Export der Wechselrichter in andere Regionen. Darüber hinaus arbeiten 
der Erstinstallation immer stärkere Anlagen zum Einsatz. Die Leistung der Windkraft- wir eng mit führenden europäischen Herstellern zusammen und unterstützen inno-
anlagen steigerte sich von etwa 50 Kilowatt bis zu 150 Kilowatt in den 1980er-Jahren,  vative amerikanische Unternehmen mit unseren Produkten. Effiziente Wandlung und 
über durchschnittlich 1 Megawatt zu Anfang der 2000er-Jahre bis heute zu durch- niedrige Systemkosten tragen dazu bei, die Stromgestehungskosten in Fotovoltaik-
schnittlich 3 Megawatt bei Onshore-Anlagen und 5 bis 6 Megawatt für Anlagen in   Freiflächenanlagen zu senken und Netzparität im Vergleich zu herkömmlich erzeugtem 
Offshore-Parks. Jüngst wurde gar ein Projekt für eine Offshore-Windturbine mit der  Strom herzustellen. Der Einsatz unserer SiC-Transistoren ermöglicht den Herstellern 
Rekordleistung von 14 Megawatt gestartet, welches 2024 ans Netz gehen soll. Je  von Wechselrichtern, bessere Systemleistung in Bezug auf Wirkungsgrad, Baugröße 
höher die Leistung, desto höher der Wert an verbauten Leistungshalbleitern. Vor  und Kosten im Vergleich zu Si-basierten Lösungen zu realisieren.
allem Offshore-Windparks stellen zudem große Herausforderungen an die Robustheit 
und Zuverlässigkeit der verbauten Komponenten, da diese in einer rauen Umgebung,  Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ)
bei hoher Luftfeuchtigkeit und salzhaltiger Luft wartungsarm funktionieren müssen. Weltweit spielen HGÜ-Systeme eine zentrale Rolle für eine zuverlässige, verlustarme 
Energieübertragung über lange Strecken. Ebenso werden sie bei der Netzanbindung von 
Fotovoltaik Offshore-Windparks eingesetzt. Es ist auch zu erwarten, dass mit dem weiteren Ausbau 
Im Bereich Fotovoltaik ist Infineon international sehr breit aufgestellt und kooperiert  der erneuerbaren Energien ein weiterer Bedarf an effizienten Übertragungsstrecken 
seit Jahren mit den weltweit führenden Herstellern von Fotovoltaik-Wechselrichtern.  entsteht. Die Halbleiterprodukte für HGÜ-Anwendungen müssen dabei speziellen 
Wir profitieren unter anderem vom Wachstum der chinesischen Wechselrichter- Anforderungen genügen: Robustheit, Kurzschlussfestigkeit und dynamisches Leistungs-
hersteller – und zwar sowohl im Hinblick auf den Fotovoltaikausbau in China selbst verhalten. Speziell hierfür haben wir einen IGBT- und Dioden-Chipsatz entwickelt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 25
Wachstumstreiber
Energiespeicherung AC-DC-Wandlung
In Deutschland sollen im Rahmen der Energiewende bis 2035 55 Prozent bis 60 Prozent  Das höchste Stückzahlwachstum im Bereich der AC-DC-Wandlung sehen wir mittel-
und bis 2050 80 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien stammen. Deren   fristig bei Servern und Telekommunikationsinfrastruktur. Aufgrund der hohen Leis-
Nutzung geht mit spezifischen Anforderungen an die gesamte Energieversorgungskette  tung werden hier entsprechend viele Leistungshalbleiter für die Stromversorgung 
einher. Die Stromerzeugung mithilfe von Wind und Sonne erfolgt nicht mehr nur zentral  benötigt. Die Nachfrage nach Rechenleistung und Speicherkapazität hat durch die 
in einigen wenigen Kraftwerken, sondern dezentral an vielen unterschiedlichen Orten.  Coronavirus-Pandemie einen großen Anschub erfahren. Arbeiten von zu Hause und 
Hinzu kommt, dass die fluktuierende Stromerzeugung nicht immer dem aktuellen  unterwegs, Videostreaming, soziale Netzwerke und zunehmend auch maschinelles  
Bedarf angepasst werden kann. Konventionelle Kraftwerke müssen bislang als Ersatz  Lernen werden den Bedarf weiter hochhalten. Das IoT und die Industrie 4.0 werden 
für oder Ergänzung zu erneuerbaren Energiequellen dienen. Deshalb ist langfristig  diesen Trend in Zukunft noch beschleunigen. Darüber hinaus sehen wir auch im 
eine Energiespeicherung notwendig. Mit seinen Halbleitern liefert Infineon die ent- Geschäft mit kompakten Ladegeräten, Schnellladefunktionen und Lösungen für 
scheidenden Leistungsbausteine und Subsysteme zur effizienten Energiespeicherung.  kabelloses Laden für Smartphones, Tablets und leichte Notebooks (sogenannte  
Portables) Wachstumschancen.
Wasserstoff
Wasserstoff wird im Laufe dieses Jahrzehnts eine wesentliche Rolle bei der Energie- ›   Wireless Charging
versorgung spielen. In der in diesem Kalenderjahr von der Bundesregierung vorge- Die Zahl der Geräte, die kabellos geladen werden können, nimmt stetig zu. Wireless 
stellten „Nationalen Wasserstoffstrategie“ werden nun erstmals sehr konkrete Ziele  Charging bietet dem Anwender die Möglichkeit, seine Geräte „ganz nebenbei“ zu 
für den Ausbau der Kapazitäten bis 2030 definiert. Auch wenn noch viele Probleme   laden, sei es im Auto, zu Hause oder an öffentlichen Plätzen. Auch lassen sich über 
zu lösen sind, sehen wir ein großes Potenzial bei der Herstellung von Wasserstoff aus  eine Ladestation die Akkus mehrerer Geräte gleichzeitig kabellos aufladen.  
erneuerbaren Energien ebenso wie bei der Nutzung von Wasserstoff in Brennstoff-
zellen und dessen Konversion zu synthetischen Kraftstoffen. Grüner Wasserstoff kann 
langfristig ein wesentlicher Wachstumstreiber für Infineon werden.
Nutzung elektrischer Energie 
Stromversorgung
Die Stromversorgung von elektrischen Geräten besteht im Wesentlichen aus zwei 
Stufen. Zunächst wird im Netzteil die Netzwechselspannung (Alternating Current – AC) 
in eine meist viel niedrigere Gleichspannung (Direct Current – DC) umgewandelt, die 
sogenannte AC-DC-Wandlung. Je nach Verwendungszweck wird diese Gleichspannung 
dann in einem zweiten Schritt unmittelbar beim Verbraucher präzise an die jeweiligen 
Anforderungen, also zum Beispiel für den Prozessor eines Servers, angepasst. Dieser 
zweite Schritt heißt DC-DC-Wandlung. Meist haben die Geräte mehrere DC-DC-Wandler. 
Das Wachstum im Bereich Stromversorgung hängt von der Leistung, der Komplexität 
und vor allem auch vom Stückzahlwachstum der Geräte ab.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 26
Wachstumstreiber
Die Akzeptanz bei den Anwendern wird sich mit zunehmenden Fast-Charging- 
Möglichkeiten weiterhin erhöhen. Wireless Charging bietet vor allem bei Kleingeräten 
Platz- und Designvorteile, da der Stecker eingespart werden kann. Ausgehend vom 
Smartphone wird das kabellose Laden auch bei vielen anderen Geräten Anwendung 
finden. Mithilfe elektromagnetischer Felder wird die Energie von der Ladestation  
zum Gerät transportiert und der Akku ohne physische Verbindung aufgeladen. In der 
Praxis ist der Wirkungsgrad deutlich geringer als beim Laden mit Kabel. In den letzten 
Jahren konnte der Wirkungsgrad jedoch immer weiter verbessert und näher an das 
Niveau des Ladens per Kabel herangeführt werden. 
›   USB Power Delivery (USB-PD)
USB-Ports sind weltweit verbreitet, zum Beispiel in Notebooks, Flugzeugen oder an 
zahlreichen öffentlichen Orten als Wanddosen. USB-Ports dienen vornehmlich der 
Datenübertragung, können aber auch angeschlossene Geräte in begrenztem Umfang 
mit Strom versorgen. Um die maximal übertragbare Leistung deutlich zu erhöhen, 
wurde der USB-PD-Standard definiert. Dahinter steht die Idee eines universellen  Regelung der Point-of-Load-Systeme bedingt und darüber hinaus den Trend zu  
Netzteils für verschiedene Geräte, indem mehr Flexibilität bei der Stromversorgung  Komplettlösungen antreibt.
bei zeitgleicher Datenübertragung in einem Kabel geboten wird. So können auch 
Geräte wie Notebooks, die einen höheren Strombedarf als ein Smartphone haben,  Antriebe und Automatisierung
über diese Schnittstelle versorgt und geladen werden. USB-PD hat das Potenzial,   Elektrische Antriebe bilden das Herzstück einer Vielzahl von Systemen, wie zum  
der neue universelle Ladestandard zu werden. Beispiel Kränen, Förderbändern, Automatisierungssystemen und Robotern. Wo auch 
immer etwas bewegt oder transportiert wird, kommen sie zum Einsatz. Laut der 
 DC-DC-Wandlung Europäischen Kommission entfallen auf Elektromotoren fast 50 Prozent des Strom-
Wie bei der AC-DC-Wandlung ist die steigende Nachfrage nach mehr Rechen leistung  verbrauchs in Europa. Entsprechend groß ist der Hebel für Einsparungen bei einer 
und Speicherkapazität auch bei der Nachfrage nach DC-DC-Wandlern der treibende  Erhöhung des Wirkungsgrads. In der EU führt die Verwendung effizienterer Motoren 
Faktor. Spezielle Prozessoren, wie zum Beispiel KI-Beschleuniger, FPGAs, ASICs oder  bis 2020 jährlich zu Energieeinsparungen in Höhe von 57 Terawattstunden.
GPUs, benötigen große Leistung und das bei sehr niedrigen Spannungen. Zusätzlich 
ändert sich der Energiebedarf je nach Auslastung erheblich und extrem schnell.   ›   Industrielle Automatisierung
Deswegen versorgt man die Elektronik mit höheren Spannungen, die dann direkt  Eine Möglichkeit, den Energieverbrauch eines Elektromotors zu reduzieren, besteht 
beim Prozessor präzise auf die benötigte niedrige Spannung heruntergesetzt werden.  in der Verwendung einer elektronischen Steuerung zur Drehzahlregelung, also der 
Ähnliches gilt auch für PCs und Kommunikationsgeräte, die zum Teil sehr viele   Anpassung der Leistung an den aktuellen Bedarf. Elektronisch geregelte Motoren  
unterschiedliche Spannungen benötigen. Das Konzept der Anpassung vor Ort nennt  stellen auch bei der Automatisierung ein zentrales Element dar. Ohne sie könnte  
man Point-of-Load. Die Anforderungen an Dynamik, Wirkungsgrad und Stand-by-  man die verschiedenen Bewegungsabläufe nicht effizient aufeinander abstimmen. 
Verbrauch steigen kontinuierlich. Die Kunden suchen nach performanten, einfach   Die Marktdurchdringung von drehzahlgeregelten Motorsteuerungen wird zunehmen. 
zu implementierenden und zuverlässigen Lösungen, was den Wechsel zur digitalen Eine drehzahlgeregelte Motorsteuerung erfordert eine Vielzahl der von uns ange- 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 27
Wachstumstreiber
botenen Leistungshalbleiter. Deren Anzahl und Wert hängen von der Leistungsklasse  Mobilität
des Motors ab. Mit Industrie 4.0 wird ein neuer Investitionszyklus ausgelöst, was  
nicht nur die Automatisierung in den Fabriken betrifft, sondern auch übergreifende  Durch das weltweite Bevölkerungswachstum und zunehmend globalere Wertschöp-
Transport- und Handlingsysteme sowie die kollaborativen Roboter (siehe „Internet  fungsketten sowie die Urbanisierung steigt der Bedarf an Verkehrsmitteln aller Art. 
der Dinge & Big Data“ in diesem Kapitel,   S. 30 ff.). Angefangen bei Massentransportmitteln wie Bussen und Zügen bis hin zu privat 
genutzten Fahrzeugen wie Autos, eBikes und eScootern. Besonders Städte stehen vor 
›   Haushaltsgeräte der Herausforderung, den Verkehr günstiger, effizienter und nachhaltiger zu gestalten.
Gemäß neuen EU-Regeln gelten für die Energieeffizienz von Haushaltsgeräten ab 2021 
im europäischen Markt strengere Anforderungen. Die neuen Regeln sollen unter  Elektromobilität
anderem Anreize schaffen, Produkte langlebiger und effizienter zu gestalten. Hersteller  Die Automobilindustrie arbeitet kontinuierlich daran, den Schadstoffausstoß zu  
von Haushaltsgroßgeräten setzen deshalb auf Motoren mit höherem Wirkungsgrad  senken. Vorgaben der Europäischen Kommission verlangen beispielsweise bis 2025 
verbunden mit einer moderneren Drehzahlregelung. Solche Motoren sind deutlich  die Senkung der flottenweiten Emissionen von Neuwagen auf 81 Gramm CO2 pro 
energieeffizienter, geräuschärmer und haben eine längere Lebensdauer. Beispiele  Kilometer. Bis zum Jahr 2030 gilt ein Reduktionsziel auf 59 Gramm CO2 pro Kilometer. 
sind die Waschmaschine (Trommel und Wasserpumpe), Geschirrspüler, Kühlschrank  Das entspricht einer Reduktion von 37,5 Prozent verglichen mit 95 Gramm CO2 pro 
(Kompressor) und Klimaanlage (Gebläse, Kompressor). Kilometer im Kalenderjahr 2021. In diesem Zusammenhang werden vermehrt Halb-
leiter eingesetzt. Um die gesetzlichen Vorgaben zu erreichen und den Kundenwunsch 
›   Batteriebetriebene Geräte nach nachhaltiger Mobilität zu erfüllen, reicht die Optimierung des Verbrennungs-
In batteriebetriebenen Geräten ist der Wirkungsgrad von besonderer Bedeutung,  motors allein nicht mehr aus. Vielmehr müssen im Fahrzeug verstärkt elektrische Ver-
damit man mit einer Batterieladung lange arbeiten kann. Deswegen kommen immer  braucher effizienter gemacht und hydraulische oder mechanische Lösungen durch 
mehr bürstenlose Gleichstrommotoren zum Einsatz. Bei diesen erfolgt die Kommu- effizientere elektromechanische und damit halbleiterbasierte Systeme ersetzt werden. 
tierung elektronisch, abhängig von der Rotorposition, der Rotordrehzahl und dem 
Drehmoment. Dafür werden entsprechende Leistungshalbleiter und – je nach Ausstat- Um den durchschnittlichen Flottenverbrauch auf den geforderten CO2-Zielwert zu 
tung – auch Komponenten für Diagnose- und Sicherheitsfunktionen benötigt. Diese  senken, erweitern viele Fahrzeughersteller ihre Produktpalette um Modelle mit Hybrid- 
Art von Motoren erfordert im Vergleich zu konventionellen Motoren leistungsf ähige,  oder reinem Elektroantrieb. Diese weisen einen deutlich höheren Halbleiteranteil als 
elektronische Steuerungen. Neben ihrer hohen Energieeffizienz eignen sich bürstenlose  herkömmliche Fahrzeuge auf. Infineon bietet dafür eine Vielzahl an Leistungshalbleiter-
Gleichstrommotoren auch wegen des geringeren Leistungsgewichts besonders gut  komponenten an. Werden in einem Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor  
für den Einsatz in batteriebetriebenen Systemen. Beispiele sind kabellose Haushalts- im Schnitt derzeit Halbleiter im Wert von US$457 verbaut, so liegt dieser Betrag bei 
geräte wie Saugroboter, Akkuschrauber oder elektrische Rasenmäher. Neben den  Mildhybrid-Fahrzeugen bei US$572 und bei Voll- oder Plug-in-Hybridfahrzeugen 
Motoren werden auch die Akkus immer leistungsfähiger und erlauben längere Betriebs- sowie bei reinen Elektrofahrzeugen bei US$834. Dabei entfallen etwa drei Viertel  
zeiten, was die Umstellung von kabelgebundenen Geräten auf batteriebetriebene  dieses zusätzlichen Halbleiterwerts auf Leistungshalbleiter.   G02
weiter vorantreibt. Hinzu kommen in allen genannten Beispielen weitere Leistungs-
halbleiterkomponenten für die Ladestationen. Bei batteriebetriebenen Geräten  
profitieren wir also sowohl vom Stückzahlwachstum als auch von der höheren Anzahl 
an verbauten Halbleiterkomponenten.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 28
Wachstumstreiber
Interessant ist hier auch die 48-Volt-Technologie, die zusätzlich zum 12-Volt-Bordnetz  Sicheres automatisiertes Fahren
eingesetzt wird. Man bezeichnet die Fahrzeuge, die diese nutzen, als Mildhybrid-  „Vision Zero“ beschreibt eines der großen Ziele der Automobilindustrie: Die Fahrzeuge 
Fahrzeuge. Zum einen kann mit dieser Technologie in gewissem Umfang Energie beim  sollen so sicher werden, dass keine schweren oder gar tödlichen Unfälle mehr auf-
Bremsen zurückgewonnen werden. Zum anderen lassen sich Schadstoff emissionen  treten, von denen heute rund 90 Prozent auf menschliches Versagen zurückzuführen 
durch effizientere Systeme reduzieren. Vormals mechanische Funktionen werden  sind. Aktive Sicherheitssysteme können einen Unfall durch den direkten Eingriff in 
zunehmend elektrisch ausgeführt. Das 48-Volt-Teilbordnetz übernimmt die Versorgung  das Fahrgeschehen entweder komplett verhindern oder zumindest seine Auswirkungen 
leistungsstarker Verbraucher, zum Beispiel elektrischer Turbolader, elektrisch unter- deutlich reduzieren. Beispiele sind Fußgängererkennung, adaptive Geschwindig-
stützter Lenkung sowie Wankstabilisierung. keitsregelung sowie Totwinkelerkennung. Diese Funktionen sind nicht mehr nur 
Ober klassefahrzeugen vorbehalten, sondern gehören inzwischen auch zur gängigen  
Ladeinfrastruktur für Elektromobilität Ausstattung in der Mittelklasse.
Die immer stärkere Verbreitung von Elektrofahrzeugen erfordert auch eine entspre-
chende Ladeinfrastruktur. Ein gut ausgebautes Netz an Ladestationen erhöht den  Die aktiven Sicherheitssysteme werden mehr und mehr zu Fahrerassistenzsystemen 
Anreiz zum Kauf eines Elektrofahrzeugs. Um die Akzeptanz der Elektromobilität   erweitert. Indem sie den Fahrer bei seinen Aufgaben unterstützen, steigern sie sowohl 
zu fördern, bauen die meisten Länder ihr Netz öffentlich zugänglicher Ladestationen   den Komfort als auch die Verkehrssicherheit. Sie assistieren beispielsweise in kritischen 
kontinuierlich aus. So sollen zum Beispiel in Deutschland innerhalb der nächsten  Situationen oder helfen gegebenenfalls dabei, einen Fahrfehler zu korrigieren – etwa 
Jahre alle Tankstellen mit Schnellladestationen ausgerüstet werden. Je nach System- durch das automatische Einleiten einer Notbremsung. Systeme für das teil- bezie-
topologie kommen in den Ladesäulen unterschiedliche Arten von Leistungshalb- hungsweise vollautomatisierte Fahren bestehen im Wesentlichen erstens aus Sensoren 
leitern zum Einsatz. (zum Beispiel Radar, Innenraum- oder Außenkamera), zweitens aus einem zentralen 
Hochleistungsrechner für die Auswertung der Sensordaten sowie die Berechnung der 
Fahrstrategie (gewissermaßen die Intelligenz des Systems) und drittens aus Aktuatoren 
(Lenkung, Bremse, Motorsteuerung und Getriebe).   G03
G02 Zusätzlicher Halbleiterbedarf pro Fahrzeug durch Elektromobilität G03 Automatisiertes Fahren: Zusätzlicher Halbleiterbedarf nach Grad der Automatisierung je Jahr
in US$  
834 Level 2 (2020) Level 2  + (2025) Level 4/Level 5 (2030)
572 377
457 115
  Zusätzlicher Halbleiterbedarf 
durch Elektromobilität 
457 457 457
 Standardfahrzeug Wert der  
US$ US$ US$  
verbauten
Fahrzeug mit  Mildhybrid-  Vollhybrid-,   Halbleiter 160 –180 280 –350 1.150 –1.250
Verbrennungs-  Fahrzeug Plug-in-Hybrid-  
motor und reines  
Elektrofahrzeug
Quellen: Infineon; IHS Markit, Automotive Group: Alternative Propulsion Forecast. Juli 2020;  
Strategy Analytics: Automotive Semiconductor Demand Forecast 2018 –  2027 und Automotive Sensor Demand 2018 –  2027. Juli 2020. Quelle: Strategy Analytics: Automated Driving Semiconductor Market Estimate. August 2020.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 29
Wachstumstreiber
Die Anforderungen an die Zuverlässigkeit dieser elektronischen Assistenzsysteme   Sicherheit
in Fahrzeugen sind hoch, anders als beim Menschen erwartet man ein hundertpro-
zentiges Funktionieren. Funktionale Sicherheit und Qualität von Produkten, Software  Die zunehmende Vernetzung von Personen, Maschinen und Geräten verlangt nach 
und Systemen sind deswegen sehr wichtig. Die ganze Branche ist damit gefordert.  mehr IT-Sicherheit: von der Fertigungsindustrie über die Smart-Home-Anwendungen 
Infineon fasst dies unter Verlässlichkeit beziehungsweise „Dependability“ zusammen  bis hin zur Informations- und Kommunikationstechnik. Wir liefern unseren Kunden 
und besitzt auf diesem Gebiet einen großen Kompetenzvorsprung. robuste, zukunftssichere eingebettete Sicherheitshardware für elektronische Geräte, 
Computersysteme, Netzwerkkomponenten und Industrieanlagen. Diese Sicherheits-
Personen- und Gütertransport technologien ermöglichen es, Personen und Maschinen zu authentifizieren, vertrau-
Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume ebenso  liche Daten zu schützen und unbefugte Änderungen an vernetzten Maschinen und 
wie zwischen den Metropolen ist eines der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. Ein  Geräten zu erkennen. Im industriellen Bereich zeichnet sich dieser Trend schon  
verlässlicher und schneller öffentlicher Personenverkehr entscheidet heute mehr  deutlich ab. Mit der wachsenden Digitalisierung nimmt aber auch der Wunsch der  
denn je über Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in vielen Regionen und Städten  Menschen nach einer zuverlässigen und einfach zu nutzenden IT-Sicherheit zu.
weltweit. Den Trend zu elektrischem Antrieb bei Zügen gibt es schon lange und er 
setzt sich fort. Unsere Komponenten kommen sowohl in Nahverkehrszügen, Metro-  Sicherheit für mobile Geräte
und Straßenbahnen als auch in Hochgeschwindigkeitszügen zum Einsatz. Zunehmend  Mit der Entwicklung von Smartphones und Wearables, des mobilen Internet und  
werden auch Lokomotiven von Güterzügen, aber auch Busse, Lastkraftwagen, Bau-  der Near Field Communication (NFC)-Technologie lassen sich Bezahldienste heute  
und Landwirtschaftsmaschinen elektrifiziert. Auch hier spielt Leistungselektronik eine  in Mobilgeräte integrieren. Gerade in Zeiten der Coronavirus-Pandemie schätzen 
zentrale Rolle. Menschen diese Funktion. Bargeldloses Bezahlen ist jedoch nur eine von vielen  
Funktionen von mobilen Endgeräten, für die sensible Daten gespeichert und verarbeitet 
werden müssen. Menschen erleben zum Beispiel eine neue Form des Komforts durch 
das Reisen in öffentlichen Verkehrsmitteln mit mobilen Tickets anstelle von Münzen 
und physischen Fahrscheinen. Für diese Anwendungsgebiete bedarf es spezieller 
Sicherheitslösungen, zum Beispiel eines Sicherheitschips, des sogenannten Secure 
Element (SE). Das SE kann entweder in das Smartphone eingebaut (als „embedded SE“ 
(eSE) bezeichnet) oder in die SIM-Karte integriert werden.
Sichere Authentifizierung für das Internet der Dinge
Sicherheit spielt im IoT eine entscheidende Rolle. Die steigende Anzahl an Hacker-
angriffen unterstreicht die Notwendigkeit entsprechender Vorkehrungen. Um elek-
tronische Systeme abzusichern, ist es wichtig, nur autorisierte und authentifizierte 
Geräte einzubinden und sie gegen Manipulation und Cyberattacken zu schützen. 
Sicherheit muss möglichst in jedem Endpunkt Einzug halten. Die elektronischen  
Bauelemente, die zentral für die Absicherung sind, werden typischerweise fest einge-
baut. Daher wird in diesem Zusammenhang von Embedded Security (eingebettete 
Sicherheitscontroller) gesprochen.
 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 30
Wachstumstreiber
Sicherheit für Industrieanwendungen (Smart Factories) vom Hauptprozessor abgelegt werden. Sensible Informationen und sicherheitskritische 
Im Zeitalter von Industrie 4.0 nutzen Unternehmen modernste Technologien, um ihre  Daten werden auf diese Weise in einen „Datentresor“ eingeschlossen. Gleichzeitig 
Produktion schneller und kostengünstiger zu gestalten, Ausschuss zu reduzieren   kann die Integrität der Daten überprüft werden. Dadurch können Angriffe rechtzeitig 
oder um durch vorausschauende Wartung Störungen und Ausfallzeiten zu minimieren.  erkannt und die korrekte Funktionsweise eines Systems gewährleistet werden.
Durch die Vernetzung und Digitalisierung der Fabriken entstehen jedoch Angriffspunkte 
für Hacker. Um sich zu schützen, müssen Unternehmen bei Industrie-4.0-Projekten 
daher von Anfang an die IT-Sicherheit berücksichtigen. Mit einer Kombination aus  Internet der Dinge & Big Data
software- und hardwarebasierten Sicherheitslösungen können vernetzte Maschinen 
und Kommunikationsknoten geschützt werden. Beispiele sind die OPTIGA™ TPM-Chips  Das IoT hat das Potenzial, die Interaktion von Unternehmen und Verbrauchern mit-
von Infineon. Sie lassen sich in Router, Industrie-PCs oder komplexe Steuereinheiten  einander und mit der sie umgebenden Infrastruktur radikal zu verändern. Das IoT  
einbauen und dienen den Kommunikationspartnern im Netz als Ausweis der Geräte.  verbindet die reale und die digitale Welt. Eine ganze Reihe von physischen Dingen – 
Damit authentifizieren sie sich im Netzwerk und sichern die Datenübertragung. Gleich- von Smartphones, Uhren, Kameras über Autos und Computer bis hin zu Haushalts-
zeitig helfen sie auch dabei, die Geräte gegen Manipulation zu schützen, indem sie  geräten und Industriemaschinen – werden mit eingebetteten elektronischen Systemen, 
zum Beispiel Software-Updates absichern helfen. Sie sind gewissermaßen die Tresore  Software und Sensoren ausgestattet. Die Möglichkeiten sind enorm, beispielsweise 
für Verschlüsselungszertifikate. mehr Komfort und Sicherheit im intelligenten Heim (Smart Home), höhere Produktivi-
tät bei besserer Ökologie in der Landwirtschaft, mehr Produktivität in der Fertigung, 
Sicherheit für vernetzte Fahrzeuge neue Dienstleistungen und die Unterstützung älterer Menschen. An diesen Beispielen 
Die immer stärkere Vernetzung von Fahrzeugen bietet Möglichkeiten für viele neue  wird deutlich, dass das IoT und Big Data dem Menschen und der Zukunft unseres  
Dienstleistungen, birgt aber auch die Gefahr unbefugter Zugriffe. Daher muss der  Planeten dienen können. 
sichere Austausch von Daten sowohl zwischen den verschiedenen Systemen an Bord 
als auch mit anderen Fahrzeugen und der Infrastruktur gewährleistet sein. Die Fahr-
zeug- und Personensicherheit auf der einen Seite sowie die Daten- und IT-Sicherheit 
auf der anderen können nicht mehr unabhängig voneinander betrachtet werden. Das 
Fahrzeug wird zum vernetzten Computer auf vier Rädern und zu einem Teil des IoT. 
Der Bedarf an Daten- und IT-Sicherheit im Fahrzeug steigt. Wir sehen unsere Chance 
in diesem Umfeld in der hardwarebasierten Sicherheit, wie wir sie mittels unserer 
Sicherheitscontroller anbieten – entweder als separaten Baustein oder in unseren 
Automobil-Mikrocontrollern integriert.
Integrität von Geräten
Durch die zunehmende Vernetzung von Geräten muss deren Integrität gewährleistet 
werden können. Im Prinzip heißt das, dass keine unzulässigen Veränderungen an 
Programmen und Daten von Fremden vorgenommen werden können. Ein Trusted 
Platform Module (TPM) kann hierzu eingesetzt werden. Mit diesem speziellen Sicher-
heitschip können Schlüssel, Passwörter und digitale Zertifikate geschützt und getrennt 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 31
Wachstumstreiber
Dabei sind unsere Halbleiterlösungen Impulsgeber im IoT. Sensoren erfassen die in  Mensch-Maschine-Interaktion
der Regel analogen Umweltinformationen und wandeln sie in digitale Daten; Mikro- Bei der Mensch-Maschine-Interaktion geht es darum, wie Menschen und Systeme 
controller verarbeiten diese Daten und erzeugen Steuersignale; Stellglieder setzen die  miteinander interagieren und kommunizieren. Es handelt sich dabei längst nicht 
Steuersignale in Aktionen – meist Bewegungen, aber auch Licht oder Wärme – um;  mehr nur um klassische Maschinen in der Industrie, sondern um Computer, digitale 
Sicherheitslösungen schützen die Integrität von Geräten und Daten und Konnektivitäts- Systeme oder Geräte für das IoT – also um die Verbindung der realen mit der  
chips stellen die Verbindung zwischen der realen und der digitalen Welt her. digitalen Welt. Immer mehr Geräte sind vernetzt und führen Aufgaben automatisch 
aus. Die Bedienung all dieser Maschinen, Systeme und Geräte muss möglichst  
intuitiv erfolgen, so als würde man mit Menschen kommunizieren. 
G04 Wir verbinden die reale mit der digitalen Welt
Knopfzellenbetriebene Geräte
Batteriebetriebene Geräte
Informationen und Daten
über die reale Welt
Netzteile
Industrielle IoT-Anwendungen Messen   So ft wa re - Steuern Konnektivität 110001001100100010001101110010001001110100001010010101000010111100010011101100010000101011000100011011100000010110101001000100111011000100010000101111010000001011110100000001101010010100
1010100101001010101000101010010
Antriebe Anwendungen in der realen Welt Ökosystem 1010010D0i1g0i1t0a1l0e0 0W1e01lt010110100101
0010101010010101010100101010100
1010010100100101001010101001001
0101010010010010100101010010101
0010010100101001010010010010100
Smart Home 101001010100101010010100
1010101000101010010101001001010
Regeln 1000101010110100101001010101001
0101010100101010100101001010010
Consumer-IoT-Anwendungen Sicherheitslösung e n optEimrzieeurtgeu Nngu tvzounn gM veohnrw Reersts uonudrc  en 001100010101010001100010101010100011100000011100011000110001100011100000111000110000110
5G
Automobil
Messen     Sensoren   Steuern    Mikrocontroller, Speicher   Regeln     Leistungshalbleiter   Konnektivität     Wi-Fi, BT, BLE, USB/USB-C
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 32
Wachstumstreiber
Kollaborative Roboter
Das Feld der Robotik erfährt seit einigen Jahren erhöhte Aufmerksamkeit. Neben  
der Weiterentwicklung der herkömmlichen Industrieroboter werden in immer mehr 
Bereichen der Industrie kollaborative Roboter, sogenannte Cobots, eingesetzt. 
Cobots kommen in Zusammenarbeit mit Menschen im Produktionsprozess zum  
Einsatz und sind dabei nicht mehr wie der typische industrielle Roboter durch 
Schutzeinrichtungen von ihren menschlichen Kollegen getrennt. Entsprechend hoch 
sind die Anforderungen an ihre Zuverlässigkeit und Sicherheit. Denn sie müssen ihre 
Umwelt so erkennen, dass die Zusammenarbeit mit dem Menschen effektiv ist und 
dieser dabei nicht gefährdet wird. Cobots werden den Menschen bei schweren und 
gefährlichen Aufgaben entlasten und ihn unterstützen können. Langfristig werden 
durch Cobots auch ältere Menschen bei einem selbstbestimmten Leben unterstützt. 
So werden Cobots helfen, die Herausforderung einer alternden Bevölkerung zu lösen. 
Mit ihrer Weiterentwicklung geht der Trend hin zu intuitiver Roboterprogrammierung 
und selbstlernenden Robotern. Infineon bietet nicht nur entsprechende Sensoren, 
Mikrocontroller, Konnektivitätslösungen und Leistungshalbleiter, sondern stellt in 
diesem Markt zahlreichen Start-ups Know-how im Bereich Motorsteuerung, Sensor-
systeme und Sicherheit zur Verfügung.
Infrastruktur-Mobilkommunikation
Smart Home Die Anwendungsmöglichkeiten nehmen durch das Aufkommen des neuen Mobil-
Die „Smartifizierung“ macht auch vor den eigenen vier Wänden nicht halt. Während  funkstandards 5G stark zu. Die Netzbetreiber bauen ihre Infrastruktur aus, um für  
es im industriellen Kontext in erster Linie um die Steigerung der Produktivität geht,  das steigende Datenaufkommen gewappnet zu sein und ihren Kunden eine gute 
steht bei Anwendungen im privaten Umfeld meistens der Komfort im Mittelpunkt. In  Netzabdeckung, hohe Datenraten und kurze Latenzzeiten bieten zu können. Die 
einem smarten Zuhause kann man nicht nur die Geräte fernsteuern, ein Smart Home  Umstellung der Netzwerkarchitektur auf kleinere und mehr Funkzellen ermöglicht 
kann durch die Zusammenarbeit der verschiedenen Geräte und des Internet auch  unter anderem die Nutzung höherer Frequenzbereiche und eine bessere Ausnutzung 
mehr Komfort, eine bessere Energieeffizienz und eine höhere Sicherheit bieten. Mit  des verfügbaren Frequenzspektrums. Unsere Hochfrequenzkomponenten werden 
seinem Portfolio an Mikrocontrollern, Sensoren, Leistungshalbleitern, Konnektivitäts- sowohl für die Kommunikation zwischen Mobilgerät und Basisstation als auch für  
lösungen sowie Sicherheitscontrollern bietet Infineon passende Lösungen für ein   die drahtlose Breitbandanbindung (Wireless Backhaul) von lokalen Netzwerken an 
vernetztes Zuhause. das Hauptnetz eingesetzt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 33
Konzernstrategie
Konzernstrategie Langfristiges verantwortliches Denken und Handeln erstreckt sich nicht nur auf unser 
direktes Geschäft. Neben einem umfassenderen Verständnis der Systeme unserer 
Kunden, der Optimierung unserer Produkte und Lösungen sowie der Erzielung ange-
In den letzten Jahren haben wir ein stabiles Fundament geschaffen, um in unseren  messener Rentabilität entsprechend unserer Zielsetzung ist es auch unabdingbar, 
Zielmärkten erfolgreich zu sein. Strategisch richten wir uns auf eine weitere Stärkung  dass wir unser Unternehmen nachhaltig führen und uns verantwortungsvoll für die 
unseres Kerngeschäfts und die Erschließung neuer Wachstumsmärkte aus. Die hierfür  Gesellschaft engagieren. Das Leben grüner zu machen, ist Teil unserer Mission. So 
nötige technische Expertise haben wir über viele Jahre aufgebaut und systematisch  haben wir uns dieses Jahr das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030 CO2-neutral zu werden.
erweitert. Und weil gute Ideen erst durch ihren Markterfolg zur Innovation werden, 
haben wir auch die passenden Konzepte entwickelt, um unsere Strategie wertschaf-
fend umzusetzen.  Strategische Leitlinie: Stärkung des Kerngeschäfts und 
Erschließung neuer Wachstumsmärkte
Im Zentrum der Umsetzung steht unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum  
System“, durch den wir unsere gesamte Wertschöpfungskette auf den Erfolg des   Mit der strategischen Ausrichtung auf die bereits genannten Megatrends sichern wir 
Kunden ausrichten. Dieser Ansatz wird durch weitere Elemente flankiert: eine breit  das langfristige Wachstum von Infineon.   S. 23 ff. Wir konzentrieren uns auf strukturell 
verankerte Innovationskultur, das kontinuierliche Streben nach Technologieführer- stark wachsende Märkte. Wie wir in diesen einzelnen Märkten agieren, hängt von 
schaft, ein ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein, differenzierende Eigenfertigung   unserer Wettbewerbsposition ab, die wir im Hinblick auf Technologien, Produkte und 
und eine auf die verschiedenen Märkte zugeschnittene Vertriebsstrategie. Wir sind  Applikationsverständnis analysieren. Hier betrachten wir drei Kategorien: erstens das 
dadurch in der Lage, unseren Kunden führende Produkte, höchste Qualität und   Kerngeschäft, zweitens angrenzende, komplementäre Geschäfte und drittens neue 
Liefersicherheit zu bieten und damit profitabel und schneller als der Markt zu wach- Optionen sowohl in Bezug auf Produkte und Anwendungen als auch auf Märkte.
sen. All das dient unserem Ziel, eine Führungsposition in den von uns adressierten 
Märkten und Applikationen zu erreichen und zu sichern, aber auch Zukunftsthemen 
G05 Strategisches Wachstumsmodell
erfolgreich zu adressieren.
Kerngeschäft Angrenzende   Neue Optionen
Im Rahmen dieser strategischen Leitlinien ermöglicht uns die Akquisition von Cypress,  Geschäfte
schneller als rein organisch zu wachsen. Das primäre Ziel ist, sich breiter aufzustellen. 
Durch die Kombination sich ergänzender Produktportfolios stärken und erweitern   Märkte glichen
ö
wbeird uiennseern K. Herinegrdeuscrhchäf st tuenigde krönn wniern u enisne nreo cDhi fufemrefannzgiereruicnhge ruensd A unwnseenrd Wunagchsssptuekmtrsu-m  möglichen Erm n
Applikationen e
r k
pStuoontftegwnshaziraaellb .u lCneyidtp eKrreonsn,s nS veeeknrtfsüiovgirtteä üntbs uleönrsd eu iSnnig cuehmne.fr aDhseusiretcsnhldö desiuse nP Kgooermtnf obklöiinona antneio nMn w imkirrio tu cunonsnseterreroenlln eK rLunen issdo-ewnie   PTerochdnuoktloe/g  ien E Ver stärken Ver stär
umfassende Systemlösungen mit besserer Performance anbieten und eine schnellere 
grow in scope
Markteinführung ermöglichen. grow in scale
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 34
Konzernstrategie
Zum Kerngeschäft gehören all jene Bereiche, in denen wir die Applikationen voll- Anwendungsfeldern, in denen wir bereits aktiv sind, können wir unser System-
umfänglich verstehen oder die zugrunde liegenden Technologien beherrschen und  verständnis nutzen, um mit einem breiteren Produkt- und Lösungsportfolio mehr 
für die wir folglich ein umfassendes, differenzierendes Produktportfolio anbieten  Umsatz zu erzielen („grow in scope“). Der eingangs erwähnte Kern ist also nicht als  
können. Hier wollen wir mindestens mit dem Markt wachsen und so unsere führenden  ein statisches Portfolio von Aktivitäten zu verstehen. Vielmehr gehen die angrenzenden 
Positionen sichern oder sogar ausbauen („grow in scale“). Ein Beispiel sind unsere  Bereiche mittelfristig in unserem Kerngeschäft auf, der Kern wächst, die Grenzen  
Leistungshalbleiter, die bei der Erzeugung, Übertragung, Speicherung und Nutzung  verschieben sich. Denn wenn wir in bestimmten Märkten Fortschritte hinsichtlich 
elektrischer Energie zum Einsatz kommen. Wir verstehen, wie die dabei eingesetzten  Technologie, Produkten und Applikationsverständnis erzielen, ändert sich auch 
Systeme elektrische Energie wandeln und kontrollieren, und liefern für diesen Zweck  deren Klassifikation entsprechend. Um beim Beispiel der Leistungshalbleiter zu  
besonders kompakte und energieeffiziente MOSFETs und IGBTs. Als unangefochtener  bleiben: Diese stellen eine unserer originären Kernkompetenzen dar. Aber auch hier 
Weltmarktführer in diesem Bereich gestalten wir mit einem breiten Technologie- und  entwickeln wir uns kontinuierlich weiter. Wir erweitern unser Portfolio, um unseren 
Produktportfolio aktiv den Übergang bestimmter Applikationen zu neuen Halbleiter- Kunden neben den Leistungshalbleitern zunehmend auch „Intelligenz“ anbieten zu 
materialien wie SiC und GaN, bieten unseren Kunden die optimale Lösung und   können. Konkret bedeutet das, dass wir unser Angebot an effizienten Leistungstransis-
können ihnen neue Wege aufzeigen, um erfolgreich zu sein. Mit unserer Großserien- toren gezielt um Komponenten ergänzen, wobei zunehmend digitale Lösungen ein-
fertigung erzielen wir Skaleneffekte, sind aber dabei in der Lage, Fertigungskapazität  gesetzt werden. Die Produkte, die für die intelligente Ansteuerung der Schalter benötigt 
für individuelle Kundenprojekte bereitzustellen und gemeinsam mit den Kunden zu  werden, sind tendenziell komplexer und höherwertiger, weil sie mehr Funktionalität 
wachsen.   G06 integrieren. Angesichts immer komplexerer Systeme und kürzerer Entwicklungszeiten 
schätzen dies viele Kunden sehr, denn so können sie ihren Entwicklungsaufwand und 
Das größte Wachstumspotenzial bieten Märkte, die an unser Kerngeschäft angrenzen,  ihre Entwicklungsrisiken erheblich reduzieren.
die wir bisher aber noch nicht oder nur zum Teil adressieren. Bereits entwickelte 
Technologien und Produkte können wir zum Beispiel mit vertretbarem Aufwand für  Technologischer Fortschritt ermöglicht auch völlig neue Anwendungsfelder, deren 
weitere Applikationen adaptieren und so das Absatzpotenzial steigern. Und in den  breite Kommerzialisierung erst noch bevorsteht. Mal sind es Innovationen in der 
Halbleitertechnologie, die den Impuls für neue Applikationen geben, mal sind es 
bahnbrechende Konzepte auf Kundenseite, die die Entwicklung geeigneter Halbleiter-
lösungen erfordern. Durch unser Engagement in diesen neuen Geschäftsfeldern  
wollen wir uns rechtzeitig eine gute Ausgangsposition in vielversprechenden 
G06 Marktanteil bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen im Jahr 2019
Zukunftsmärkten verschaffen. Nehmen wir das Beispiel der intelligenten Gebäude: 
Sensoren sind die Sinnesorgane eines Gebäudes. Sie nehmen die Umgebung aktiv 
Infineon 19,0 %
wahr, indem sie „hören“, „sehen“, „riechen“ und „fühlen“. Mit unseren Sensoren  
ON Semiconductor 8,4 %
können neue Anwendungsfelder, wie zum Beispiel die vorausschauende Wartung  
STMicroelectronics 5,8 %
von intelligenten Gebäuden, bedient werden. Um Systemausfälle wie den einer  
Mitsubishi 5,5 % Klimaanlage zu erkennen, bevor er entsteht, messen unsere Sensoren verschiedene 
Toshiba 4,5 % Parameter und Datenpunkte. Diese Messwerte liefern Erkenntnisse darüber, ob die 
betreffende Anlage ordnungsgemäß läuft oder ob es bald zu Ausfällen kommen kann. 
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
Power Semiconductor Market Share Database 2020. September 2020.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 35
Konzernstrategie
Die Fähigkeit, den Zustand dieser Geräte und Anlagen zu überwachen und Betriebs-
G07 Systemverständnis und Service werden immer mehr zum Differenzierungsfaktor
unterbrechungen vorherzusagen, bevor sie tatsächlich eintreten, sie aber auch nicht 
zu früh auszutauschen, bietet bei intelligenten Gebäuden ein erhebliches Potenzial für 
Kosteneinsparungen und für mehr Komfort für die Bewohner. Die intelligente Steue- Kundensystem
rung und Überwachung von Systemen kann aber natürlich auch in vielen anderen 
Dienst­
Bereichen eingesetzt werden, besonders in der Industrie. leistungen Ökosystem
Entwicklungsumgebung
Wir werden unser organisches Wachstum auch in Zukunft selektiv durch Akquisitionen 
edrrgeäi nWzaecnh. sDtuiemses kmaütesgsoenri ednr e(iK Kerrintegreisecnh eärfftü, lalenng:r ean) zsetrnadteeg Gisecshc hsiänfntev,o nlle eunet Olapntgio unnesne)r,e  r  Software V(Aollgleo rSityhsmteemnf,u KnIk)tionalität   Service
bd)e fri nstarnazteieglils vcehrennü nAfutisgr iucnhdtu cn)g k udliteu Mreallr kptapsosesintido.n E ivno Znu Iknafiunfe monu ssst äarlksoen e nutnsdp ruencsheern d  Teilfunktion (Firmware) mverständnis
KAkoqmupiseitteionnzsszpieeklst rmumus ssi znun vdoelrl  veorgnä Innzfienne.o Dnie p Uasnsteenrn oedhemr esines skougltaurr u emin wese mrtvöogllliec h en  Banaaulsotgeeinn ( uInntde gdriagtiitoanle vno Fnu  nktionen) Syste
Elemente ergänzen. Nach der transformatorischen Akquisition von Cypress planen  Einzelfunktion  
Hardware
(diskrete Komponenten)
wir derzeit keine weiteren größeren Akquisitionen.
Basistechnologie
Strategische Handlungsfelder:   Kompetenzen entwickeln sich weiter
Faktoren für die erfolgreiche Umsetzung
Der strategische Ansatz „Vom Produkt zum System“   Damit das gelingt, müssen wir verstehen, in welchem Umfeld die Produkte unserer 
prägt unser Handeln Kunden eingesetzt werden, wie sie in größere Systeme eingebettet sind, mit welchen 
Unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ geht deutlich über das Denken  anderen Geräten sie interagieren, welche Anforderungen an sie gestellt werden und 
in Technologien und Produkten hinaus. Dieser Ansatz war auch ein wesentliches   welche Funktion sie erbringen sollen. Auf der Ebene unserer Produkte in diesen  
Element bei der Entwicklung der oben beschriebenen strategischen Leitlinie zur Stär- Systemen müssen wir berücksichtigen, welche anderen aktiven und passiven Kom-
kung unseres Kerngeschäfts und der Erschließung angrenzender und neuer Wachs- ponenten sowie Steuerungskonzepte zum Einsatz kommen und welche Fähigkeiten 
tumsmärkte. Wir wollen verstehen, was die Märkte verlangen und wie sie sich verändern.  unsere Kunden in den Wertschöpfungsprozess einbringen. Mit diesem Wissen können 
Nur dann können wir auch verstehen, wie wir im Gegenzug die Märkte verändern   wir unsere Kompetenz noch besser ausspielen: Wir wollen das technologisch Mögliche 
können. Wir betrachten daher nicht nur die direkten Absatzmöglichkeiten für unsere  in ein marktfähiges Produkt übersetzen, das den größtmöglichen Nutzen für unseren 
Produkte, sondern ebenso die Erfolgsfaktoren unserer Kunden und die Entwicklung  Kunden stiftet. Sensorsysteme erfassen beispielsweise nicht nur Umgebungsinfor-
der Endmärkte. Wir wollen frühzeitig erkennen, wenn sich die Basis unseres Geschäfts  mationen, sondern interpretieren und verarbeiten die gewonnenen Daten, um eine 
verändert. Nur dann können wir rechtzeitig entsprechend handeln, nachhaltige   bestimmte Aktion zu initiieren. Digitale Regelung ermöglicht bei Stromversorgungen 
Differenzierung in Wachstumsapplikationen sicherstellen und das Ergebnis steigern. einen hohen Wirkungsgrad – sowohl bei niedriger als auch bei hoher Belastung.  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 36
Konzernstrategie
Konnektivität ermöglicht die Vernetzung von Geräten. Sicherheitscontroller müssen  komponenten erweitert. Nicht immer ist es die vollumfängliche Lösung, die den 
erlaubte Zugriffe von unerlaubten unterscheiden können. In allen Fällen wird neben  größten Mehrwert für den Kunden schafft. Mitunter genügen Standardkomponenten. 
den Hardware-Komponenten auch mehr oder weniger umfangreiche Software benötigt.  Dennoch entsteht aus dem Systemverständnis ein Wettbewerbsvorteil, weil wir es im 
Systemverständnis bedeutet deshalb auch Software-Verständnis. Da aber auch Dienst- Dialog mit unseren Kunden und zur Entwicklung besserer Produkte nutzen können.
leistungsangebote mehr und mehr zu einem Differenzierungsfaktor werden, haben 
wir unser Angebot um ein Ökosystem ergänzt. Für zahlreiche kleinere Kunden, deren  In den letzten Jahren haben wir unsere Aktivitäten im Bereich Software intensiviert, 
Kompetenzen nicht im Verbau von Halbleiterkomponenten liegen, bietet ein Ökosystem  sowohl durch strategische Partnerschaften und eigene Entwicklung als auch durch die 
einen zentralen Mehrwert, da es ihre Entwicklungszeiten signifikant verkürzen kann.  Akquisition von Cypress. Durch diese bekommen wir erstmals auch ein komplettes 
Ökosystem bestehend aus Software-Komponenten und Entwicklungsumgebung sowie 
Der Grundgedanke ist, dass wir unser Kompetenzportfolio kontinuierlich erweitern,  Referenzdesigns, Produktsupport, Blogs, Entwickler-Community und Online-Tutorials. 
damit unser Differenzierungspotenzial vergrößern und die halbleitertypische Entwick- Ein zentrales Element dieses erfolgreichen Ökosystems ist die Entwicklungsumge-
lung mitprägen, dabei jedoch am besten immer einen Schritt voraus sind. Technologie- bung ModusToolbox™. Unter anderem enthält sie wiederverwendbare Firmware,  
kompetenz ist seit jeher die Grundlage unseres Geschäftsmodells, und zwar in Form  die den Ingenieuren die Programmierung von Wi-Fi- und Bluetooth-Komponenten 
von diskreten Bauelementen, integrierten Lösungen und Produkten, die sowohl ana- signifikant erleichtert. 
loge als auch digitale Funktionalität bieten (sogenannte Mixed-Signal-Komponenten). 
Unser breites Portfolio reicht von Einzelkomponenten bis hin zu Lösungen mit hard- Unsere eigenen Fortschritte im Bereich Software werden zudem zunehmend sicht-
warenaher Software. Dadurch sind wir in der Lage, Kunden mit ganz unterschiedlichen  bar und kommen unseren Kunden zugute. Wir verbinden unsere Software- mit unserer 
Ansätzen zielgerichtet zu unterstützen. So gibt es Abnehmer, die sich durch ihre  Hardware-Kompetenz. Die zweite Generation unserer erfolgreichen Automotive- 
eigene Software vom Wettbewerb differenzieren und die von uns die erforderliche  Mikrocontroller-Familie AURIX™ kann beispielsweise die von unseren Radarsensor-ICs 
Hardware beziehen. Einen Schritt weiter gehen wir bei Automotive-Mikrocontrollern  erfassten Signale vorverarbeiten. Diese digitale Vorverarbeitung der Daten haben wir 
oder Sicherheitscontrollern, die wir mit spezieller Firmware liefern. Diese ermöglicht  schließlich in Hardware realisiert, da dies wesentlich effektiver ist. Wir waren dazu 
gewissermaßen die Grundfunktionalität der Hardware und ist nicht veränderbar.   jedoch nur in der Lage, weil wir die zugrunde liegenden Algorithmen durchdrungen 
Weiterreichende Funktionen können schließlich durch einen zusätzlichen Programm- und eingebunden haben.
code realisiert werden. Die zweite Generation unserer digitalen Motorsteuerungsplatt-
form iMOTION™ wurde zum Beispiel für den Einsatz in Haushaltsgeräten ent wickelt  Qualitäts- und Technologieführerschaft erzeugt Mehrwert für Kunden
und umfasst standardmäßig ein Entwicklungskit, das den Prioritäten unserer Kunden  Kunden entscheiden sich für Infineon, weil wir für höchste Qualität, Zuverlässigkeit 
in diesem Markt Rechnung trägt: niedrigere Systemkosten, kompakter Aufbau, geringer  und technologischen Vorsprung stehen. Dass wir mit unserem konsequenten Qualitäts-
Entwicklungsaufwand, kurze Entwicklungszeiten und hohe Zuverlässigkeit. Der   ansatz Erfolg haben, zeigt sich an ihrer Zufriedenheit. Im Geschäftsjahr 2020 wurde 
iMOTION™-Baustein enthält bereits alle Algorithmen für die Ansteuerung eines   Infineon wieder von zahlreichen führenden Herstellern der Automobilindustrie  
Elektromotors, es müssen nur wenige anwendungsspezifische Parameter festgelegt  ausgezeichnet. So haben wir mit unseren Lieferungen an das Hirose-Werk von Toyota 
werden, um die Programmierung abzuschließen. Weil wir in Systemen denken, können  im sechsten Jahr in Folge eine makellose Qualitätsbilanz erzielt. Dafür hat der Auto-
wir all diese unterschiedlichen Herangehensweisen unterstützen und verstehen,   mobilhersteller uns nun zum dritten Mal hintereinander mit dem höchsten Qualitäts-
wie Mehrwert entsteht. Um unseren Kunden im digitalen Zeitalter einen noch größeren  preis des Werks, dem Honor Quality Award, ausgezeichnet. Infineon ist das erste 
Mehrwert zu liefern, wird iMOTION™ in Zukunft um Sicherheits- und Konnektivitäts- nicht japanische Halbleiterunternehmen, dem dies gelungen ist.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 37
Konzernstrategie
Um dem Versprechen des technologischen Vorsprungs gerecht zu werden, antizipieren  Die gesteigerte Anzahl von SiC-Chips wird das Hochfahren unserer SiC-Produktion 
unsere Ingenieure bereits viele Herausforderungen, noch bevor unsere Kunden  gerade mit Blick auf den weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien und den zuneh-
davon betroffen sind. Wir erfüllen die hohen Qualitätsanforderungen der Automobil- menden Einsatz von SiC im Antriebsstrang von Elektrofahrzeugen deutlich erleichtern. 
industrie, verbessern kontinuierlich den Wirkungsgrad beim Schalten von Strom und  Wir verfügen über alle Voraussetzungen, um auch künftig im wachsenden SiC-Markt 
liefern Lösungen für die herausfordernden Sicherheitsprojekte der Welt. Die enge  erfolgreich zu sein: Zugang zu qualitativ hochwertigen Wafern, führende Technologie 
Zusammenarbeit mit unseren Kunden hilft uns dabei, dieses spezifische Know-how  auf Produktebene (Trench-SiC-MOSFET), Modul-Expertise und Systemverständnis. 
gezielt anzuwenden und zukünftige Trends frühzeitig zu erkennen. 
Ausgehend von unserer Technologieführerschaft bei Transistoren wollen wir auch 
Darüber hinaus nutzen wir unsere starke technologische Position, um systematisch  unsere Position bei Lösungen für deren Ansteuerung stärken und unser Produkt-
zusätzliche Kompetenzen aufzubauen und so unser Kerngeschäft zu stärken und zu  portfolio erweitern. Als Nummer eins bei MOSFETs und IGBTs sehen wir interessante 
verbreitern – zum Beispiel, wenn sich die Anforderungen unserer Märkte verändern,  Möglichkeiten, um in diesem Bereich stärker als bisher zu wachsen. Diese Vorgehens-
aber auch wenn wir in einem angrenzenden Geschäftsfeld langfristiges Wachstums- weise ist exemplarisch für die oben erläuterte Strategie, aus einem starken Kern-
potenzial sehen. So haben wir als eines der marktführenden Unternehmen frühzeitig  geschäft heraus in angrenzende Märkte vorzudringen.
an neuen Materialien für Leistungshalbleiter geforscht. Insbesondere SiC und GaN 
eignen sich gut für den Einsatz in der Leistungselektronik. Damit stoßen wir in neue  Auf dem Gebiet der Sensorik haben wir vor vielen Jahren bewusst neues Terrain 
Leistungs- und Effizienzbereiche vor. Typischerweise sind diese Komponenten teurer  betreten – im Wissen, dass die Erfassung von Umgebungsdaten in unseren Zielmärkten 
als Si-basierte Produkte, eröffnen aber dank neuer Systemarchitekturen viele Dimen- massiv an Bedeutung gewinnen wird. Heute haben wir ein umfassendes Portfolio an 
sionen an zusätzlichem Kundennutzen, wie zum Beispiel eine kleinere Baugröße, einen  Sensoren für diverse Systeme im Auto, für mobile Endgeräte, Unterhaltungselektronik 
höheren Wirkungsgrad und auch geringere Systemkosten. Die Realisierung dieser  und das IoT. Vor allem MEMS-Mikrofone erleben einen Boom. Kabellose Kopfhörer  
Vorteile geht oft einher mit einem höheren Forschungs- und Entwicklungs aufwand  liegen im Trend. Traditionell waren Audioqualität und Tragekomfort wichtige Indikato-
für unsere Kunden. Um die Einführung solcher neuen Technologien zu unterstützen,  ren für die Kaufentscheidung von Kunden. Derzeit rückt die Geräuschunterdrückung 
arbeiten wir deshalb einerseits eng mit innovationsstarken Kunden zusammen und  mehr und mehr in den Fokus. Hier kommen unsere MEMS-Mikrofone ins Spiel. Um eine 
erleichtern andererseits weniger technologieorientierten Kunden den Umstieg   hoch performante Geräuschunterdrückung zu erreichen, verwendet ein In-Ear-Kopf-
durch passende Lösungen, zum Beispiel durch abgestimmte Ansteuerbauelemente.  hörer ein Mikrofon für die Sprache und zwei Mikrofone für die Umgebungsgeräusche. 
Angesichts der zunehmenden Relevanz von SiC für bestimmte Leistungshalbleiter- Für ein Stereo-in-Ear-Kopfhörerset werden deshalb bis zu sechs Mikrofone verwendet. 
Applikationen haben wir im November 2018 den SiC-Spezialisten Siltectra erworben.  Das ist der Grund für das rapide Marktwachstum bei kompakten, hochfunktionalen 
Das Unternehmen hat ein innovatives Verfahren entwickelt, die sogenannte Cold- MEMS-Mikrofonen.
Split-Technologie, zum besonders materialsparenden und effizienten Bearbeiten  
von Kristallen. Infineon wird die Cold-Split-Technologie sowohl für das effiziente  
Vereinzeln der SiC-Rohlinge (der sogenannten Boules) als auch zum Teilen von  
SiC-Wafern einsetzen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 38
Konzernstrategie
Eigenfertigung bietet strategische Differenzierung rasch Fertigungsvolumen zwischen den Standorten verschieben. Durch die Erweite-
All unsere Maßnahmen sind darauf ausgerichtet, einerseits Mehrwert für den Kunden  rung unserer Fertigungskapazitäten senden wir somit ein starkes Signal an unsere 
und anderseits Differenzierungspotenzial für uns zu schaffen. Das gilt auch für die  Kunden: Infineon ist der ideale Partner für künftiges Wachstum.
Fertigung. Wir fertigen Produkte selbst, wenn wir uns dadurch vom Wettbewerb durch 
niedrigere Kosten oder höhere Performance abheben können. Das ist typischerweise  Wesentliche Aspekte bei der Ausrichtung unserer Fertigungslandschaft sind neben 
bei Leistungsbauelementen und Sensoren der Fall. Bei Standardtechnologien, bei  Innovationskraft und Lieferfähigkeit auch Qualität und Produktivität. Führende  
denen das geistige Eigentum vor allem im Design oder in der Software liegt, arbeiten  Fertigungstechnologien und Prozessexpertise in der Eigenfertigung sowie Outsourcing 
wir hingegen vornehmlich mit Auftragsfertigern zusammen. In erster Linie sind das  in Bereichen mit geringer Differenzierung: Unsere Fertigungsstrategie sichert Wachs-
hochintegrierte Produkte wie Mikrocontroller, Konnektivitätskomponenten, Sicher- tum, Wettbewerbsvorteile und Flexibilität.
heits-ICs und Speicher-ICs. So nutzen wir unser eingesetztes Kapital am effektivsten 
und optimieren unsere Investitionen in Forschung und Entwicklung. Innovation ermöglicht Differenzierung
Innovation ist einer der grundlegenden Erfolgsfaktoren in der Halbleiterindustrie.  
In vielen Anwendungsfeldern, etwa bei Leistungselektronik und Sensorik, verschaffen  So differenzieren wir uns vom Wettbewerb. In der Vergangenheit hat Infineon immer 
uns unsere herausragende Fertigungstechnik und unser Prozess- und Fertigungs- wieder gezeigt, dass wir durch Technologie- und Produktinnovation schneller als  
Know-how einen strategischen Vorteil, weil wir dadurch differenzierende Kompo- der Markt wachsen. Doch die Herausforderungen werden größer: In den von uns 
nenten anbieten können. So auch bei den oben erwähnten MEMS-Mikrofonen.   adressierten attraktiven Märkten nimmt der Wettbewerb zu und es bedarf eines 
MEMS-Mikrofone bestehen aus zwei Halbleitern: einer MEMS-Membran und einem  immer breiteren Technologieportfolios, um dort in allen Applikationen wettbewerbs-
ASIC. Zur Herstellung eines Mikrofon-Moduls werden diese zwei Chips in ein Gehäuse  fähig zu bleiben. Auch nimmt der Entwicklungsaufwand mit jedem weiteren Schritt 
mit einer Öffnung eingebracht, durch die das Akustiksignal eindringt. Bis heute   überproportional zu, denn die Technologien nähern sich sukzessive physikalischen 
war Infineon bereits führend bei hochfunktionalen MEMS-Mikrofonen mit „Dual   Grenzen. Dieser Umstand unterstreicht die Bedeutung von Skalen effekten und den 
Backplate“-Technologie. Jetzt haben wir mit der „Sealed Dual Membrane“-Technologie  Zusammenhang zwischen Technologieführerschaft und Größe. Bisherige Erfolgs-
einen weiteren revolutionären Innovationsschritt geschafft. konzepte greifen unter diesen Bedingungen zu kurz und müssen entweder erweitert 
oder durch neue ersetzt werden.
Mit unserer 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie für Leistungshalbleiter 
haben wir einen großen Schritt gemacht. Als Pioniere dieser Technologie erzielen   Innovation und Systemdenken ergänzen sich daher ideal. Wir überlegen uns, welches 
wir mit der inzwischen erreichten Größe signifikante Skaleneffekte. Im Vergleich zur  die Schlüsselfaktoren sind und wie wir mehrere innovative, manchmal auch scheinbar 
Fertigung auf 200-Millimeter-Wafern profitieren wir von geringeren Kosten bei gleicher  nur kleinere Schritte zu einem größeren Ganzen zusammenfügen, das dann wiederum 
Produktivität und von einem geringeren Kapitaleinsatz. Mit einem weiteren Schritt  einen spürbaren, zusätzlichen Kundennutzen liefert. Und so umfasst unser Innovati-
bauen wir unseren Vorsprung sogar aus: Mit dem neuen Werk am Standort Villach  onsanspruch heute alle Bereiche unseres Unternehmens: Logistik, Fertigungstechnik, 
(Österreich) etablieren wir zusammen mit der 300-Millimeter-Fertigung in Dresden  Technologie, Produkte, Systemlösungen und Zusammenarbeit mit Kunden. Je nach 
(Deutschland) eine standortübergreifende, virtuelle Fertigung mit Synergien und   Markterfordernis setzen wir unterschiedliche Schwerpunkte. Intern liegt dabei der 
Flexibilität. Unser Konzept „One Virtual Fab“ sieht vor, dass wir in Villach und Dresden  Schwerpunkt auf Innovation in unseren Geschäftsaktivitäten und auf kontinuierlichen 
die gleichen Prozesse, Anlagen, Automatisierungs- und Digitalisierungskonzepte   Verbesserungen, um schlanker und schneller zu werden. Der Schlüssel zum Erfolg ist 
nutzen. Das bringt Kostenvorteile, aber auch Vorteile für den Kunden, denn wir können  die Zusammenarbeit über organisatorische Grenzen hinweg und damit die Schaffung 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 39
Konzernstrategie
eines Arbeitsumfelds, das uns dabei hilft, unsere innovativen Fähigkeiten zu erwei- mobilen, nicht invasiven Blutdrucksensor auf Basis des XENSIV™-60-Gigahertz-Radar- 
tern. Parallel zu einem strukturierten Innovationsprozess haben wir erfolgreich neue   Chipsatzes zu entwickeln. Dieser ermöglicht erstmals kontinuierliche und präzise 
Konzepte etabliert, die keinem hierarchischen Ansatz folgen, sondern auf der   Messungen. Die neue Technologie hat das Potenzial, den Markt für tragbare  
Eigeninitiative der Mitarbeiter*innen basieren und dabei auch den notwendigen   Herz-Kreislauf-Überwachungsgeräte nachhaltig zu verändern.
Freiraum geben. 
Flexible Vermarktungsansätze ermöglichen Anpassung  
Eine besondere Rolle spielt dabei die digitale Transformation, von der wir als global  an sich schnell verändernde Märkte
tätiger Halbleiterhersteller in zweierlei Hinsicht profitieren: als Anwender sowie   Um mehr Kunden zu erreichen, werden wir in Zukunft noch flexibler vorgehen und 
als Anbieter digitaler Lösungen. In unseren weit über 100 Digitalisierungsprojekten   neue Ansätze entwickeln. Infineon ist in der Vergangenheit durch eine enge Zusam-
erzielen wir gute Fortschritte. So vernetzen wir zum Beispiel unsere Standorte und  menarbeit mit Schlüsselkunden gewachsen. Mit diesen haben wir erfolgreich Produkte 
organisieren unsere globalen Lieferketten analog dem Konzept von Industrie 4.0 in  definiert und den Markt dafür dann in der Breite erschlossen. Eine Vielzahl kleinerer 
einem virtuellen Produktionsverbund. Im Vertrieb verbessern wir mit neuen Methoden  Kunden erreichen wir über Distributoren. Das große Potenzial des Distributionskanals 
zur Analyse von Big Data unser Cross-Selling und können damit den Bedarf unserer  werden wir noch stärker mit konfigurierbaren Standardprodukten für den breiten 
Kunden noch zielgerichteter bedienen. Mit Initiativen wie diesen bauen wir digitale  Markt ausschöpfen. Hier sind wir in den letzten Jahren bereits gut vorangekommen, 
Kompetenz auf und werden noch wettbewerbsfähiger. Um das Potenzial des digitalen  weil wir auf kurzfristige Lieferfähigkeit, kontinuierliche, zielgerechte Anpassung des 
Wandels bestmöglich zu nutzen, verfolgen wir einen explorativen Ansatz. Auf diese  Produktportfolios und eine enge Zusammenarbeit mit den Distributoren gesetzt haben.
Weise sammeln wir anhand konkreter Anwendungsfälle Erfahrungen und nähern uns 
der Lösung in einem iterativen Prozess. Mit der Digitalisierung und dem IoT entstehen neue Geschäftsmodelle. Hersteller 
konzentrieren sich in der Regel darauf, die Geräte durch die bestmögliche Erfassung 
Das IoT wie auch Big Data bringen immer neue Akteure auf den Elektronikmarkt und  und Verarbeitung von Daten „smart“ zu machen. Mit der zugrunde liegenden Halb-
erfordern eine starke Zusammenarbeit über verschiedene Kompetenzgebiete hin- leitertechnologie können und wollen sie sich nicht beschäftigen. Für diese Kunden 
weg. In diesem dynamischen Umfeld ist gemeinsame Innovation der Schlüssel zum  bieten wir „Easy-to-use“-Lösungen an, etwa durch optimierte Produktkombinationen, 
Unternehmenserfolg. Ein Beispiel ist unser Silicon Valley Innovation Center – ein  Referenzdesigns und Basissoftware. Gerade hier können wir mit Systemverständnis 
Gründerzentrum für Innovationen. Es bietet eine Plattform vor Ort, um neue Ideen zu  punkten. 
erforschen und schnelles Lernen zu ermöglichen. Daneben betreiben wir sogenannte 
Co-Innovation Spaces. Den ersten haben wir in Singapur eröffnet. Die typischen  Gleichzeitig bringen wir uns in Netzwerken aus Distributoren, Entwicklungs- und  
Fähigkeiten von Start-ups, neue Technologien und Anwendungen auszuprobieren  Fertigungsdienstleistern ein. Diese Netzwerke ermöglichen es kleineren Firmen und 
und einige davon zur Reife zu führen, können wir mit unserer Erfahrung und Kompe- auch Start-ups, Elektronik für neue Funktionen oder neue Endgeräte im Verbund zu 
tenz unterstützen. So profitieren beide Seiten. Diese Vorgehensweise ermöglicht uns,  entwickeln und herzustellen. Mit diesem breiten Vertriebsansatz wollen wir den 
unsere eigenen Innovationsprozesse zu beschleunigen und in angrenzende und neue  Umsatz mit vorhandenen Technologien maximieren und letztlich auch die Rendite 
Märkte weiter vorzudringen. Ein Beispiel hierfür ist die Zusammenarbeit bei der   unserer Investitionen in Forschung und Entwicklung steigern.
Entwicklung eines radarbasierten Blutdrucksensors. Ziel ist es, gemeinsam einen 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 40
Konzernstrategie
Strategische Weiterentwicklung und Sicherung von langfristigem  Mit der Kombination beider Unternehmen vergrößert sich unser potenzieller Markt.  
Wachstumspotenzial – die Akquisition von Cypress Wir beschleunigen unser Wachstum in Märkten, die an unser Kerngeschäft angren-
Die Akquisition von Cypress stellt einen großen und richtungsweisenden Schritt   zen, und dringen in neue Anwendungsfelder vor. Ein Beispiel sind Haushalts geräte. 
entlang der strategischen Grundausrichtung von Infineon dar. Die Ausrichtung auf  Traditionell produziert Infineon hierfür Halbleiter zur Ansteuerung von Motoren. 
strukturelle Wachstumstreiber wird gefestigt, die Basis des Geschäftsmodells erwei- Neue innovative Produkte sind in der Lage, sich mit dem Internet zu verbinden, um 
tert. Durch die Kombination sich ergänzender Produktportfolios können wir unseren  ein intelligentes Energiemanagement zu ermöglichen. Hier ergänzen sich die Pro-
Kunden umfassende Lösungen für die Verbindung der realen mit der digitalen Welt  duktportfolios von Infineon und Cypress optimal. Hierzu zwei Beispiele: IGBTs sowie  
anbieten. Damit erschließen wir neue Wachstumsmärkte. Cypress verfügt über ein  Treiber-ICs von Infineon und Mikrocontroller von Cypress können für die Steuerung 
umfangreiches Portfolio an Mikrocontrollern, Speichern, Konnektivitätslösungen und  der Motoren eingesetzt werden; MEMS-Mikrofone von Infineon für die Sprachsteuerung 
Software. In Kombination mit unseren Leistungshalbleitern, Sensoren und Sicherheits- von zum Beispiel Smart Speakern und Mikrocontroller und Konnektivität von Cypress 
lösungen können wir unseren Kunden noch umfangreichere und fortschrittlichere  für die Anbindung an das Internet.
Systemlösungen in den Bereichen Automobil-, Industrie-, Kommunikations- und IoT-
Anwendungen bieten. Mit der Akquisition stärken wir unsere Marktposition weiter. Wir werden zum acht-
größten Halbleiterhersteller. Eine führende Marktposition schafft die Voraussetzung 
Durch die Komplementierung unserer Produktpalette können wir uns in unseren  für Profitabilität und Innovation – und damit für weiteres Wachstum. Im Bereich  
Kernanwendungen noch stärker als Spieler mit unserem strategischen Ansatz „Vom  Mikrocontroller werden wir zum drittgrößten Anbieter (  G08) und bei Halb leitern  
Produkt zum System“ differenzieren, um so angrenzende Geschäftsfelder bedienen  für Automobilanwendungen erstmals zum Marktführer mit 13,4 Prozent Marktanteil 
zu können. Unsere Systemlösungen bieten dem Kunden den Vorteil, dass die rele- (siehe Kapitel „Die Segmente“,   S. 58). Insbesondere mit Blick auf die wachsende 
vanten Teile aus einer Hand stammen. Sie sind aufeinander abgestimmt und werden  Bedeutung von Fahrerassistenzsystemen und neuen Elektronikarchitekturen bietet 
durch Software-Lösungen komplettiert. Für unsere Kunden bedeutet dies kürzere  das erweiterte Portfolio an Mikrocontrollern und NOR-Flash-Speicher-ICs, welche  
Produktentwicklungszeiten und ein gutes Kosten-Leistungs-Verhältnis ihrer Produkte. als Programmspeicher eingesetzt werden, großes Potenzial. Weitere Anwendungs-
bereiche liegen im Bereich Infotainment. Wir können Produkte für neue Applikationen 
Fortschritte in der Mikroelektronik und die zunehmende Vernetzung von Geräten treiben  wie zum Beispiel digitale Anzeigensysteme, Mensch-Maschine-Interaktion und  
das rasante Wachstum des IoT. Dieser Markt unterscheidet sich aufgrund der starken  Konnektivitätslösungen für Innenraumunterhaltung anbieten. Das sind Bereiche,  
Fragmentierung der Kunden und Lösungen grundlegend von den Märkten, in denen  die in den nächsten Jahren sehr stark wachsen werden.
Infineon historisch gewachsen ist. Die Herausforderung ist, diesem breit gefächerten 
Klientel den erwarteten Service anbieten zu können, und dies mit einem effektiven 
G08 Marktanteil bei Mikrocontrollern im Jahr 2019
Mitteleinsatz. Der neue Weg zu Kunden ist digital mit global agierender Supportstruktur.
Renesas 18,1 %
Cypress hat über die Jahre ein leistungsfähiges Ökosystem aus Software-Komponenten, 
NXP 17,6 %
Entwicklungsumgebung, Referenzdesigns und einer breiten Vermarktungsstruktur 
Infineon 16,0 %
aufgebaut, das wir nun um die Produkte und Lösungen von Infineon erweitern werden. 
Microchip 12,4 %
Ökosysteme haben einen starken Netzwerkeffekt. Durch sie lernen wir, unsere Kunden 
besser zu verstehen. Über das Ökosystem verstehen wir deren Bedürfnisse besser,  STMicroelectronics 12,0 %
erkennen Trends und können auf dieser Basis unsere Produkte und Dienstleistungen 
weiterentwickeln. Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
Annual 2001 – 2019 Semiconductor Market Share Competitive Landscaping Tool – Q4 2019 v2. März 2020.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 41
Konzernstrategie
Die dargestellte Strategie schlägt sich auch in der finanziellen Attraktivität nieder.   Langfristige Finanzziele unterstreichen  
Wir gehen davon aus, dass sich die Transaktion bereits ab dem Geschäftsjahr 2021  unseren Wachstumsanspruch
positiv auf das bereinigte Ergebnis je Aktie auswirken wird. Dazu tragen zunächst die 
erwarteten Kostensynergien von jährlich rund €180 Millionen bei, die bis Mitte des  In den nächsten Jahren werden strukturelle Trends unser Wachstum treiben, insbe-
Geschäftsjahres 2023 realisiert werden sollen. Entscheidender für die Wertschaffung  sondere Elektromobilität, automatisiertes Fahren, erneuerbare Energien, Fertigungs-
sind jedoch die Umsatzsynergien, die auf der Basis unseres strategischen Ansatzes  automatisierung, der Mobilfunkstandard 5G, Rechenzentren, IoT sowie eine stetig 
„Vom Produkt zum System“ entstehen. Diese veranschlagen wir ab dem Geschäftsjahr  wachsende Zahl batteriebetriebener Geräte. In diesen Märkten haben wir uns dank 
2028 mit mehr als €1,5 Milliarden pro Jahr, welche bis zu diesem Zeitpunkt kontinuier- unserer führenden Technologien, unseres Applikations- und Systemverständnisses und 
lich aufgebaut werden. Da Cypress aufgrund seines höheren Anteils an Fremdfertigung  unserer differenzierenden Fertigungsexpertise eine hervorragende Position erarbeitet. 
weniger kapitalintensiv ist, wird sich auch die Generierung des Free-Cash-Flows   Die sich dadurch bietenden Chancen wollen wir nutzen und weiterhin schneller als 
verbessern. der jeweilige Markt wachsen sowie unsere Profitabilität schrittweise erhöhen. Dazu 
investieren wir konsequent. Unsere langfristigen Finanzziele reflektieren diesen 
Nachhaltiges Wachstum: Optimierte Fertigungsprozesse, effiziente   Anspruch. Sie gelten über den Zyklus hinweg und setzen auf einer stabilen allgemeinen 
Produkte und verbindliche CO2-Emissionsziele Konjunkturlage auf.
Um langfristig erfolgreich zu sein, muss wirtschaftlicher Erfolg mit ökologischem und 
sozialem Engagement Hand in Hand gehen. Der Ansatz „Mehr aus weniger“ prägt seit  Ziel 1: Durchschnittlich mehr als 9 Prozent Umsatzwachstum  
Langem unser Handeln. Ein wesentlicher Schlüssel zu mehr Nachhaltigkeit und zur  pro Jahr über den Zyklus
Lösung klimabedingter Herausforderungen sind dabei Technologien, die mit weniger  Wir nehmen führende Positionen in unseren Kernmärkten ein, haben über die Jahre 
Ressourceneinsatz mehr erreichen und gleichzeitig Emissionen einsparen. Durch die  hinweg systematisch angrenzende Märkte erschlossen und sind mit unseren vier Seg-
ganzheitliche Verfolgung dieses Ansatzes, auch in der Fertigung, verbraucht Infineon  menten auf die eingangs erwähnten Megatrends ausgerichtet. Unser strategischer 
ohne Cypress in seinen Frontend-Fabriken 31 Prozent weniger Wasser, 53 Prozent  Ansatz „Vom Produkt zum System“ erhält durch die Integration der Produktportfolien 
weniger Elektrizität und verursacht 66 Prozent weniger Abfall als der globale Durch- von Cypress noch mehr Dynamik. Damit können wir bessere Lösungen aus unserer 
schnitt der im World Semiconductor Council organisierten Halbleiterunternehmen.  umfangreichen Technologie- und Produktkompetenz entwickeln und so einen signifi-
Kontinuierlich arbeiten wir an der Vermeidung direkter Emissionen und an der   kanten Mehrwert für unsere Kunden schaffen. Wir erwarten zukünftig über den Zyklus 
weiteren Reduzierung des Energiebedarfs unserer Anlagen und Prozesse.  ein Umsatzwachstum von mehr als 9 Prozent („9 % +“).
Unsere Produkte und Lösungen leisten durch ein gutes Ressourcenmanagement einen  Ziel 2: 19 Prozent Segmentergebnis-Marge über den Zyklus 
aktiven Beitrag zum Klimaschutz. Während ihrer Nutzungsdauer tragen sie dazu bei,  Wachstum ist nur eine Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg. Eine weitere ist die  
rund 56 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente (ohne Cypress) einzusparen. Aber auch   Profitabilität. Wenn wir nachhaltig profitabel arbeiten, bedeutet das, dass wir unsere 
für uns gilt: Wir können noch mehr tun. Aus diesem Grund setzten wir uns in diesem  Entwicklungen gezielt dort hinlenken, wo sie unseren Kunden am meisten nützen 
Jahr als Unternehmen erstmals verbindliche CO2-Reduktionsziele. Wir haben das Ziel,  und von ihnen entsprechend honoriert werden. Darüber hinaus wollen wir auch in 
bis zum Jahr 2030 CO2-neutral zu werden. Dieses Ziel bezieht sich auf den eigenen  schwierigen Marktphasen unsere Entwicklungsaufgaben mit unverminderter 
Fußabdruck von Infineon bei Treibhausgasen und schließt neben allen direkten Emis- Geschwindigkeit fortführen können. Dabei setzen wir sowohl auf Skaleneffekte  
sionen auch indirekte durch Elektrizität und Wärme ein. und Kostenvorteile durch den steigenden Anteil der 300-Millimeter-Fertigung am 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 42
Konzernstrategie
gesamten Fertigungsvolumen als auch auf einen unterproportionalen Aufbau von  Kapitalstrukturziele belegen unsere  
Funktionskosten. Und nicht zuletzt ermöglichen uns die Technologieführerschaft und  langfristige Zuverlässigkeit
der strategische Ansatz „Vom Produkt zum System“ eine höhere Differenzierung.
Der dauerhafte Bestand des Unternehmens ist aus verschiedenen Perspektiven von 
Die Integration von Cypress und die damit verbundenen Kostensynergien werden  hoher Bedeutung: Unseren Kunden ist es wichtig, mit Infineon einen verlässlichen 
unsere Profitabilität nachhaltig verbessern. Wir setzen uns das Ziel, eine Segment- Partner zu haben, der auch in vielen Jahren noch sicher liefert. Unsere Kapitalgeber 
ergebnis-Marge von 19 Prozent über den Zyklus hinweg zu erreichen. verlassen sich darauf, dass Zinszahlungen und Tilgungen über einen langen Horizont 
sicher erfolgen beziehungsweise sie eine langfristig attraktive Rendite erzielen  
Ziel 3: Investitionen in Höhe von 13 Prozent vom Umsatz   können. Diese langfristige Verlässlichkeit wollen wir auch als Arbeitgeber unseren 
über den Zyklus Mitarbeiter*innen bieten, und dies bei der Altersversorgung weit über ihr aktives 
Unsere Planung ist darauf ausgerichtet, die erforderliche Fertigungskapazität für das  Berufsleben hinaus. Entsprechend legen wir großen Wert auf eine solide Bonität. Ein 
erwartete Wachstum bereitzustellen. Für das Wachstum im Bereich der Leistungs- Investment-Grade-Rating ist und bleibt Kernbestandteil der konservativen Finanz-
halbleiter, bei denen Infineon über eine wettbewerbsdifferenzierende Eigenfertigung  politik von Infineon. Daraus leiten wir unsere mittel- und langfristigen Kapitalstruktur-
verfügt, planen wir den Ausbau unserer 300-Millimeter-Fertigungen. Im Bereich der  ziele auch nach der transformativen Akquisition von Cypress ab. Im Zuge der Trans-
Mikrocontroller, Konnektivitätskomponenten, Sicherheits-ICs und Speicher-ICs aus  aktion hat die Ratingagentur S&P Global Ratings (S&P) das Rating von Infineon um 
dem Infineon- und Cypress-Portfolio arbeiten wir auch in Zukunft vornehmlich mit  eine Stufe auf derzeit „BBB –“ mit stabilem Ausblick gesenkt, was weiterhin einem 
unseren Fertigungspartnern zusammen. Gemeinsam sind wir jetzt in der Position,  Investment-Grade-Rating entspricht. 
unser Ziel für die Investitionsquote auf 13 Prozent vom Umsatz über den Zyklus zu 
setzen. Hinzu kommen bereits angekündigte Investitionen in Fertigungs-, Forschungs-  Die Kapitalstrukturziele von Infineon bestehen aus einem Bruttoliquiditäts- und 
und Büro gebäude, darunter die neue 300-Millimeter-Fertigung am Standort Villach  einem Bruttoverschuldungsziel. Für unsere Bruttoliquidität streben wir einen Zielwert 
(Österreich). von €1 Milliarde plus mindestens 10 Prozent des Umsatzes an. Mit dem fixen Sockel-
betrag von €1 Milliarde halten wir eine solide Liquiditätsreserve für Eventual- und 
  Pensionsverbindlichkeiten vor, welche unabhängig vom Umsatz sind. Darüber hinaus 
stehen uns mit mindestens 10 Prozent des Umsatzes ausreichend Barmittel zur  
Ver fügung, um das operative Geschäft und die Investitionen über alle Phasen des 
Halbleiterzyklus hinweg finanzieren zu können. Das Liquiditätsziel bleibt auch nach  
der Akquisition von Cypress gewahrt, dies haben wir bei der Konzeption der Finanzie-
rungsstruktur berücksichtigt. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 43
Konzernstrategie I Personalstrategie
Für unsere Bruttofinanzschulden gilt die Obergrenze von höchstens dem Zweifachen  Personalstrategie
des operativen Gewinns vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (Earnings Before 
Interest, Tax, Depreciation and Amortization – EBITDA). Aufgrund der Akquisition von 
Cypress haben wir unser Bruttoverschuldungsziel überschritten, jedoch nur in einem  Unsere Personalstrategie leistet einen wesentlichen Beitrag dazu, dass Infineon die 
Umfang, wie es mit der Beibehaltung des Investment-Grade-Ratings kompatibel ist.  Wachstums- und Profitabilitätsziele erreichen und erfolgreich durch unterschiedliche 
Mittelfristiges Ziel von Infineon nach der Akquisition ist eine konsequente Rückführung  wirtschaftliche Phasen sowie Herausforderungen navigieren kann. Daneben sehen 
der Verschuldung auf beziehungsweise unter den maximalen Zielwert.  wir uns auch in der Verantwortung, zu den wesentlichen gesellschaftlichen Heraus-
forderungen beizutragen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde bei Infineon die  
In Fortführung der Refinanzierungsschritte des Geschäftsjahres 2019 mit der Kapital- Personalstrategie evolutionär weiterentwickelt und weltweit ausgerollt. Demgemäß 
erhöhung im Juni sowie der Emission einer Hybridanleihe in zwei Tranchen im   lautet unser Selbstverständnis im Bereich Personal „People create value. HR fosters 
Volumen von insgesamt €1,2 Milliarden im Oktober haben wir bereits innerhalb von  people engagement“. Unser übergeordnetes Ziel ist es, das Engagement unserer  
zwei Monaten nach Vollzug der Akquisition weitere wichtige Refinanzierungs- Mitarbeiter*innen zu fördern und die notwendigen Maßnahmen hierfür zu ergreifen. 
maßnahmen unternommen. Zunächst erfolgte im Mai 2020 eine Kapitalerhöhung   Wenn Mitarbeiter*innen sich für ihre Aufgabe begeistern können und die notwendigen 
im Volumen von etwas mehr als €1,0 Milliarden im Rahmen eines beschleunigten   Kompetenzen und Weiterentwicklungsmöglichkeiten haben, resultiert dies zum 
Platzierungsverfahrens, wodurch der gesamte geplante Eigenkapitalanteil der   einen in einem höheren Niveau an Arbeitsleistung, Kreativität, Produktivität und 
Refinanzierung der Akquisition von Cypress abgeschlossen werden konnte. Im Juni  Innovation und zum anderen in einem persönlichen Erfolgserlebnis.
2020 emittierte Infineon unter dem neu etablierten EMTN-Programm (European 
Medium Term Notes) Unternehmensa nleihen mit einem Volumen von €2,9 Milliarden   Die Coronavirus-Pandemie erfordert auch im Bereich Personal schnelles und gleich-
in vier Tranchen über drei, sechs, neun und zwölf Jahre zu attraktiven Finanzierungs- zeitig bedachtes Handeln. Die Gesundheit unserer Mitarbeiter*innen steht für uns an 
konditionen. Damit konnte die Brückenfazilität der Akquisitionsfinanzierung voll- erster Stelle. Gleichzeitig gilt es aber auch, die Geschäftskontinuität sicherzustellen. 
ständig zurückgeführt und das Fälligkeitenprofil deutlich verbessert werden.  Wir nutzen hierfür bereits bestehende, umfangreiche Flexibilisierungskonzepte und 
werden diese im Einklang mit den Herausforderungen im „neuen Normal“ nach der 
Die weiteren Schritte der Refinanzierung werden sich auf die Laufzeitendarlehen  Coronavirus-Pandemie weiterentwickeln. Die digitalen Lösungen, welche wir in den 
beziehen, die als Teil der Akquisitionsfinanzierung bewusst in US-Dollar aufgenommen  vergangenen Jahren eingeführt haben, helfen uns, die nächsten Schritte gemeinsam 
wurden, da mit Cypress ein US-Unternehmen mit funktionaler Währung US-Dollar in  mit unseren Mitarbeiter*innen zu gehen. 
die Konzern-Bilanz von Infineon eingeht. Ein Teil dieser Laufzeitendarlehen mit Fällig-
keit im Jahr 2022 wurde durch eine vorzeitige Tilgung in Höhe von US$555 Millionen  Um auch in Zukunft innovativ, wettbewerbsfähig und erfolgreich zu sein, ist Infineon 
im September 2020 bereits zurückgeführt.  stets auf der Suche nach den besten Talenten. Dies ist eine Herausforderung, denn 
Talente in den MINT-Bereichen (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Technik) 
sind auf dem Arbeitsmarkt sehr gefragt. Ein großer Vorteil ist das positive Marken- 
und Arbeitgeber-Image von Infineon, welches uns dabei hilft, Talente zu gewinnen 
und zu binden. Dass wir an zukunftsträchtigen Produkten arbeiten und einen Mehr-
wert für die Gesellschaft schaffen, macht unser Unternehmen für viele potenzielle 
Mitarbeiter*innen sehr attraktiv. Zur Stärkung eines positiven Mitarbeiter*innen-
erlebnisses und daraus resultierend eines hohen Maßes an Engagement gehört es auch, 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 44
Personalstrategie
Mitarbeiter*innen sowie Führungskräfte kontinuierlich weiterzuentwickeln. Wir richten 
G09 Infineon-Führungsprinzipien
unsere Lernformate auf Digitalisierung aus und bieten die richtigen Formate für  
die jeweiligen Inhalte an. So können unsere Mitarbeiter*innen beispielsweise auf ein  Strebe danach zu wachsen und  Wer führen will, muss zuerst sich selbst 
großes Trainingsangebot von hoher Qualität in verschiedenen Sprachen zum Teil   begeistere andere dafür führen – denke an deine Rolle als Vorbild
virtuell sowie zeit- und ortsunabhängig zurückgreifen.
Wir definieren uns auch über ein motivierendes Arbeitsumfeld und die Art der Zusam-
menarbeit: mit einer ausgeprägten Feedback-Kultur, gelebten Führungsprinzipien 
und einer internationalen Interaktion mit Kolleg*innen aus mehr als 100 Nationen. Auf  Übernehme Verantwortung Infineon-   Starte mit dem Gesamtbild 
und setze motivierende Ziele
diese Vielfalt sind wir stolz und stärken diese auch künftig in weiteren Dimensionen 
Führungs- 
von Diversität. Wir sehen Diversität sowohl als die natürliche Partizipation aller, aber 
auch als Erfolgsfaktor. Die Erkenntnis einer Ergänzung von Fähigkeiten und Verhalten 
Integrität, Vertrauen und   prinzipien Unser Führungsmodell: 
ist ein wesentlicher Teil unserer Personalauswahl und Organisationsentwicklung. Das 
Konsistenz sind die   Mitarbeiter*innen sind 
für das Geschäftsjahr 2020 avisierte Zwischenziel von 15 Prozent Frauen in Führungs- Grundlagen deines Handelns der Schlüssel zum Erfolg
positionen haben wir bereits im Jahr davor erreicht. Hier werden wir auch weiterhin 
einen Fokus setzen mit dem Ziel einer kontinuierlichen Weiterentwicklung. Durch 
regelmäßige Kurzbefragungen unserer Mitarbeiter*innen weltweit bleiben wir am 
Puls der Bedürfnisse und leiten notwendige Maßnahmen ab.
Schaffe einen   Der Teamerfolg steht im Vordergrund:  
Handlungsrahmen für Erfolg,   Gebe Entscheidungsbefugnis und  
um Ergebnisse zu erzielen coache dein Team
„Ease of Use“, Effizienz und vorausschauende Weiterentwicklung sind ein wesentlicher 
Aspekt für die Ausrichtung von Service und Support in der Personalarbeit. Auch  
die Erwartungshaltungen der jüngeren Generation unterscheiden sich deutlich von 
denen früherer Generationen und resultieren in neuen Anforderungen. Mit der  Neben all den angeführten Themen ist die erfolgreiche Integration von Cypress von 
Umsetzung der digitalen Transformation im Personalbereich haben wir einen großen  hoher Priorität. Bei der Integration der weltweit über 6.000 Mitarbeiter*innen leistet 
Schritt getan, um dem gerecht zu werden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir  der Personalbereich einen wesentlichen Beitrag – in strategischer, finanzieller und 
erfolgreich ein globales, umfangreiches Transformationsprojekt im Bereich Personal  kultureller Hinsicht gleichermaßen.
abgeschlossen. Es umfasste beispielsweise ein kontinuierliches und flexibles Ziel-
management, die Nachfolgeplanung für Schlüsselpositionen, ein Basisangebot zu  Der Mensch steht im Fokus unseres Handelns. Nur mit engagierten, gesunden und 
neuen Kompetenzen im Rahmen der Digitalisierung und einen global harmonisierten  erfolgreichen Mitarbeiter*innen wird es uns gelingen, unsere führende Position zu 
und vereinfachten Gehaltsplanungsprozess. Durch die neuen, anwenderorientierten  halten und auszubauen und damit für uns alle eine erfolgreiche Zukunft zu gestalten.
Prozesse und Tools stärken wir unsere Mitarbeiter*innen darin, Verantwortung für ihre 
persönliche Weiterentwicklung selbstbestimmt wahrzunehmen. Gleichzeitig werden  Weitere Informationen inklusive detaillierter Statistiken finden Sie im Nachhaltig-
unsere Führungskräfte als Coach und Unterstützer ihrer Mitarbeiter*innen kontinu- keitsbericht 2020 und im Personalbericht 2020.
ierlich durch unsere im Geschäftsjahr 2019 ausgerollten Führungsprinzipien bestärkt.  www.Infineon.com/nachhaltigkeit_reporting   www.Infineon.com/personalbericht
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 45
Zusammen - 
gefasster  
Lagebericht
    Unser Konzern     Unser Geschäftsjahr 2020
  46  Geschäftsmodell und Finanzen   96  Geschäftsentwicklung des Konzerns
    46 Geschäftsmodell      96 Darstellung der Ertragslage
    48 Entwicklung der Halbleiterindustrie     101 Darstellung der Vermögenslage
    50 Das Geschäftsjahr 2020     103 Darstellung der Finanzlage
  53  Die Segmente  107  Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
    55 Automotive     107 Prognosebericht
    60 Industrial Power Control     110 Risiko- und Chancenbericht
    65 Power & Sensor Systems  123  Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage 
    70 Connected Secure Systems  124  Infineon Technologies AG
  76  Forschung und Entwicklung  126  Corporate Governance
    83 F&E-Standorte     126 Angaben nach § 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB
  84  Fertigung     130  Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f,  
    88 Fertigungsstandorte 315d HGB/Bericht zur Corporate Governance
  89  Unternehmensinternes Steuerungssystem     130 Vergütungsbericht 
  92  Nachhaltigkeit bei Infineon
  93  Die Infineon-Aktie
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht des Infineon-Konzerns („Infineon“ oder „Unternehmen“), bestehend aus der Infineon Technologies AG (nachstehend auch  
„die Gesellschaft“) und ihren konsolidierten Tochtergesellschaften, mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen. 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen Aussagen 
liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten  
und Risiken behaftet. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen 
hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
Mit Wirkung zum 1. April 2020 hat sich der Name des Segments von „Power Management & Multimarket“ in „Power & Sensor Systems“ geändert. Die Namensänderung hatte keine  
Auswirkungen auf die Organisationsstruktur, die Strategie oder den Geschäftsumfang.
Durch die Akquisition von Cypress haben sich nicht nur das Produktportfolio und die Anzahl der adressierten Anwendungen deutlich vergrößert, sondern auch die Kompetenzen und 
das Know-how wurden deutlich erweitert. Infolgedessen wurde der Name des Segments „Digital Security Solutions“ zum 1. August 2020 in „Connected Secure Systems“ geändert.
IInnffiinneeoonn  TTeecchhnnoollooggiieess  ||  GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22002200
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 46
Geschäftsmodell und Finanzen
Geschäftsmodell
Geschäftsmodell 
und Finanzen
Geschäftsmodell
Mit weltweit 46.665 Beschäftigten ist Infineon ein global führender Anbieter von  Infineon entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt eine Vielzahl an Halbleiter- und 
Halbleitern (Quelle: Basiert auf oder enthält Informationen, die von Omdia zur   Systemlösungen. Dabei liegt der Fokus auf dem Automobil-, Industrie-, Informations- 
Verfügung gestellt wurden: Annual 2001 – 2019 Semiconductor Market Share Competitive  und Kommunikationsmarkt sowie auf hardwarebasierter Sicherheit. Das Produk t-
Landscaping Tool – Q4 2019 v2. März 2020). Halbleiter verbinden die reale und die  angebot reicht von Standardkomponenten über kunden spezifische Lösungen  
digitale Welt: Sie ermöglichen intelligente Mobilität, effizientes Energiemanagement  für Bauteile und Systeme bis hin zu speziellen Komponenten für digitale, analoge 
und sichere Erfassung und Übertragung von Daten.  sowie Mixed-Signal-Anwendungen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 47
Geschäftsmodell und Finanzen
Geschäftsmodell
Am 16. April 2020 hat Infineon die Cypress Semiconductor Corporation (Cypress)   Infineon gliedert seine Aktivitäten in vier Segmente, deren strategische Ausrichtung 
mit Sitz im kalifornischen San José (USA) für €8.254 Millionen übernommen. Cypress  sich aus der Konzernstrategie ableitet. Alle Aktivitäten können einem der übergeord-
ist ein US-amerikanisches Halbleiterunternehmen. Im Geschäftsjahr 2019 (zum   neten Wachstumsfelder zugeordnet werden – Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit 
29. Dezember 2019) erzielte Cypress einen Umsatz von US$2.205 Millionen. Zum Ende  sowie IoT & Big Data. Dabei verantworten die Segmente bestimmte Bereiche, die ihre 
des Geschäftsjahres 2019 beschäftigte Cypress 5.871 Mitarbeiter*innen. Durch die  Kernkompetenzen widerspiegeln. Das Geschäft mit Halbleitern für die Automobil-
Übernahme wird das Produktspektrum von Infineon um ein zusätzlich differenziertes  elektronik sowie die Aktivitäten mit Speicherprodukten werden vom Segment Auto-
Portfolio an Mikrocontrollern, Speichern, Software sowie Konnektivitätslösungen  motive verantwortet. Das Segment Industrial Power Control konzentriert sich auf 
ergänzt. Die jeweiligen Produktlinien wurden in die verschiedenen Segmente von  Leistungshalbleiter, hauptsächlich für industrielle Anwendungen, während das Segment 
Infineon wie folgt integriert: Power & Sensor Systems die konsumentennäheren Applikationen sowie Stromversor-
gungen im Allgemeinen adressiert. Darüber hinaus gehören die Aktivitäten im Bereich 
Hochfrequenz sowie die sensorbasierten Anwendungen − hierunter fallen die Erfassung 
G10 Zuordnung der Geschäftseinheiten von Cypress auf die Segmente von Infineon
von Sensordaten sowie die Interaktion mit Maschinen und Geräten – ebenfalls in  
den Verantwortungsbereich des Segments Power & Sensor Systems. Im Segment 
Connected Secure Systems sind Aktivitäten rund um klassische und neue Sicherheits-
Geschäftseinheit „Microcontroller and Connectivity”
anwendungen, Mikrocontroller für Nicht-Automobilelektronik-Anwendungen sowie 
Geschäftseinheit   Konnektivitätslösungen gebündelt.
„Memory Products”
Industrie- 
Automotive- 
Mikrocontroller USB-Controller Mikrocontroller,   Unsere Fertigungslandschaft deckt beide Phasen der Halbleiterproduktion ab: die  
Konnektivitätslösungen
Frontend-Fertigung und die Backend-Fertigung. In der Frontend-Fertigung werden  
die Si-Scheiben, auch Wafer genannt, prozessiert. Hierbei werden mittels optischer,  
physikalischer und chemischer Verfahren Transistoren und deren Verbindungen 
untereinander implementiert. Damit wird die Funktion der Chips bestimmt. Vom 
Frontend-Standort werden die Wafer zu einem Backend-Standort verschickt, wo in der 
Industrial   Power & Sensor   Connected   Backend-Fertigung die restlichen Verarbeitungsschritte erfolgen. Hierzu zählen das 
Automotive
Power Control Systems Secure Systems
Sägen der Wafer in die einzelnen Chips sowie das Testen und Häusen. Anschließend 
werden sie an die Distributionszentren verschickt. Infineon unterhielt zum Ende des 
Geschäftsjahres 2020 acht Frontend-Standorte und 14 Backend-Standorte.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 48
Geschäftsmodell und Finanzen
Entwicklung der Halbleiterindustrie
Entwicklung der Halbleiterindustrie US$74,644 Milliarden auf US$52,511 Milliarden. Dies entspricht einem Marktanteil von 
12,3 Prozent. Die Rangfolge der Unternehmen SK Hynix, Micron Technology, Broadcom, 
Qualcomm und Texas Instruments auf den Plätzen 3 bis 7 blieb unverändert.
Betrachtung des Halbleitermarktes im Geschäftsjahr 2020 (in Euro)
Der weltweite Halbleiterumsatz erreichte im Geschäftsjahr 2020 ein Volumen von  Für Infineon wurde von Omdia im Kalenderjahr 2019 ein Umsatz von US$8,891 Milliar-
€383,194 Milliarden (Quelle: Halbleiterbranchenverband WSTS (World Semicon-  den ermittelt. Durch den Umsatzbeitrag von Cypress (US$2,164 Milliarden) ergibt sich 
ductor Trade Statistics): Semiconductor Industry Blue Book History. 27. Oktober 2020).  ein kombinierter Umsatz von US$11,055 Milliarden. Damit verbesserte sich Infineon 
Im Vergleich zum Wert des Vorjahreszeitraums von €371,030 Milliarden betrug der  von Position 11 im Kalenderjahr 2018 auf Position 8. Von den 20 größten Halbleiter-
Anstieg 3,3 Prozent. Damit zeigte sich der Halbleiterumsatz trotz der Coronavirus- firmen zählen folgende Unternehmen zu den direkten Wettbewerbern von Infineon: 
Pandemie und des damit verbundenen wirtschaftlichen Rückgangs sehr widerstands- Samsung (nur bei Sicherheits-ICs; dieser Umsatz beträgt unter 1 Prozent des Umsatzes 
fähig. Besonders positiv entwickelte sich die Nachfrage nach Mikroprozessoren. Auch  von Samsung), Texas Instruments, STMicroelectronics, NXP, Renesas und Analog 
der Umsatz mit Speicherchips, im Wesentlichen DRAM- und Flash-Speicherprodukte,  Devices. Apple zählte erstmals zu den 20 größten Halbleiterherstellern und ver-
stieg – nach dem starken Umsatzrückgang im Kalenderjahr 2019 – etwas stärker als  drängte einen direkten Wettbewerber von Infineon: ON Semiconductor. Aufgrund der 
der für Infineon relevante Markt ohne DRAM- und NAND-Flash-Speicherchips sowie  Akquisition von Cypress und damit des Geschäfts im Bereich Konnektivität gehören 
Mikroprozessoren, der sich im abge laufenen Geschäftsjahr um 2 Prozent verbesserte.  nun auch Broadcom und Qualcomm zu den Wettbewerbern.
Der Umsatz von Infineon unter Berück sichtigung der Akquisition von Cypress erhöhte 
sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 7 Prozent. Ohne die Berücksichtigung von 
G11 Die 20 größten Halbleiterhersteller im Kalenderjahr 2019
Cypress wäre der Umsatz um 4 Prozent gesunken.
Umsatz in Milliarden US$
Betrachtung des Halbleitermarktes im Kalenderjahr 2019 (in US-Dollar) 70,8
Im Kalenderjahr 2019 erreichte der weltweite Halbleiterumsatz US$428,397 Milliarden. 
52,5
Gegenüber dem Vorjahresumsatz von US$485,052 Milliarden betrug der Rückgang  10 % Marktanteil
11,7 Prozent (Quelle: Omdia: Annual Competitive Landscaping Market Share Tool,  
Q2 2020. August 2020). Der Umsatzrückgang war vor allem die Folge deutlich niedri- 22,9 19,9 17,9 14,4 14,1 11,1 9,6 9,5 8,7 8,7 8,7 8,0 8,0 6,8 6,4 65,4 % M5a,8rkta5n,t4eil
gerer Umsätze im Bereich Speicherchips und hier speziell bei DRAM und NAND-Flash, 
aR2d4liüse,co6 wk  PMgirraä odnrzkuget rnvecotnh.n,  Dd  i3niee7 rd , AH2ek naPqlerbuonlizse Ieiinttnifeoitrn nuue mnvoodnsn a dn tCeizcry i hpNmtrA e aNNskOsDt ibR-vF-e iFldsaltais.eh sDnh-eMe-Mnra ,Dar vkRrektA rtemM,i an-ilMnesndoa e rUekrimttne ves seari rctPzzhrero ühicdcihnuknggkeetak gtneaeg tne ev ignnoounerrn i e ,  IntelSamsungSK Hynix MicroBnroadcoQmuTealxcaos ImnsmtrumentSsITnMfiicnreooelnectronics nVidia Kioxia NXP SonyMediaTekHiSiliconRenesas WAesMteDrn DAingiatlaolg Devices Apple
um 7,1 Prozent. Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
Annual Competitive Landscaping Market Share Tool, Q2 2020. August 2020.
In dieser Betrachtung sind Frontend-Auftragsfertiger nicht enthalten.
Aufgrund des starken Umsatzrückgangs im Bereich DRAM- und NAND-Flash-Speicher-
chips verdrängte Intel im Kalenderjahr 2019 Samsung wieder von Platz 1 der größten 
Halbleiterunternehmen. Der Umsatz von Intel stieg von US$69,895 Milliarden um   Im Juli 2020 kündigte Analog Devices, ein auf Analog- und Mixed-Signal-Komponenten 
1,3 Prozent auf US$70,785 Milliarden. Der Anteil von Intel am Gesamtmarkt betrug  spezialisiertes US-amerikanisches Unternehmen, an, den US-amerikanischen Wett-
damit 16,5 Prozent. Bei Samsung hingegen sank der Umsatz um 29,7 Prozent von  bewerber Maxim Integrated im Rahmen eines Aktientauschs für rund US$21 Milliarden 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 49
Geschäftsmodell und Finanzen
Entwicklung der Halbleiterindustrie
zu übernehmen. Der Abschluss der Transaktion wird für Ende des Kalenderjahres  Im Hinblick auf das Beschaffungsvolumen vereinigten die 20 größten Firmen mit 
2021 erwartet. Infineon steht nur bei einigen wenigen Produktkategorien im Wettbe- US$189 Milliarden einen Anteil von 44,1 Prozent auf sich (Vorjahr: US$209 Milliarden 
werb zu den beiden Firmen. mit einem Anteil von 43,1 Prozent). Während bei den meisten Unternehmen das 
Beschaffungsvolumen im vergangenen Jahr zurückgegangen ist, stieg es bei dem  
Im September 2020 kündigte der US-amerikanische Grafikprozessor-Hersteller nVidia  chinesischen Unternehmen Huawei gegen den Trend deutlich an. Hierdurch verdrängte 
an, den zum japanischen Konzern Softbank gehörenden Entwickler von Rechenkernen  Huawei Samsung von Platz 2 der Rangliste. Trotz des deutlichen Rückgangs der Fahr-
Arm für rund US$40 Milliarden zu übernehmen. Der Abschluss der Transaktion wird  zeugproduktion im Kalenderjahr 2019 konnten Bosch mit Rang 12 und Continental 
für Ende des Kalenderjahres 2021 erwartet. Infineon steht mit nVidia nicht im Wett- mit Rang 13 ihre Plätze halten. Im Gegensatz dazu zeigte sich bei Rechenzentren kein 
bewerb. Infineon ist ein Lizenznehmer von Arm. Rückgang der Investitionen. Dies spiegelt sich im gleich gebliebenen beziehungsweise 
gestiegenen Beschaffungsvolumen der beiden Rechenzentrumsbetreiber Alphabet 
Im Oktober 2020 kündigte der US-amerikanische Server- und Grafikprozessor-Herstel- mit Rang 14 (Vorjahr: Rang 18) und Amazon mit Rang 15 (Vorjahr: Rang 19) wider.   G13
ler AMD an, den US-amerikanischen Hersteller von programmierbaren Logikchips 
Xilinx im Rahmen eines Aktientauschs für rund US$35 Milliarden zu übernehmen. Der 
Abschluss der Transaktion wird für Ende des Kalenderjahres 2021 erwartet. Infineon  G12 Weltweiter Halbleiterabsatz 2019 in Höhe von US$428 Milliarden nach Regionen
steht mit keiner der beiden Firmen im Wettbewerb.
Im Oktober 2020 gaben Intel und SK Hynix bekannt, dass SK Hynix für US$9 Milliarden   10 % Europa, Naher Osten, Afrika
 22 %   Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)
das NAND-Speichergeschäft von Intel übernehmen wird. Diese Transaktion hat auf 
 50 % China
Infineon keine Auswirkung.   7 % Japan
 11 % Amerika
Die 20 größten Unternehmen repräsentierten im Kalenderjahr 2019 73,1 Prozent des 
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
weltweiten Halbleiterumsatzes (Vorjahr: 75,1 Prozent). Die verbleibenden 26,9 Prozent 
Application Market Forecast Tool. September 2020.
(Vorjahr: 24,9 Prozent) verteilten sich auf über 1.500 weitere Halbleiterunternehmen. 
Die Halbleiterbranche ist also sehr stark fragmentiert. Je nach Produktkategorie ist 
der Konsolidierungsprozess mehr oder weniger weit fortgeschritten. G13 Die 20 größten Halbleiterkäufer im Kalenderjahr 2019
Einkaufsvolumen in Milliarden US$
Bezüglich des regionalen Absatzes von Halbleitern spielt China seit Jahren die domi-
37,0
nierende Rolle. Auch im Kalenderjahr 2019 hat China seinen Anteil am weltweiten 
Halbleitermarkt weiter gesteigert und verfügt nun über einen Anteil von 50 Prozent nach 
21,3 20,9
48 Prozent im Vorjahr und 47 Prozent im Kalenderjahr 2017. In China spielen die Auf- 17,4
11,8
tragsfertiger eine besondere Rolle. Diese werden auch EMS (Electronic Manufacturing  9,5 9,3
Services) genannt und fertigen Elektronikprodukte für meist westliche Auftraggeber.  6,8 6,7 6,3 5,7 5,4 5,4 4,7 4,0 3,8 3,6 3,3 3,2 3,1
Das Geschäftsmodell spielt vor allem bei Gebrauchsgütern sowie bei Produkten der 
Iunnfdor Mmoabtiilotnelse-f uonnden T eelienkeo bmedmeuunteiknadteio Rnoslilned. uEsintr Gier owßiete Sile drever rnna,c PhC Csh, Ninoat egbeloieofkesr,t eTna bulnedts   AppleHuawei Samsung Lenovo DellXiaomi hp Cisco LG OppPoanasonic BosCcohntinentalAlphabetAmazon Sony Vivo Denso NEC Hitachi
dort verbauten Halbleiter wird somit als Teil des Endprodukts wieder exportiert.   G12 Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
OEM Semiconductor Spend Tracker – World + Regions – H1 2020. Juli 2020.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 50
Geschäftsmodell und Finanzen
Das Geschäftsjahr 2020
Das Geschäftsjahr 2020 Am 16. April 2020 konnte die Übernahme von Cypress abgeschlossen werden. Der 
Umsatz für das Geschäftsjahr und für das kombinierte Unternehmen wurde nunmehr 
auf €8,4 Milliarden plus oder minus 5 Prozent geschätzt. Wenige Monate später zeigten 
sich spürbare Erholungstendenzen und in einigen Ländern wie China sogar ein  
›   Geschäftsverlauf von Coronavirus-Pandemie   V-förmiger Aufschwung über das Vorkrisenniveau hinaus. Mit Veröffentlichung der 
gekennzeichnet Ergebnisse für das dritte Quartal wurde der Ausblick daher leicht nach oben ange-
passt: Die Umsatzprognose für das Gesamtjahr 2020 belief sich danach auf rund  
›  Umsatzanstieg aufgrund Beitrag von Cypress €8,5 Milliarden. Bei diesem Umsatzniveau sollte die Segmentergebnis-Marge etwa  
13 Prozent betragen. Diese Werte wurden letztlich sogar leicht übertroffen. 
›  Dividende von 22 Cent je Aktie geplant
Dabei entwickelten sich die Segmente unterschiedlich. Automotive war weiterhin  
das umsatzstärkste Segment. Mit €3.542 Millionen (Vorjahr: €3.503 Millionen) trug es  
Umsatz um 7 Prozent gesteigert; Segmentergebnis-Marge   41 Prozent zum Gesamtumsatz von Infineon bei. Der Umsatzanstieg im Vergleich  
von 13,7 Prozent erzielt  zum Vorjahr betrug jedoch lediglich 1 Prozent. Im Segment Power & Sensor Systems 
Im Geschäftsjahr 2020 erzielte Infineon einen Umsatz von €8.567 Millionen, was einem  konnte ein Umsatz von €2.650 Millionen (Vorjahr: €2.445 Millionen) erzielt werden. 
Anstieg von 7 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €8.029 Millionen entspricht.  Dies entsprach einem Wachstum von 8 Prozent. In beiden Segmenten sind Umsatz-
Darin enthalten sind €857 Millionen aus der seit Mitte April erfolgten Konsolidierung von  beiträge von Cypress enthalten. Der Umsatz im Segment Industrial Power Control 
Cypress. Ohne den Umsatzbeitrag von Cypress wäre der Umsatz also um €319 Millionen  betrug im Berichtszeitraum €1.406 Millionen und lag damit in etwa auf Vorjahres-
gesunken. Dieser Rückgang resultierte in erster Linie aus den Auswirkungen der   niveau (Vorjahr: €1.418 Millionen). Im Segment Connected Secure Systems stieg  
Coronavirus-Pandemie, die insbesondere die Automobilindustrie hart getroffen hat.  der Umsatz bedingt durch die Akquisition von Cypress um knapp 50 Prozent  
auf €953 Millionen (Vorjahr: €642 Millionen). Weitere Details zur Entwicklung der  
Die ursprüngliche Prognose für das Umsatzwachstum von Infineon im Geschäftsjahr  Segmente finden sich im Kapitel „Die Segmente“.   S. 53 ff.
2020 (ohne Berücksichtigung von Cypress) lag bei einem Plus von 5 Prozent, plus 
oder minus 2 Prozentpunkte (siehe Kapitel „Prognosebericht“,   S. 107). Nach einem 
schwierigen Geschäftsjahr 2019 wurden zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 erste 
Anzeichen einer Verbesserung der konjunkturellen Lage sichtbar. Nach Ausbruch der 
G14 Umsatzverteilung nach Segmenten im Geschäftsjahr 2020
Coronavirus-Pandemie wurde die ursprüngliche Prognose im März 2020 jedoch  
wieder zurückgezogen, da die spezifischen Folgen für Umsatz und Ergebnis für das 
Geschäftsjahr 2020 nicht verlässlich abzuschätzen oder genauer zu quantifizieren   41 % €3.542 Millionen Automotive 
 17 %  €1.406 Millionen Industrial Power Control 
waren. In zahlreichen Endmärkten, insbesondere der Automobilindustrie, kam es zu 
 31 % €2.650 Millionen Power & Sensor Systems 
Produktionsstopps und Unterbrechungen von Lieferketten, genauso wie zu einem   11 %    €953 Millionen Connected Secure Systems 
deutlichen Rückgang der Nachfrage. Im Frühjahr 2020 brach die Zahl der produzierten    0 %      €16 Millionen  Sonstige Geschäftsbereiche, 
Konzernfunktionen und Eliminierungen 
Fahrzeuge in allen Regionen regelrecht ein, hervorgerufen durch einen gleichzeitigen 
Angebots- und Nachfrageschock.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 51
Geschäftsmodell und Finanzen
Das Geschäftsjahr 2020
Positiv wirkte sich die günstige Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses aus. Dieser  Rückgang bei wesentlichen Konzernkennzahlen
notierte im Jahresdurchschnitt bei 1,12 gegenüber 1,13 im Vorjahr (siehe Kapitel  Der Konzernjahresüberschuss hat sich auf €368 Millionen verringert (siehe Kapitel 
„Darstellung der Ertragslage“,   S. 97). „Darstellung der Ertragslage“,   S. 100). Das entspricht einem Rückgang um €502 Milli-
onen gegenüber dem Vorjahreswert von €870 Millionen. Das daraus resultierende 
Das Segmentergebnis (Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs- Ergebnis je Aktie betrug im Geschäftsjahr 2020 €0,26 (verwässert und unverwässert) 
system“,   S. 90) betrug im Geschäftsjahr 2020 €1.170 Millionen, dies entspricht einem  und lag damit um 65 Prozent unter dem Vorjahreswert von €0,75 (verwässert und 
Rückgang von 11 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €1.319 Millionen. Im  unverwässert). Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) lag im Berichtszeit-
zweiten Halbjahr des abgelaufenen Geschäftsjahres führte der durch die Coronavirus- raum bei €0,64 (Vorjahr: €0,89). Hinsichtlich Details zur Ermittlung des bereinigten 
Pandemie bedingte Umsatzrückgang zu einem signifikanten Anstieg der Leerstands- Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“,   S. 100.
kosten. Des Weiteren fielen im Geschäftsjahr Zusatzkosten im Rahmen von Kapazitäts-
einschränkungen in der Fertigung im Zuge der Coronavirus-Pandemie an. Um die  Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE) ver-
Unterauslastungskosten zu minimieren, wurden die Belieferung der Kunden sowie  ringerte sich von 12,2 Prozent im Vorjahr auf 3,0 Prozent im Geschäftsjahr 2020.  
das Bestandsmanagement, beispielsweise durch eine kontinuierliche Neubewertung  Im Berichtszeitraum ging das Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach  
der Bedarfsszenarien und eine segment- und standortübergreifende Anpassung   Steuern um €452 Millionen auf €473 Millionen zurück (Vorjahr: €925 Millionen). Das 
des Fertigungsprogramms, ausbalanciert. Ferner wurde an den deutschen und öster- Betriebsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund gestiegener Leerstandskosten sowie 
reichischen Standorten Kurzarbeit eingeführt. Die bereits im Vorjahr eingeleiteten  zusätzlicher Abschreibungen und Aufwendungen aus der Aufdeckung stiller Reserven, 
Maßnahmen zur Produktivitäts- und Kostenoptimierung wurden im Laufe des  die im Rahmen der Kaufpreisallokation für den Erwerb von Cypress ident ifiziert wurden 
Geschäftsjahres 2020 weiter verstärkt. (siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“,   S. 98). Das eingesetzte Kapital stieg 
ebenfalls im Wesentlichen bedingt durch die Aufdeckung stiller Reserven und die 
Die Segmentergebnis-Marge lag entsprechend mit 13,7 Prozent unter dem Vorjahres- Erfassung eines Geschäfts- oder Firmenwerts um €8.228 Millionen auf €15.827 Millionen 
wert von 16,4 Prozent, aber dennoch leicht über der zuletzt im dritten Quartal ange- zum 30. September 2020 (30. September 2019: €7.599 Millionen). Hinsichtlich der 
passten Prognose von etwa 13 Prozent.  Definition sowie Details zur Berechnung des RoCE siehe Kapitel „Unternehmensinternes 
Steuerungssystem“,   S. 90 f., beziehungsweise Kapitel „Darstellung der Vermögens-
lage“,   S. 103.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 52
Geschäftsmodell und Finanzen
Das Geschäftsjahr 2020
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten (Definition siehe Kapitel „Unter- Dividende von €0,22 je Aktie geplant 
nehmensinternes Steuerungssystem“,   S. 90) belief sich im abgelaufenen Geschäfts- Mit unserer Dividendenpolitik verfolgen wir das Ziel, unsere Aktionäre angemessen 
jahr auf minus €6.727 Millionen (Vorjahr: €39 Millionen). Er war im Wesentlichen geprägt  an der wirtschaftlichen Entwicklung von Infineon zu beteiligen. Grundsätzlich soll auch 
von der Nettokaufpreiszahlung (das heißt abzüglich übernommener Zahlungsmittel)  bei einem stagnierenden oder rückläufigen Ergebnis zumindest eine unveränderte 
für den Erwerb von Cypress in Höhe von €7.433 Millionen. Ohne die Zahlungsmittel- Dividende ausgeschüttet werden. Allerdings soll den gravierenden wirtschaftlichen 
abflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress erreichte der Free-Cash-Flow  Auswirkungen und dem weiteren Fortbestehen der Risiken der Coronavirus-Pandemie 
einen positiven Wert von €911 Millionen. Investitionen in Sachanlagen sowie in   Rechnung getragen und ein entsprechender finanzieller Spielraum erhalten werden. 
sonstige immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte führten zu  Daher soll der kommenden Hauptversammlung vorgeschlagen werden, eine im  
Zahlungsmittelabflüssen in Höhe von €1.099 Millionen. Vergleich zum Vorjahr um €0,05 verminderte Dividende von €0,22 je Aktie für das 
Geschäftsjahr 2020 auszuschütten.
Die Brutto-Cash-Position (Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs-
system“,   S. 91) verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr um €552 Millionen auf 
€3.227 Millionen zum Bilanzstichtag. Die Veränderung resultierte im Wesentlichen aus 
G15 Dividende je Aktie für die Geschäftsjahre 2010 bis 2020
der Kaufpreiszahlung für Cypress und den damit zusammenhängenden Finanzierungs-
in €-Cent
maßnahmen wie der Emission einer Hybridanleihe im Oktober 2019, der im Mai 2020 
durchgeführten Kapitalerhöhung sowie der Aufnahme von Finanzschulden. Die Aus- 27 27
25 
zahlungen für Investitionen, die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2019 und die  22 22 1
20
18
vorzeitige Rückzahlung eines Teils der langfristigen Bankdarlehen aus der Akquisitions-
finanzierung wirkten sich ebenfalls mindernd auf die Brutto-Cash-Position aus.  10 12 12 12
Die Netto-Cash-Position (Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steue-
rungssystem“,   S. 91) sank gegenüber dem Vorjahr um €6.029 Millionen und lag zum  2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Ende des Geschäftsjahres 2020 bei minus €3.806 Millionen (30. September 2019:  1  Vorschlag an die ordentliche Hauptversammlung am 25. Februar 2021.
€2.223 Millionen). 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 53
Die Segmente
Die Segmente
Infineon gliedert sich in vier Segmente, deren strategische Ausrichtung sich aus der  während das Segment Power & Sensor Systems die konsumentennäheren Applikatio-
Konzernstrategie ableitet. Alle Aktivitäten können einem der übergeordneten Wachs- nen sowie Stromversorgungen im Allgemeinen adressiert. Darüber hinaus gehören 
tumsfelder zugeordnet werden – Energieeffizienz, Mobilität, Sicherheit sowie IoT &   die Aktivitäten im Bereich Hochfrequenz sowie die sensorbasierten Anwendungen − 
Big Data. Dabei verantworten die Segmente bestimmte Bereiche, die ihre Kernkom- hierunter fallen die Erfassung von Sensordaten sowie die Interaktion mit Maschinen 
petenzen widerspiegeln. Das Geschäft mit Halbleitern für die Automobilelektronik  und Geräten – ebenfalls in den Verantwortungsbereich des Segments Power & Sensor 
sowie die Aktivitäten mit Speicherprodukten werden vom Segment Automotive   Systems. Im Segment Connected Secure Systems sind Aktivitäten rund um klassische 
verantwortet. Das Segment Industrial Power Control konzentriert sich auf Leistungs- und neue Sicherheitsanwendungen, Mikrocontroller für Nicht-Automobilelektronik-
halbleiter, hauptsächlich für industrielle Anwendungen und erneuerbare Energien,  Anwendungen sowie Konnektivitätslösungen gebündelt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 54
Die Segmente
Infineon hat seine traditionellen Kernkompetenzen im Bereich der Leistungshalbleiter, 
G16 Kernkompetenzen in den Segmenten 
hardwarebasierter Sicherheit, Hochfrequenz und Embedded Control stetig weiterent-
wickelt, vertieft und um Expertise in angrenzenden Gebieten wie der Sensorik ergänzt. 
Durch die Akquisition von Cypress wird nun einerseits unsere Position im Bereich 
Embedded Control erheblich gestärkt. Dazu tragen das umfangreiche Portfolio an 
Kernkompetenz  Automotive  Industrial  Power & Sensor  Connected  
Mikrocontrollern sowie die Speicher für spezifische Anwendungen bei. Andererseits 
Power Control Systems Secure Systems
kommt mit Konnektivität eine neue, für den Wachstumsmarkt IoT unabdingbare 
Kompetenz hinzu, die wir wiederum in Verbindung mit unserem Sicherheits-Know-how  Sensorik ✓   ✓  
auf eine neue Stufe heben.
Hochfrequenz ✓   ✓  
Unsere Märkte wachsen immer mehr zusammen, sodass eine strikte organisations- Embedded Control ✓     ✓
bezogene Abgrenzung nicht angebracht wäre. Technologien und Produkte kommen 
mehr und mehr segmentübergreifend zum Einsatz, entlang unserer strategischen  Ansteuerung von   ✓  ✓ ✓ ✓
Leistungshalbleitern
Ausrichtung „Vom Produkt zum System“. Besonders die digitale Transformation  
erfordert flexible und innovative Ansätze. Teams aus unterschiedlichen Organisations- Leistungshalbleiter ✓ ✓  ✓  
einheiten arbeiten applikations- und kompetenzbezogen zusammen. In solchen Fällen 
Speicher für  
übernimmt ein Segment die Verantwortung für das Gesamtsystem und entwickelt   ✓      
spezifische Anwendungen
die Roadmap für die Applikation, während die Verantwortung für die benötigten 
Technologien und Produkte in den angestammten Organisationseinheiten verbleibt.  Konnektivität       ✓
Entsprechend arbeiten die Segmente auch bei der Technologieentwicklung zusam-
IT-Sicherheit ✓   ✓
men. So sind zum Beispiel Hochvolt-Leistungshalbleiter für Elektromobilität ein  
Kernthema im Bereich Automobilelektronik, sodass das Segment Automotive folglich  Software ✓     ✓
in diesem Bereich die Verantwortung hat. Für grundlegende Entwicklungen in der 
IGBT-Technologie, in der IGBT-Module-Gehäuse-Technologie und in der SiC-Technologie  Differenzierende   ✓ ✓ ✓  
Eigenfertigung
übernimmt hingegen das Segment Industrial Power Control die Verantwortung.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 55
Die Segmente
Automotive
Automotive
 
Das Segment Automotive gestaltet die Zukunft der 
Mobilität mit Produkten und Lösungen für saubere, 
sichere und intelligente Autos. Wir decken alle  
Anwendungsfelder im Fahrzeug ab: Antrieb und 
Energie management, Vernetzung und Infotainment, 
Karosserie- und Komfortelektronik sowie Fahrsicher-
heit und Datensicherheit. Unser Angebot ermöglicht 
den Übergang vom Antrieb mit Verbrennungsmotor  
zu Hybrid- und Elektroantrieb, einen immer höheren 
Grad des automatisierten Fahrens, die elektrisch- 
elektronische (E/E) Fahrzeugarchitektur sowie stärkere 
Vernetzung, Digitalisierung und höhere Datensicher-
heit von Fahrzeugen. Darüber hinaus bieten wir  
UMSATZ unseren Kunden innovative Lösungen in den Bereichen 
   Fahrsicherheit, digitales Cockpit, Infotainment, Komfort 
3.542
€ 
und Lichttechnik. Neben Sensoren, Mikrocontrollern, 
Millionen hochperformanten Speichern für spezifische Anwen-
dungen sowie Leistungshalbleitern auf Basis von  
Si und SiC umfasst unser Produktportfolio auch Kompo-
nenten für die Mensch-Maschine-Interaktion und die 
SEGMENTERGEBNIS
Fahrzeugvernetzung. Infineon ist der Weltmarktführer 
€ 155  bei Halbleiterlösungen fürs Auto (Quelle: Strategy  
Analytics: Automotive Semiconductor Vendor Market 
Millionen
Shares. April 2020).
Anwendungsfelder   S. 236 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 56
Die Segmente
Automotive
Strategische Ausrichtung In den klassischen Applikationen wird unser Wachstum einerseits durch neue Funk-
tionen in den Bereichen Vernetzung, Lichttechnik, Komfort und Fahrsicherheit  
Die Automobilindustrie durchläuft derzeit einen tief greifenden Umbruch. Das Auto  getrieben, andererseits durch die weitere Elektrifizierung verschiedener Fahrzeug-
der Zukunft fährt rein elektrisch und autonom; es ist voll vernetzt und immer online.  funktionen. Das lässt die Anzahl der elektronischen Komponenten und damit den 
Auch wenn das bis zum Ende der laufenden Dekade noch nicht auf jedes neu produ- Halbleiterwert pro Fahrzeug ansteigen. Die beiden Megatrends Elektromobilität und 
zierte Fahrzeug zutrifft, so sehen wir eine Beschleunigung im Strukturwandel im   automatisiertes Fahren erhöhen den durchschnittlichen Halbleiterbedarf pro Fahr-
Vergleich zu den Jahrzehnten zuvor. Gründe hierfür sind der Wunsch nach immer  zeug weiter. Während Einführung und Verbreitung des autonomen Fahrens noch  
sichereren, intelligenteren und höher vernetzten Fahrzeugen sowie die Forderung nach  dauern werden, sind Fahrerassistenzsysteme überaus gefragt und werden ihr bereits 
Einhaltung immer strengerer Emissionsstandards und damit nachhaltiger Mobilität;  starkes Wachstum auch in den kommenden Jahren fortsetzen. Denn Fahrerassistenz-
ersichtlich an den automobilen Megatrends: Elektromobilität, automatisiertes Fahren,  systeme sorgen einerseits für einen höheren Fahrkomfort und tragen andererseits zur 
Vernetzung und Datensicherheit. Den größten Beitrag in diesem Prozess leisten die  Umsetzung von „Vision Zero“ bei, also dem globalen Ziel, eines Tages den Verkehr 
Fahrzeugelektronik und mithin Halbleiterlösungen. Wir tragen zu der Veränderung  ohne tödliche Unfälle ermöglichen zu können.
bei und wollen von diesem Trend überproportional profitieren. Hierin unterstützt uns 
die Akquisition von Cypress. Wir verfügen nun über ein breit gefächertes Produktport- Vom Trend zum automatisierten Fahren profitieren wir einerseits mit unseren 
folio an Automobil-Halbleiterlösungen. Mit hoher Systemexpertise kann Infineon ein  77-Gigahertz-Radarsensor-ICs, die unter anderem in Notbremsassistenzsystemen 
großes Automobil-Anwendungsspektrum bedienen. Dazu gehören nun auch digitale  und zunehmend in Spurwechselassistenzsystemen eingesetzt werden. Andererseits 
Anzeigensysteme und Infotainment-Anwendungen, die das bisherige Angebot für  bieten wir auch die passenden Mikrocontroller an, die einen wesentlichen Teil der 
Antriebsstrang, Assistenzsysteme, Fahrzeugsicherheit, Komfortelektronik sowie  Radar signalverarbeitung übernehmen. Unsere Radarlösungen mit aufeinander abge-
Datensicherheit ergänzen. Infineon verfügt über ein umfangreiches Portfolio an Mikro- stimmten Komponenten ermöglichen es 
controllern für die Automobilindustrie. Hinzu kommt eine führende Position bei   unseren Kunden, mit ihren Radarsystemen 
Speicher-ICs für spezifische Anwendungen, wie sie für die Datenverarbeitung für Fahrer- schneller auf den Markt zu kommen. Neben 
assistenzsysteme und automatisiertes Fahren sowie für digitale Anzeigensysteme  radarbasierten Fahrerassistenzsystemen 
und Infotainment-Anwendungen unabdingbar sind. Infineon unterstützt die Entwick- kommen unsere Mikrocontroller auch in 
lung hin zu zunehmender Vernetzung. Das schließt sowohl die Vernetzung der unter- kamerabasierten Fahrerassistenzsystemen 
schiedlichen Steuergeräte innerhalb des Fahrzeugs ein (beispielsweise via CAN,   und in Sensor-Fusion-Systemen bis Level 2+ 
CAN FD und FlexRay™) als auch die Kommunikation mit anderen Fahrzeugen (Fahrzeug- zum Einsatz. Dabei enthält die nachträglich 
zu-Fahrzeug) und mit der Cloud (Fahrzeug-zu-Infrastruktur). Ferner verstehen wir  definierte Zwischenstufe Level 2+ jene 
darunter die Anbindung mobiler Geräte via Wi-Fi und Bluetooth im Innenraum der  Funktionen, die für Level 3 vorgesehen sind, 
Fahrzeuge. Im Bereich der Mensch-Maschine-Interaktion werden bisherige Schalter  jedoch ohne die Funktion der komplexen  Unser 77-Gigahertz-Radarsensor-IC RXS8156PLA  
und Drehknöpfe zunehmend durch berührungsempfindliche Bedienflächen ersetzt.  Übergabe der Fahrzeugkontrolle zwischen  wird hauptsächlich in Notbrems- und  
Spurwechselassistenzsystemen eingesetzt.
Zur Mensch-Maschine-Interaktion gehören auch Head-up-Displays. Fahrzeug und Fahrer.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 57
Die Segmente
Automotive
Für Elektromobilität hat Infineon ein umfas- und Halbleiterlösungen. Sie alle müssen fehlertolerant sein, dürfen nicht ausfallen 
sendes Angebot an Leistungshalbleitern  und müssen bei unerwarteten Störungen eine Mindestfunktion sicherstellen, und  
und Ansteuerbauelementen mit jeweils  dies über die Einsatzdauer des Fahrzeugs hinweg. Infineon bietet bereits seit geraumer 
passender Aufbau- und Verbindungstechnik.  Zeit Konzepte und Lösungen für die Verlässlichkeit auf der Komponenten- und  
Darüber hinaus bietet Infineon Batteriema- Subsystemebene und verfolgt hierbei einen ganzheitlichen Ansatz: Unsere Halbleiter-
nagementlösungen für das effiziente Laden  lösungen – Sensoren, Mikrocontroller, Speicher, Leistungselektronik, Stromversor-
und Überwachen von Batteriesystemen. Die  gungs- und Sicherheitschips − ermöglichen Systeme, die die hohen Anforderungen 
Halbleiterlösungen von Infineon sind für  funktionaler Sicherheit gemäß ISO 26262 erfüllen. Die Mikrocontroller unserer 
alle Arten von Elektrofahrzeugen geeignet:  AURIX™-Familie steuern zum Beispiel Lenkung und Bremse und fungieren als Host-
für reine Elektrofahrzeuge, Plug-in-Hybrid- Controller, die zur funktionalen Sicherheit zentraler Steuergeräte beitragen. Andere 
fahrzeuge und Mildhybrid-Fahrzeuge mit  Halbleiterlösungen sichern die interne wie externe Datenkommunikation ab. 
48-Volt-Technologie. Unser Portfolio deckt 
dabei auch Halbleiterlösungen für Fahr-
Der Sensing- und Balancing-IC TLE9012AQU   zeuge ab, die auf der aufkommenden Wasser-
unterstützt Batteriemanagementsysteme   stofftechnologie basieren. Im Bereich   So bringt Cypress uns voran
für Elektrofahrzeuge aller Art.
Leistungselektronik sind wir bei Si-basierten 
Halbleiterlösungen unangefochtener  ›  Mit den Mikrocontrollern der TRAVEO™-Familie adressieren  
Marktführer im Automobilmarkt. Darüber hinaus erweitern wir unser Portfolio auf  wir digitale Anzeigensysteme und Head-up-Displays.
Basis der Materialien SiC und GaN. Sie eröffnen zusätzliches Verbesserungspotenzial  ›  Die SEMPER™ NOR-Flash-Speicher-ICs eignen sich beim  
bei Effizienz und Leistungsdichte. automatisierten Fahren für Daten- und Event-Logging.
›  Im Bereich Mensch-Maschine-Interaktion ersetzen 
Unser Produktportfolio erfüllt die hohen Qualitäts- und Zuverlässigkeitsanforderungen 
wir Schalter und Drehknöpfe durch berührungs-
der Automobilindustrie. Für das automatisierte Fahren gilt: Je größer das Vertrauen 
empfindliche Bedienflächen.
in Technikinnovationen, die den menschlichen Fahrzeugführer ersetzen, desto höher 
ist die Akzeptanz und desto eher werden sich höhere Stufen der Automatisierung  
in Fahrzeugen durchsetzen – in Privatfahrzeugen, Taxis und Bussen, in Nutz- und Bau-
fahrzeugen, in landwirtschaftlichen Maschinen sowie in Bahnen des öffentlichen  
Personenverkehrs. Voraussetzung für dieses Vertrauen ist die Verlässlichkeit der Fahr-
zeuge und damit die Verlässlichkeit der in ihnen verbauten Systeme, Komponenten 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 58
Die Segmente
Automotive
Marktposition
G17 Weltmarkt für Automobilhalbleiter im Jahr 2019
Im Kalenderjahr 2019 ist die Fahrzeugproduktion um rund 6 Prozent einge-  US$37,186 Milliarden (minus 1,28 % zum Vorjahr)
brochen (Quelle: IHS Markit: Light Vehicle Production Forecast. Oktober 2020).   nach Regionen  nach Produktkategorien 
Dies führte zu einem Rückgang des Automobil-Halbleitermarktes um 1,3 Prozent;  
von US$37,668 Milliarden im Vorjahr auf US$37,186 Milliarden im Kalenderjahr 2019   34,7 % Europa
 18,6 %  Nordamerika  26,5 % Leistungshalbleiter
(Quelle: Strategy Analytics). Bis auf Nordamerika (plus 0,2 Prozent zum Vorjahr)  
 18,1 % China  23,2 %  Controller
ergab sich in allen Regionen ein Rückgang; in China (minus 2,5 Prozent) und Japan   15,6 % Japan  15,2 % Sensoren
(minus 3,9 Prozent) waren die Rückgänge am stärksten. Europa blieb mit einer     7,2 % Korea     5,6 % Speicher
  5,8 % Sonstige  29,5 % Sonstige
Marktgröße von US$12,892 Milliarden beziehungsweise einem Anteil von 34,7 Prozent 
die mit Abstand bedeutendste Region,   G17.
Quelle: Strategy Analytics: Automotive Semiconductor Vendor Market Shares. April 2020.
Leistungshalbleiter und Controller repräsentieren die beiden größten Produktkate-
gorien. Sie bilden zusammen rund die Hälfte aller Halbleiter im Automobilbereich ab.  G18 Marktanteil bei Automobilhalbleitern im Jahr 2019
Infineon ist bei Leistungshalbleitern Marktführer mit einem Marktanteil von 25,5 Pro-
zent. Bei den Controllern konnte Infineon einerseits einen Prozentpunkt organisch  Infineon 13,4 %
wachsen, andererseits kamen 6,1 Prozentpunkte durch Cypress hinzu. Somit hält   NXP 11,3 %
Infineon nun einen Marktanteil von 16,2 Prozent und Rang 3. Der Abstand zu den beiden 
Renesas 8,7 %
Spitzenreitern NXP (27,2 Prozent) und Renesas (27,0 Prozent) wurde verkürzt und  
Texas Instruments 8,1 %
die Distanz zu Texas Instruments (9,8 Prozent) vergrößert. Bei Sensoren blieb Infineon 
STMicroelectronics 7,6 %
zweitgrößter Hersteller hinter Bosch. Der Abstand von 3,0 Prozentpunkten im Vorjahr 
konnte auf 0,6 Prozentpunkte im Kalenderjahr 2019 verringert werden.
Quelle: Strategy Analytics: Automotive Semiconductor Vendor Market Shares. April 2020.
Infineon war mit 13,4 Prozent Marktanteil (davon 11,2 Prozentpunkte von Infineon   Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
und 2,2 Prozentpunkte von Cypress) erstmals weltgrößter Automobil-Halbleiter-
hersteller,   G18. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen 
G19 Marktanteil von Infineon bei Automobilhalbleitern nach Regionen im Jahr 2019
Marktanteil von 49,1 Prozent (Vorjahr: 47,7 Prozent).
Position #1 #3 #1 #1 #1 #3
Infineon (inklusive Cypress) nahm in allen Regionen mindestens Rang 3 ein,   G19.  16,5 % 15,8 %
In der bedeutendsten Region Europa und in China, der am schnellsten wachsenden  13,4 % 13,8 %
11,7 %
10,6 %
Region der letzten sieben Jahre, sowie in Korea war Infineon Marktführer. Infineon konnte 
in Japan gegen den Trend zulegen und den Marktanteil ohne Cypress von 7,3 Prozent 
auf 8,0 Prozent ausbauen. Cypress hielt den Marktanteil von 3,7 Prozent stabil. Mit 
11,7 Prozent Marktanteil wurde Toshiba übersprungen und erstmals Rang 3 erreicht.
Welt Nordamerika Europa China Korea Japan
Quelle: Strategy Analytics: Automotive Semiconductor Vendor Market Shares. April 2020.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 59
Die Segmente
Automotive
Entwicklung des Segments Automotive   von Plug-in-Hybrid- und reinen Elektrofahrzeugen stark an. So entfielen in den ersten 
im Geschäftsjahr 2020 neun Monaten des Kalenderjahres auf diese Fahrzeugtypen rund 7 Prozent aller  
zugelassenen Fahrzeuge. Dies entspricht mehr als einer Verdopplung gegenüber dem 
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen Umsatz in  Vorjahreszeitraum. Ein anderes Bild ergab sich bei Elektrofahrzeugen in China. Dort 
Höhe von €3.542 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von Cypress ab 16. April 2020).  kam es nach den Kürzungen der Fördermaßnahmen ab Juli 2019 zu einem deutlichen 
Dies entspricht einem Wachstum von 1,1 Prozent verglichen mit dem Umsatz   Rückgang in der Produktion. Dies setzte sich zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 fort. 
des Vorjahres in Höhe von €3.503 Millionen. Das Segment steuerte 41 Prozent des   Erst in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres zogen die Verkäufe von Elektrofahr-
Konzernumsatzes bei. zeugen in China wieder an. Europa gewann durch diese Entwicklungen an Bedeutung. 
Dieser Trend dürfte sich im Kalenderjahr 2021 durch die 95-Gramm-CO2-pro-Kilometer-
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2020 €155 Millionen. Dies entspricht  Vorgaben der EU weiter fortsetzen.
einem Rückgang von 61,6 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des  
Vorjahres in Höhe von €404 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segment- Am Wachstum der Elektromobilität wollen wir in Zukunft noch stärker partizipieren. 
ergebnis-Marge 4,4 Prozent (Vorjahr: 11,5 Prozent).   G20 So haben wir unser Produktangebot für Elektrofahrzeuge im abgelaufenen Geschäfts-
jahr beispielsweise um einen neuen Sensing- und Balancing-IC für Batteriemanage-
Bereits zu Beginn des Geschäftsjahres konnte die vorhandene Fertigungskapazität  mentsysteme erweitert. Dieser IC kann sowohl in Hochvolt-Batteriesystemen in  
nicht vollständig genutzt werden. Durch den coronabedingten Umsatzeinbruch im  Plug-in-Hybrid- und reinen Elektrofahrzeugen wie auch in 48-Volt-Batteriesystemen 
zweiten Halbjahr des Geschäftsjahres verschärfte sich die Lage weiter und es entstanden  in Mildhybrid-Fahrzeugen verwendet werden. 
erhebliche Leerstandskosten, die sich negativ auf das Segmentergebnis auswirkten. 
Die Geschäftsaktivitäten von Cypress trugen positiv zum Segmentergebnis bei. Unser Systemverständnis, unser Qualitätsanspruch und unsere exzellente Unterstüt-
zung schaffen Mehrwert für unsere Kunden und helfen ihnen, ihr Geschäft auszubauen. 
Die Automobilproduktion erlebt im Kalenderjahr 2020 den stärksten Einbruch ihrer  So verlieh uns im August 2020 der japanische Automobilzulieferer Denso zwei Aus-
Geschichte. Die weltweite Fahrzeugproduktion ging um rund 20 Prozent gegenüber dem  zeichnungen. Zum einen erhielten wir einen Preis für besonders hochwertige Produkte 
Vorjahreszeitraum zurück (Quelle: IHS Markit). Dieser Rückgang wurde jedoch durch  für Innovationen im Automobil und die Mobilität der Zukunft. Zum anderen erhielt 
einen erhöhten Bedarf an Halbleitern – hervorgerufen durch die Trends zu Fahrer- Infineon in Amerika die Auszeichnung als bester Geschäftspartner des Jahres in 
assistenzsystemen, zu erhöhter Elektrifizierung und zu einer höheren Ausstattung –  Bezug auf außergewöhnliche Qualität, Leistung, Designunterstützung und Partner-
kompensiert. Dies spiegelte sich im Anstieg des durchschnittlichen Halbleiterwerts je  schaftsaktivitäten in dieser Region.
Fahrzeug von US$417 im Kalenderjahr 2019 auf US$457 im Kalenderjahr 2020 wider, 
 G02 auf   S. 28. So blieb zum Beispiel trotz des deutlichen Rückgangs der weltweiten 
G20 Umsatz und Segmentergebnis des Segments Automotive
Fahrzeugproduktion unser Umsatz mit 77-Gigahertz-Radarsensor-ICs stabil. Dies 
unterstreicht die zunehmende Ausstattung der Fahrzeuge mit Fahrerassistenzsystemen,  € in Millionen
in diesem Fall Notbrems assistenten und Abstandsregelung. 3.503 3.542
Vom Rückgang der Fahrzeugproduktion war zunächst auch die Produktion von Elektro-
fahrzeugen betroffen. Zur Mitte des Jahres trat allerdings eine Trendumkehr ein.
 Umsatz 
Durch die Kaufanreizprogramme in vielen Ländern Europas, die gegen Mitte des Jahres 
404 155  Segmentergebnis
in Kraft traten und insbesondere Elektrofahrzeuge fördern, stieg dort der Absatz  
2019 2020
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 60
Die Segmente
Industrial Power Control
Industrial 
Power Control
 
Das Segment Industrial Power Control ist spezialisiert 
auf Halbleiterlösungen für das intelligente Manage-
ment und die effiziente Wandlung elektrischer Energie 
über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg:  
Erzeugung, Übertragung, Speicherung und Nutzung. 
Das Produktportfolio besteht hauptsächlich aus IGBT-
UMSATZ
Leistungstransistoren, Treiber-ICs zu deren Ansteue-
  
rung sowie Komponenten auf Basis von SiC. Die   1.406
€ 
Produkte bieten wir in unterschiedlichen Bauformen 
Millionen
und mit unterschiedlichem Funktionsgrad an. Das 
breite Anwendungsspektrum des Segments umfasst 
Motorsteuerungen für industrielle Fertigung und 
UMSATZ
Gebäudetechnik, Wechse l richter für Fotovoltaik- und  SEGMENTERGEBNIS
1.406
Windkra€fta nlagen, Haushaltsgeräte, Zugantriebs-
€ 256 
systeme, EMleikltlrioonnuteznfahrzeuge wie Busse, Bau- und 
Landwirtschaftsmaschinen, Systeme zur Hoch- Millionen
spannungs-Gleichstrom-Übertragung und Energie-
speicherung, Industriestromversorgungen sowie  
SEGMENTERGEBNIS
Ladeinfrastrukturen für Elektrofahrzeuge. Wir setzen 
auf Integration und Digitalisie€ru 2ng.5 Mi6thi lfe von  
Lösungen zur drahtlosen Kommunikation lassen sich 
Millionen
zudem zahlreiche innovative Anwendungsfälle rund  
um das Wachstumsthema Industrie 4.0 realisieren.
Anwendungsfelder   S. 237 
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 61
Die Segmente
Industrial Power Control
Strategische Ausrichtung Exemplarisch hierfür zwei Beispiele:
Leistungshalbleiter stellen ein zentrales Element für die Produkte und Systeme   ›    Das PrimePACK™-Modul, welches die IGBT5-Chip-Technologie mit dem .XT-Modul-
unserer Kunden dar. Sie bestimmen wesentlich Funktion, Effizienz, Größe, Gewicht  Aufbau kombiniert. Während die IGBT5-Chip-Technologie höhere Leistungsdichten 
und Kosten der Systeme. Die Produkte des Segments Industrial Power Control   mit geringeren statischen und dynamischen Verlusten ermöglicht, sorgt in den 
bilden dabei das Fundament für eine effiziente Erzeugung, nahezu verlustfreie Über- Modulen die .XT-Aufbau- und Verbindungstechnologie für eine längere Lebensdauer 
tragung und Speicherung elektrischer Energie einerseits sowie für die Reduzierung  durch eine verbesserte thermische Lastwechselfestigkeit. Somit liefert sie unseren 
von Verlusten bei der Nutzung andererseits. Das Kerngeschäft besteht aus diskreten  Kunden einen signifikanten Mehrwert bei Hochleistungs-Wechselrichtern in Wind- 
IGBTs und IGBT-Modulen sowie den jeweils zugehörigen Treiber-ICs. Diesen Kern   und Fotovoltaikanwendungen sowie in industriellen Antrieben.
wollen wir weiterhin stärken. Unsere bestehenden Produkte entwickeln wir kontinu-
ierlich weiter und komplementieren sie zu Gesamtlösungen für den Kunden. Hierzu  ›    Die Produkte der iMOTION™-Familie – es sind im Prinzip anwendungsoptimierte 
nutzen wir unsere Skalenvorteile sowohl in Forschung und Entwicklung als auch in  Mikrocontroller – bieten die Möglichkeit einer einfach implementierbaren intelli-
der Fertigung. Damit erreichen wir ein breites kosten- und performanceoptimiertes  genten Motorsteuerung. Für diese kompakten Produkte bietet Infineon Referenz-
Portfolio. Darüber hinaus entwickeln wir Produkte mit langfristigem Differenzie- designlösungen an inklusive Konnektivitätslösungen und Komponenten für die 
rungspotenzial.  Mensch-Maschine-Interaktion.
 
Unseren Produktkern stärken wir durch den Einsatz neuer Materialien (siehe Kapitel 
„Forschung und Entwicklung“,   S. 78 f.). Für den schnellen Markteinstieg ist dabei die 
Easy-Modul-Familie ein wichtiger Erfolgs-
faktor. Sie bietet unseren Kunden eine  
flexible und einfach skalierbare Modullösung, 
die sich besonders bei Applikationen wie 
Foto voltaik, industrieller Automatisierung 
und der Ladeinfrastruktur für Elektrofahr-
zeuge bewährt. Neben den Modulen stärken  
wir die Serienproduktion unseres umfas-
senden Produktportfolios an diskreten  
SiC-MOSFET-Komponenten. Bei unseren 
SiC-Produkten können sich unsere Kunden 
darauf verlassen, dass sie die gewohnte 
Zuverlässigkeit und die Unterstützung  
bei der Entwicklung von Systemen, basie- Das CoolSiC™ MOSFET Easy 2B-Modul bietet eine  
Das PrimePACK™-Modul kommt in Hochleistungs-Wechselrichtern in   rend auf dem neuen Material, geliefert  skalierbare Lösung für Fotovoltaik-Wechselrichter und  
Windturbinen und Fotovoltaik-Freiflächenanlagen zum Einsatz. Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge.
bekommen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 62
Die Segmente
Industrial Power Control
Das bei der Anwendung von diskreten IGBTs und IGBT-Modulen gewonnene Know-how 
nutzt das Segment Industrial Power Control, um in angrenzenden Produktbereichen 
So bringt Cypress uns voran
zusätzliches Wachstumspotenzial zu erschließen, zum Beispiel mit den sogenannten 
Intelligent Power Modules (IPMs). Die funktionale Integration von Treibern und Leis-
tungsschaltern in unseren CIPOS™-IPMs hilft unseren Kunden, die Effizienz bei Antrieben  ›  Mikrocontroller und Konnektivitätslösungen werden mit  
für Kleinmotoren zu steigern und so neue Standards für Energieeffizienz bei Haus- den Leistungskomponenten segmentübergreifend zu neuen  
haltsgeräten sowie bei industriellen Anwendungen zu erfüllen. Zum anderen ermög- Systemlösungen kombiniert.
lichen diese integrierten Produkte eine deutliche Reduzierung von Systemgröße und  ›  Fahrerlose Transportsysteme, kollaborative Roboter,  
Entwicklungsaufwand. Für die oben erwähnten Produkte der iMOTION™-Familie   Klimaanlagen und Haushaltsgeräte werden vom  
entwickeln wir spezielle Steueralgorithmen, für die der Kunde nur wenige Parameter  erweiterten Produktportfolio profitieren.
anpassen muss, um eine leistungsfähige Lösung für sein Problem zu erhalten. Die 
›  Wir wollen dabei einen größeren Teil des Halbleiterwerts 
Produkte der iMOTION™-Familie werden in Haushaltsgeräten aller Art, vom Haar-
einer Anwendung adressieren und unseren Kunden  
trockner über die Waschmaschine bis zur Klimaanlage, eingesetzt.
einsatzbereite Lösungen anbieten.
Segmentübergreifend profitiert das Segment Industrial Power Control vom Mikro-
controller-, Konnektivitäts- und Sicherheitsangebot des Segments Connected Secure 
Systems. Das öffnet die Tür für neue Märkte und weiteres Wachstumspotenzial  
in den dem Segment Industrial Power Control zugeordneten Anwendungsfeldern.
Mit dem erweiterten Angebot können wir einerseits einen größeren Teil des Halbleiter-
werts einer Anwendung adressieren und damit in unseren bestehenden Märkten  
weiter wachsen und andererseits unseren Kunden einsatzbereite Lösungen anbieten. 
Mit dem Verständnis der neu gewonnenen Produkte und Märkte erweitern wir zudem 
unsere Aktionsfelder. Insbesondere in den Bereichen Haushaltsgeräte und Fabrik-
automatisierung − hier speziell Robotik und fahrerlose Transportsysteme − sehen wir 
Potenzial für Synergien.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 63
Die Segmente
Industrial Power Control
Marktposition
G21 Marktanteil bei diskreten IGBTs im Jahr 2019
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter erfuhr nach dem starken Anstieg im Kalender-
Infineon 32,5 %
jahr 2018 eine Korrektur im Kalenderjahr 2019. Während Infineon im Kalenderjahr 2018 
Fuji Electric 11,7 %
in nahezu allen Produktkategorien Marktanteile gewinnen konnte, kam es im Kalender-
jahr 2019 zu einer gewissen Gegenreaktion. Der Umsatz von Infineon fiel in manchen  ON Semiconductor 7,9 %
Produktkategorien stärker als der Markt.  Toshiba 6,1 %
Mitsubishi 5,7 %
Der Weltmarkt für diskrete IGBT-Leistungstransistoren erreichte im Kalenderjahr 2019 
eine Größe von US$1,439 Milliarden (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Anstieg 
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
um 3,1 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$1,396 Milliarden. Der Umsatz  Power Semiconductor Market Share Database 2020. September 2020.
von Infineon ging in diesem Bereich um 4,5 Prozent zurück. Mit einem Marktanteil von  Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
32,5 Prozent war Infineon weiterhin klarer Marktführer (Vorjahr: 35,1 Prozent),   G21. 
Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil von 63,9 Pro-
G22 Marktanteil bei IPMs im Jahr 2019
zent (Vorjahr: 63,2 Prozent).
 
Mitsubishi 32,7 %
Der Weltmarkt für Intelligent Power Modules (IPMs) erreichte im Kalenderjahr 2019 
ON Semiconductor 17,9 %
eine Größe von US$1,586 Milliarden (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Rückgang 
Infineon 11,5 %
um 4,6 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$1,661 Milliarden. Der Umsatz 
Fuji Electric 7,8 %
von Infineon ging in diesem Bereich um 9,4 Prozent zurück. Mit einem Marktanteil von 
11,5 Prozent lag Infineon weiterhin auf Rang 3 (Vorjahr: 12,1 Prozent),   G22. Die fünf  Semikron 7,0 %
größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil von 76,9 Prozent 
(Vorjahr: 79,7 Prozent). Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
Power Semiconductor Market Share Database 2020. September 2020.
Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
Der Weltmarkt für IGBT-Module erreichte im Kalenderjahr 2019 eine Größe von 
US$3,305 Milliarden (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Anstieg um 6,3 Prozent 
gegenüber dem Vorjahreswert von US$3,108 Milliarden. Der Umsatz von Infineon  G23 Marktanteil bei IGBT-Modulen im Jahr 2019
stieg in diesem Bereich um 8,0 Prozent. Mit einem Marktanteil von 35,6 Prozent war 
Infineon weiterhin klarer Marktführer (Vorjahr: 35,1 Prozent),   G23. Die fünf größten  Infineon 35,6 %
Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil von 68,8 Prozent (Vorjahr:  Mitsubishi 11,9 %
68,1 Prozent).
Fuji Electric 10,5 %
Semikron 7,3 %
Vincotech 3,5 %
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
Power Semiconductor Market Share Database 2020. September 2020.
Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 64
Die Segmente
Industrial Power Control
Entwicklung des Segments Industrial Power Control   Die für uns relevanten Zielmärkte waren von der Coronakrise unterschiedlich betroffen. 
im Geschäftsjahr 2020 Dementsprechend kam das Segment Industrial Power Control verhältnismäßig gut 
durch die Krise.
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen 
Umsatz in Höhe von €1.406 Millionen. Die Akquisition von Cypress hatte keinen Effekt  Der Bereich elektrische Antriebe, der größte dieses Segments, war von der Krise  
auf den Umsatz in diesem Segment. Mit einem Rückgang um 0,8 Prozent blieb der  in mehrfacher Weise negativ betroffen. Zum einen blieben Anreize für einen Investi-
Umsatz gegenüber dem Vorjahr nahezu unver ändert (Vorjahr: €1.418 Millionen). Das  tionsschub im Bereich Fabrikautomatisierung aus. Zum anderen kam es durch den 
Segment steuerte 17 Prozent des Konzern umsatzes bei. deutlichen Ölpreisverfall in der Mitte des Geschäftsjahres praktisch zu einem Investi-
tionsstopp in der Öl- und Gasindustrie.
Das Segmentergebnis erreichte im Geschäftsjahr 2020 €256 Millionen. Dies entspricht 
einem Anstieg um 2,0 Prozent verglichen mit dem Wert im Vorjahr von €251 Millionen.  Der Bereich erneuerbare Energien, der über 20 Prozent des Segmentumsatzes repräsen-
Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge 18,2 Prozent (Vorjahr:  tiert, verzeichnete erneut ein erfreuliches Wachstum und konnte den Umsatzrückgang 
17,7 Prozent). im Bereich elektrische Antriebe ausgleichen. Der Umsatz mit Produkten für Fotovoltaik-
Wechselrichter stieg um rund 37 Prozent, jener mit Produkten für Windenergie um 
Die gesunkene Marktnachfrage in einzelnen Bereichen führte im Verlauf des gesamten  mehr als 13 Prozent.
Geschäftsjahres zu einer Unterauslastung der verfügbaren Kapazität in Teilen der  
Fertigungslandschaft, was gegenüber dem Vorjahreszeitraum zu gestiegenen Leer- Im Bereich Haushaltsgeräte hält der Trend zu inverterisierten Motorsteuerungen an. 
standskosten führte. Aufgrund von Effizienzvorschriften zum Energieverbrauch wird auch für die kommenden 
Jahre erwartet, dass die Nachfrage nach inverterisierten Endgeräten – insbesondere 
Im Gegensatz dazu konnten die Betriebskosten durch die zu Beginn des Geschäfts- Klimaanlagen und Waschmaschinen – auf einem hohen Niveau bleiben wird. Aufgrund 
jahres eingeleiteten und aufgrund der Coronakrise verstärkten Sparmaßnahmen  der Coronakrise kam es allerdings in China, unserem wichtigsten Markt in diesem 
reduziert werden. In Summe konnte das Segmentergebnis bei einem nahezu unver- Bereich, zu einem Rückgang der Bautätigkeiten, was die Nachfrage nach Klimaanlagen 
änderten Umsatz um €5 Millionen gesteigert werden. vorübergehend dämpfte. Als Folge davon sahen wir bei Haushalts geräten einen  
leichten Umsatzrückgang.
Der Umsatz im Bereich Zugsysteme war bis Mitte des Jahres nahezu unverändert, 
zeigte sich dann aber zunehmend rückläufig. Aufgrund der Coronakrise nutzen die 
G24 Umsatz und Segmentergebnis des Segments Industrial Power Control
Fahrgäste öffentliche Verkehrsmittel deutlich weniger als sonst. Der Ausbau der 
€ in Millionen Transportkapazitäten wurde in vielen Regionen verschoben. Insbesondere in der 
1.418 1.406 Schwerpunktregion China wurden Infrastrukturprojekte zurückgestellt.
Produktseitig haben wir unser Portfolio an SiC-Komponenten weiter ausgebaut.  
Hinzugekommen ist unter anderem die erste Produktfamilie mit 1.700-Volt-CoolSiC™-
 Umsatz 
251 256 MOSFETs. Die Komponenten zielen auf Hilfsstromversorgungen in dreiphasigen 
 Segmentergebnis
Stromwandlern, etwa für Motorantriebe, erneuerbare Energien, Ladeinfrastruktur 
2019 2020 sowie HVDC-Systeme.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 65
Die Segmente
Power & Sensor Systems
Power & Sensor 
Systems
 
UMSATZ
Das Segment Power & Sensor Systems umfasst eine 
  
große Auswahl an Leistungshalbleiter-, Hochfrequenz-  2.650
€ 
und Sensortechnologien. Damit machen wir Stromver-
Millionen
sorgungen, Elektrowerkzeuge, Beleuchtungssysteme, 
mobile Endgeräte sowie Industrie- und Konsumer-
anwendungen kleiner, leichter, energieeffizienter und 
erschließen neue Funktionalitäten. Mit der nächsten 
SEGMENTERGEBNIS
Generation von Lösungen auf Basis von Si, SiC und  
GaN ermöglichen wir neue, innovative Lösungen für  € 636 
Anwendungen in den Bereichen 5G, Big Data und 
Millionen
erneuerbare Energien. Unser Portfolio an Produkten 
für Stromversorgungen, bestehend aus Steuer-ICs, 
Treibern und MOSFET-Leistungstransistoren, adressiert 
die beiden zentralen Anforderungen des Marktes: 
Wandlungseffizienz und Leistungsdichte. Im weltweiten 
MOSFET-Markt ist Infineon die klare Nummer eins,   G25. 
Unsere hochpräzisen Sensorlösungen verleihen IoT-
Geräten „menschliche Sinne“, sodass sie intuitiv auf 
ihre Umgebung reagieren können. Abgerundet wird das 
Produktportfolio durch Audio verstärker, die als Basis 
für intelligente Lautsprecher und andere Audioanwen-
dungen mit anspruchsvoller Klangleistung dienen.
Anwendungsfelder   S. 238 
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 66
Die Segmente
Power & Sensor Systems
Mit Wirkung zum 1. April 2020 hat sich der Name des Segments von „Power Manage- Beispiele für Anwendungsfelder sind die Stromwandlung für Rechenzentren, Telekom-
ment & Multimarket“ in „Power & Sensor Systems“ geändert. Damit wurde der zuneh- munikationseinrichtungen, Mobilfunk-Infrastruktur sowie batteriebetriebene Geräte.
menden Bedeutung unseres Sensor-Portfolios im Namen des Segments Rechnung 
getragen. Denn Megatrends wie Digitalisierung, „smart everything“ und das IoT treiben  Zu den wachstumsstärksten Applikationen für diese Produktgruppe der MOSFET- 
die Nachfrage nach unseren Sensoren. Darüber hinaus entwickeln wir uns seit einigen  Leistungstransistoren gehören auch batteriebetriebene Geräte. Besonders interessant 
Jahren von einem der führenden Anbieter von Komponenten zu einem der führenden  sind daneben Anwendungen mit bürstenlosen Gleichstrommotoren, die zunehmend 
Anbieter von Systemlösungen und verfolgen dabei insbesondere unseren strategi- die konventionellen Motoren ersetzen. Hier haben wir gezeigt, dass wir mit bereits 
schen Ansatz „Vom Produkt zum System“. Der neue Name spiegelt unseren Anspruch  bestehenden Produkten neue Applikationen wie eScooter bedienen können. Darüber 
wider, den Kunden ein ganzheitliches Portfolio sowie Systemkompetenz anzubieten.  hinaus erweitert Infineon kontinuierlich sein Produktportfolio zur digitalen Last-
Die Namensänderung hatte keine Auswirkungen auf die Organisationsstruktur, die  regelung und nimmt technologisch benachbarte Märkte in den Fokus, beispielsweise 
Strategie oder den Geschäftsumfang. Point-of-Load-Controller für Rechenzentren oder Class-D-Audioverstärker.
Mit den USB-Controllern von Cypress erweitern wir nicht nur unsere Kompetenz bei 
Strategische Ausrichtung der Kommunikation, wir stärken auch entscheidend unsere Positionen im Bereich 
Ladegeräte und Adapter. Hier können wir nun komplette Lösungen, bestehend aus 
Der Trend bei Stromversorgungen aller Art ist ungebrochen: hoher Wirkungsgrad,   den USB-Controllern und der AC-DC-Wandlung, anbieten. Insbesondere der neue 
steigende Leistung und geringere Baugröße. Besonders die Leistungsdichte wird   Standard USB Type PD, der das Laden von Geräten bis zu 100 Watt erlaubt, hat das 
zu einer entscheidenden Größe. Mit unseren Konzepten im Bereich „Digital Power  Potenzial, zum weltweit einheitlichen Ladestecker für Kleingeräte zu werden.
Management“ – dem Wechsel von der  
analogen zur digitalen Regelung der  
Stromversorgung – wird diesem Trend  
Rechnung getragen. Mit Technik, die  
mehr leistet, weniger verbraucht und für  
alle verfügbar ist.
Die Leistungstransistoren der CoolMOS™- 
und OptiMOS™-Familien decken den gesam-
ten Spannungsbereich ab: von niedrigen  
(bis 40 Volt) über mittlere (40 Volt bis 500 Volt) 
bis zu höheren Spannungen (über 500 Volt). 
Die Leistungstransistoren der CoolMOS™-Familie sind   Sie bilden gemeinsam mit entsprechenden 
für Spannungen von über 500 Volt ausgelegt und werden in   Steuer-ICs und Treibern den Kern des Leis- Mit dem Controller EZ-PD™ CCG4 unterstützen wir den neuen Standard USB TYPE-C Power Delivery, 
Netzteilen in Rechenzentren und Basisstationen verwendet. der das Potenzial hat, zum weltweit einheitlichen Ladestecker für Kleingeräte zu werden.
tungshalbleitergeschäfts dieses Segments. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 67
Die Segmente
Power & Sensor Systems
Sowohl in Forschung und Entwicklung als auch in der Fertigung profitieren wir von  Neben Smartphones und deren Zubehör profitieren wir von der Vernetzung intelli-
Skaleneffekten und stärken damit unsere Marktposition. Beispielsweise können   genter Geräte wie Smart Speaker, Smart Home und Wearables. Diese Geräte werden 
wir unser Kernportfolio an Si-basierten Leistungshalbleitern durch Schalter ergänzen,  mit der Stimme oder mit Gesten gesteuert.
die auf den neuen Materialien SiC und GaN aufbauen. 
Im Bereich Hochfrequenz bietet das Unternehmen Bausteine an, die beispielsweise 
Im Sensorikgeschäft verfügt Infineon über ein starkes Fundament durch Technologien  für die Signalverstärkung in Mobiltelefonen oder für die Kommunikation zwischen 
wie Radar, Time-of-Flight für 3D-Kamera-Anwendungen sowie MEMS. MEMS-Mikrofone  Mobilgerät und Basisstation eingesetzt werden. Neue Anforderungen bezüglich  
werden nicht mehr ausschließlich im Smartphone eingesetzt. Im abgelaufenen  der Ausrichtung der hochfrequenten elektromagnetischen Wellen zur Verbesserung  
Geschäftsjahr erzielten wir erstmals einen signifikanten Umsatz mit speziellen MEMS- der Übertragung eröffnen hier neue Potenziale.
Mikrofonen für kabellose Ohrhörer. Diese sogenannten „Sealed Dual Membrane“-
Mikrofone erlauben aktive Geräuschunterdrückung in In-Ear-Ohrhörern.
So bringt Cypress uns voran
›  Mit den USB-Controllern und den Leistungshalbleitern für die  
Bereiche AC-DC und DC-DC können wir unseren Kunden neue,  
umfangreiche Lösungen für Adapter und Ladegeräte anbieten.
›  Mikrocontroller und Konnektivitätslösungen werden mit  
den Sensoren und Leistungshalbleitern segmentübergreifend  
zu neuen Systemlösungen kombiniert.
›  Mobile Geräte wie Fitness-Tracker, intelligente Uhren,  
intelligente Lautsprecher und andere batteriebetriebene 
Geräte werden vom erweiterten Produkt portfolio  
profitieren.
Aufgrund der hohen Empfindlichkeit unserer MEMS-Mikrofone werden sie  
zur aktiven Geräuschunterdrückung in kabellosen Ohrhörern eingesetzt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 68
Die Segmente
Power & Sensor Systems
Marktposition
G25 Marktanteil bei MOSFETs im Jahr 2019
Der Weltmarkt für MOSFET-Leistungstransistoren, bestehend aus Standard-MOSFETs, 
Infineon 24,6 %
Protected MOSFETs, SiC-MOSFETs und GaN-Transistoren, erreichte im Kalenderjahr 
ON Semiconductor 12,8 %
2019 eine Größe von US$8,097 Milliarden. Dies entsprach einem Rückgang um  
3,5 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$8,391 Milliarden (Quelle: Omdia).  STMicroelectronics 9,5 %
Der Umsatz von Infineon ging in diesem Bereich um 10,6 Prozent zurück. Mit einem  Toshiba 7,3 %
Marktanteil von 24,6 Prozent war Infineon weiterhin klarer Marktführer (Vorjahr:   Renesas 5,6 %
26,5 Prozent),   G25. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen 
Marktanteil von 59,8 Prozent (Vorjahr: 59,5 Prozent).
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
Power Semiconductor Market Share Database 2020. September 2020.
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter-ICs − bestehend aus Power-Management-ICs,  Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
Spannungsüberwachungs-ICs, Treibern, Spannungsreglern sowie Controllern für 
Schaltnetzteile, Verlustleistungskompensation und Batteriemanagement − erreichte 
G26 Marktanteil bei Power-ICs im Jahr 2019
im Kalenderjahr 2019 eine Größe von US$24,409 Milliarden. Dies entsprach einem 
Rückgang von 4,0 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$25,438 Milliarden  Texas Instruments 16,0 %
(Quelle: Omdia). Der Umsatz von Infineon ging in diesem Bereich um 9,3 Prozent 
Infineon 7,7 %
zurück. Infineon lag mit einem Marktanteil von 7,7 Prozent auf Rang 2 (Vorjahr: Rang 2 
Analog Devices 7,2 %
mit 8,1 Prozent),   G26. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen 
Qualcomm 6,3 %
einen Marktanteil von 42,8 Prozent (Vorjahr: 44,3 Prozent).
STMicroelectronics 5,6 %
Der Weltmarkt für MEMS-Mikrofone erreichte im Kalenderjahr 2019 eine Größe  
von 5,374 Milliarden Einheiten (Quelle: Omdia). Dies entsprach einem Anstieg von   Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
Power Semiconductor Market Share Database 2020. September 2020.
16,3 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 4,619 Milliarden Einheiten. Der 
Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
Umsatz in Einheiten von Infineon stieg um 36,8 Prozent. Infineon lag mit einem 
Marktanteil von 43,5 Prozent erstmals auf Rang 1 (Vorjahr: Rang 2 mit 37,0 Prozent), 
 G27. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten zusammen einen Marktanteil   G27 Marktanteil bei Chips für MEMS-Mikrofone im Jahr 2019 (nach Einheiten)
von 95,8 Prozent (Vorjahr: 93,7 Prozent).
Infineon 43,5 %
Zu dem Umsatzanstieg in Einheiten trug die Einführung der neuen und äußerst  Knowles 39,8 %
erfolgreichen „Sealed Dual Membrane“-Technologie im Herbst 2019 bei. Die erste auf  MEMSensing 5,9 %
dieser Technologie basierende Anwendung für unsere Mikrofone waren kabellose 
Omron 4,1 %
Ohrhörer mit aktiver Geräuschunterdrückung. Unsere anderen MEMS-Mikrofone  
NJRC 2,5 %
fanden im Wesentlichen in Smartphones und Tablets Verwendung.
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von Omdia zur Verfügung gestellt wurden:  
MEMS Microphone Dice Market Shares 2020; preliminary v1.1. Oktober 2020.
Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 69
Die Segmente
Power & Sensor Systems
Entwicklung des Segments Power & Sensor Systems   Der Ausbau von Rechenzentren und 5G-Mobilfunk-Infrastruktur setzte sich im  
im Geschäftsjahr 2020 abgelaufenen Geschäftsjahr fort. Im Bereich Rechenzentrum kam es coronabedingt 
insbesondere in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres zu einer starken Nachfrage. 
Im Segment Power & Sensor Systems erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen  Viele Rechenzentrumsbetreiber passten ihre Rechen- und Speicherkapazitäten der 
Umsatz in Höhe von €2.650 Millionen (inklusive Umsatzbeitrag von Cypress ab   gestiegenen Nachfrage nach digitalen Diensten wie Videostreaming, virtuelle Konfe-
16. April 2020). Dies entspricht einem Wachstum von 8,4 Prozent verglichen mit dem  renzen, Online-Shopping, Work-from-Home sowie Homeschooling an. Im Bereich 
Umsatz des Vorjahres in Höhe von €2.445 Millionen. Das Segment steuerte 31 Prozent  5G-Mobilfunk-Infrastruktur setzte sich der im Vorjahr begonnene Ausbau fort. 5G-Basis-
des Konzernumsatzes bei. stationen wurde vor allem in China und ferner in den USA, Korea und Japan installiert. 
Von beiden Trends profitierten unsere Komponenten für die Leistungsstufen.
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2020 €636 Millionen. Dies entspricht 
einem Wachstum von 8,7 Prozent gegenüber dem Wert des Vorjahres von €585 Millio- Auch im Bereich Sensorik entwickelte sich die Nachfrage erfreulich. Für Umsatz-
nen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge nahezu unverän- zuwächse sorgte das Geschäft mit MEMS-Mikrofonen. Obwohl der Absatz von Smart-
dert 24,0 Prozent (Vorjahr: 23,9 Prozent). phones rückläufig war, profitierten wir von weiteren Anwendungen und der Zunahme 
von Anwendungen zur Sprachsteuerung, welche ebenfalls MEMS-Mikrofone benötigen. 
Eine gesunkene Marktnachfrage in einzelnen Bereichen führte im Verlauf des Geschäfts- Beispiele hierfür sind intelligente Lautsprecher sowie Fernbedienungen für Smart-
jahres zu einer Unterauslastung der verfügbaren Kapazität in Teilen der Fertigungs- Home-Geräte. Den größten Beitrag zum Umsatzwachstum trugen jedoch kabellose 
landschaft, was gegenüber dem Vorjahreszeitraum zu gestiegenen Leerstandskosten  Ohrhörer mit aktiver Geräuschunterdrückung bei.
führte. Die zu Beginn des Geschäftsjahres eingeleiteten und aufgrund der Coronakrise 
verstärkten Sparmaßnahmen kompensierten diesen Effekt.  Unsere 3D-Time-of-Flight-Sensoren erfuhren bei Smartphone- und Automotivekunden 
eine höhere Nachfrage. Hingegen verzeichneten unsere 24-Gigahertz-Radarsensor-ICs 
einen rückläufigen Umsatz. Sie werden im Wesentlichen in Systemen zur Totwinkel-
erkennung eingesetzt und waren vom Rückgang der Autoproduktion betroffen.
Unser Geschäft mit batteriebetriebenen Geräten entwickelte sich erfreulich, während 
das Geschäft mit LED- und konventionellen Beleuchtungssystemen gegenüber dem 
G28 Umsatz und Segmentergebnis des Segments Power & Sensor Systems
Vorjahr zurückging.
€ in Millionen
2.445 2.650 Im Laufe des Geschäftsjahres haben wir unser Portfolio an SiC-Produkten deutlich 
erweitert. Dem Wunsch unserer Kunden nach Energieeffizienz, Leistungsdichte  
und Robustheit für eine Vielzahl von Anwendungen kommt der 650-Volt-CoolSiC™-
Leistungsschalter entgegen. Von den im Februar vorgestellten neuen Bauteilen  
585 636  Umsatz 
profitieren Server-, Telekommunikations- und Industrieschaltnetzteile, Solarenergie-
 Segmentergebnis
systeme, Energiespeicher, Motorantriebe sowie Ladesysteme für Elektroautos.
2019 2020
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 70
Die Segmente
Connected Secure Systems
Connected 
Secure Systems
Das Segment Connected Secure Systems bietet  
umfassende Systeme für eine gesicherte, vernetzte 
Welt, die auf vertrauenswürdigen, zukunftsweisenden 
Mikrocontrollern sowie drahtlosen Konnektivitäts- 
und Sicherheitslösungen basieren. Insbesondere  
wurden Mikrocontroller-, Wi-Fi-, Bluetooth- und  
kombinierte Konnektivitätslösungen (sogenannte 
Combo-Chips), hardwarebasierte Sicherheitstechnolo-
gien sowie eine leistungsfähige Software-Umgebung 
für die Programmierung und Konfigurierung der  
Mikrocontroller und Konnektivitätskomponenten  
entwickelt, die vielfältige Anwendungsbereiche  
UMSATZ
abdecken: Kredit- und Debitkarten, elektronische  
  
953
€  Reisepässe, Personalausweise, Unterhaltungselektro-
Millionen nik, IoT- und vernetzte Haushaltsgeräte, IT-Equipment, 
Cloud-Sicherheit und vernetzte Fahrzeuge. Mit  
unseren Technologien in den Bereichen Computing, 
Konnektivität und Sicherheit leisten wir einen wesent-
SEGMENTERGEBNIS lichen Beitrag, um heutige und künftige vernetzte  
Systeme zuverlässig zu schützen. Denn Kommunika-
€ 122 
tion und Datensicherheit sind zwei Seiten einer 
Millionen Medaille.
Anwendungsfelder   S. 239 
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 71
Die Segmente
Connected Secure Systems
Die zunehmende Digitalisierung eröffnet neue Potenziale, erhöht aber auch die Risiken  Unsere Kernkompetenz in den klassischen Smartcard-Anwendungen Bezahlkarten 
eines Hackerangriffs, wenn nicht entsprechende Gegenmaßnahmen ergriffen werden.  und hoheitliche Dokumente übertragen wir auf den wachstumsstarken Bereich der 
Mit dem erweiterten Produktportfolio stärken wir unsere Position und bestätigen  Embedded-Security-Anwendungen. Unser Geschäft wandelt sich somit von diesen 
unsere Strategie, nämlich unsere Kunden im Hinblick auf einfache Integrationsmög- klassischen Anwendungen hin zu Sicherheitslösungen mit einem Chip als hochzuver-
lichkeiten sowie kurze Produkteinführungszeiten bestmöglich zu unterstützen. lässigem Anker für Sicherheit. Weiterhin nimmt die Bedeutung von Software als  
Teil der angebotenen Lösung zu. So bieten wir unseren Kunden Lösungen für sichere 
Durch die Akquisition von Cypress haben sich nicht nur das Produktportfolio und   Authentifizierung, Verschlüsselung, Schutz vor unbefugtem Zugriff bis hin zu fertigen 
die Anzahl der dadurch möglichen Anwendungen deutlich vergrößert, auch unsere  Systemlösungen im Bereich Payment. Zum Beispiel umfasst das SECORA™ Pay-Portfolio 
Kompetenzen und das Know-how wurden deutlich erweitert. Infolgedessen wurde   einfach integrierbare Lösungen für kontaktlose Bezahlkarten und mobile Geräte.  
der Name des Segments zum 1. August 2020 von „Digital Security Solutions“ in   Mit SECORA™ Connect erweitern wir die Produktfamilie um eine Lösung für batterie-
„Connected Secure Systems“ geändert. Mit der nun vorhandenen Expertise in den  betriebene, vernetzte Smart Wearables wie zum Beispiel Smart Watches. Die Lösung 
Bereichen Sicherheit, Embedded Control und Konnektivität besitzen wir die wesent- kombiniert ein Sicherheitsmodul (Secure Element) mit einer System-in-Package- 
lichen Bausteine, um im Bereich IoT erfolgreich zu sein. NFC-Antenne und ermöglicht Geräteherstellern die einfache Integration und Verwal-
tung von Zahlungsanwendungen sowie Fahrschein- und Zugangslösungen. Grundlage 
Neben seiner Rolle als eigenständige Geschäftseinheit erfüllt das Segment Connected  hierfür ist die sichere Digitalisierung von Kredit- oder Debitkarten – man spricht von 
Secure Systems eine zweite wichtige Funktion innerhalb des Infineon-Konzerns. Als  „Tokenization“ – bei Smartphone oder Smart Watch.
Kompetenzzentrum unterstützt es die anderen drei Segmente dabei, Sicherheit und 
Konnektivität als Funktion in ihre Systemlösungen zu integrieren und so zusätzl iches  Embedded-Security-Anwendungen eröffnen uns die Möglichkeit, uns strukturelle 
Differenzierungspotenzial gegenüber den Wettbewerbern zu schaffen. Das Segment  Wachstumstreiber zu erschließen und in neue Applikationsfelder vorzudringen. Diese 
stellt das Portfolio an Industrie-Mikrocontrollern und Software bereit, sodass die  umfassen beispielsweise die Authentifizierung von Geräten im IoT und die Vernetzung 
anderen Segmente vollständige Lösungen anbieten können. von Fahrzeugen, aber auch den Schutz von Smart Factories in der Industrie. Treibender 
Faktor für das Wachstum in diesem Bereich ist der steigende Datenaustausch. Zum 
Beispiel senden Autos Echtzeit-Verkehrsinformationen an die Cloud oder empfangen 
Strategische Ausrichtung vom Autohersteller Updates „over the air“, um Software schnell und kostengünstig zu 
aktualisieren. Sender und Empfänger dieser Daten – ob Autohersteller oder einzelne 
Nicht erst durch die Coronavirus-Pandemie erfasst die digitale Transformation immer  Systeme im Auto – authentifizieren sich dabei mittels kryptografischer Schlüssel.  
mehr Bereiche des täglichen Lebens – Sicherheit wird zum zentralen Aspekt für viele  Im OPTIGA™ TPM sind diese sensiblen Informationen, vergleichbar einem Tresor, in 
Anwendungen. Die Integration von Sicherheitslösungen bei der Ausstattung intelli- besonderem Maße vor datentechnischen und physikalischen Angriffen geschützt. 
genter Geräte, vernetzter Fahrzeuge, Unternehmen und Industrie-4.0-Fabriken wird  Das Trusted Platform Module (TPM) sichert alle wichtigen Kommunika tionswege im 
somit unabdingbar für die Abwehr von Angriffen – egal, ob es dabei um Diebstahl,  Auto wie das zentrale Gateway, die Telematik-Einheit und den Zugang zum Infotain-
Betrug oder Manipulation geht. ment-System. Der OPTIGA™ TPM kann insofern als erfolgreiches Beispiel für unseren 
strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ und die Zusammenarbeit über die 
Segmentgrenzen hinweg gesehen werden.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 72
Die Segmente
Connected Secure Systems
Ein führender Anbieter für Sicherheitslösungen zu sein, ist Teil der strategischen   Gerade die jahrelange Erfahrung von Cypress auf den Gebieten der Software-Entwick-
Ausrichtung von Infineon. Das Segment erzielt einen wesentlichen Teil des Umsatzes  lung und des System-Know-hows ermöglicht es uns, noch schneller Referenzdesigns 
mit Produkten, bei denen der Sicherheitscontroller in engem Zusammenhang mit   für das Prinzip „easy-to-use“ beziehungsweise „plug-and-play“ zu entwickeln. Dieser 
der Software, zum Beispiel Firmware, Treibersoftware oder hardwarenaher Anwen- Ansatz ist deshalb so wichtig, weil es in Zukunft immer mehr Kunden geben wird,  
dungssoftware, steht. Aufgrund der Software- und Systemkompetenz ist Infineon   die aus Nicht-Elektronik-Bereichen kommen und deren Kompetenz nicht in der 
in der Lage, Referenzdesigns und einfach zu integrierende Sicherheitsmodule zur   Anbindung ihrer Produkte an das Internet liegt. Diesen Kunden wollen wir schlüssel-
Verfügung zu stellen.  fertige Referenzdesigns anbieten können, die auf das jeweilige Projekt zugeschnitten 
sind. Alle erforderlichen Halbleiterkomponenten sowie die zur Ansteuerung unserer 
Nach der Akquisition von Cypress eröffnen sich uns mit dem erweiterten Produkt-  Komponenten notwendige Software stellen wir so weit wie möglich zur Verfügung. 
und Kompetenzportfolio neue Wachstumschancen, insbesondere beim IoT. Unserem  Die Anwendungssoftware bleibt in der Verantwortung des Kunden.
strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ folgend, betreiben wir zum Beispiel 
die Weiterentwicklung spezieller Mikrocontroller um Sicherheitsfunktionen. Wir 
erweitern damit unser Portfolio von bislang spezialisierten Sicherheits-ICs um nun 
So bringt Cypress uns voran
mit Sicherheitsfunktionen angereicherte Mikrocontroller. Diese erreichen zwar nicht 
ganz das Niveau der dedizierten Sicherheits-ICs, sind aber günstiger und erfüllen in 
vielen Anwendungsfällen die Sicherheitsanforderungen. Wir können also nun noch  ›  Mikrocontroller und Konnektivitätskomponenten werden mit  
spezifischer auf das gewünschte Sicherheitsniveau des Kunden eingehen. Damit   dem Sicherheits-Know-how zu neuen Systemlösungen für den 
bieten sich uns neue Differenzierungsmerkmale und somit Wachstumsmöglichkeiten.  beschleunigten Eintritt in den Wachstumsmarkt IoT kombiniert.
›  Mobile Geräte zur Gesundheitsüberwachung, ferngesteuerte 
Unser Produktangebot umfasst nun auch Hardware und Software für Konnektivitäts-
Türschlösser und Überwachungskameras werden vom  
lösungen. Diese wurden von Cypress gezielt für IoT-Anwendungen entwickelt. Das 
erweiterten Produktportfolio profitieren.
Portfolio besteht aus Komponenten für die Übertragungsstandards Wi-Fi, Bluetooth 
›  Wir bekommen Zugang zu einer großen Entwickler- 
und Bluetooth Low Energy. Zusammen mit den Industrie-Mikrocontrollern können 
Community; die Entwicklungsumgebung ModusToolbox™  
den Kunden der Segmente Industrial Power Control und Power & Sensor Systems 
ist dabei elementarer Bestandteil.
vollständige Lösungen bereitgestellt werden. In Kombination mit unserem Portfolio 
an Sicherheitslösungen sind wir darüber hinaus in der Lage, kundenspezifische 
Sicherheitsfunktionen zu den Controllern und Konnektivitätskomponenten anbieten 
zu können. Mit maßgeschneiderten Lösungen treffen wir bestmöglich das erforder-
liche Sicherheitsmaß bei geringster Systemkomplexität und schnellster Implemen-
tierbarkeit. Darüber hinaus sind die Lösungen kompakter.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 73
Die Segmente
Connected Secure Systems
Marktposition
G29  Marktanteil bei Sicherheits-ICs (ohne NFC-Controller; ohne NFC embedded Secure Element) 
im Jahr 2019
Der Weltmarkt für Sicherheits-ICs (ohne NFC-Controller; ohne NFC embedded Secure 
Element) erreichte im Kalenderjahr 2019 eine Größe von US$2,77 Milliarden (Quelle: 
Infineon 26,3 %
ABI Research: Smart Card and Embedded Security IC Technologies. Oktober 2020).  
NXP 21,5 %
Dies entsprach einem Rückgang um 3,3 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 
US$2,87 Milliarden. Die drei größten Teilmärkte entwickelten sich recht unterschied- Samsung 17,8 %
lich: Sicherheits-ICs für Bezahlkarten (US$982 Millionen, plus 2,5 Prozent); Sicherheits- STMicroelectronics 12,7 %
ICs für SIM-Karten (US$534 Millionen; minus 9,9 Prozent); Sicherheits-ICs für hoheitliche  CEC Huada 9,2 %
Dokumente (US$509 Millionen; nahezu unverändert).
Quelle: ABI Research: Smart Card and Embedded Security IC Technologies. Oktober 2020.
Infineon erreichte mit einem Marktanteil von 26,3 Prozent Rang 1 (eine Vergleichbar- Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
keit mit dem Vorjahreswert ist nicht gegeben),   G29. Die fünf größten Marktteilnehmer 
erreichten zusammen einen Marktanteil von 87,5 Prozent (eine Vergleichbarkeit mit 
G30 Marktanteil bei Sicherheits-ICs für Bezahlkarten im Jahr 2019
dem Vorjahreswert ist ebenfalls nicht gegeben).
Infineon 47,6 %
Im Kalenderjahr 2019 wurden 3,51 Milliarden Sicherheits-ICs für Bezahlkarten ver-
Samsung 18,6 %
kauft (Quelle: ABI Research). Mit einem Marktanteil von 47,6 Prozent nahm Infineon 
die führende Rolle ein (Vorjahr: Rang 1 mit 44,1 Prozent),   G30. Die vier größten  NXP 18,0 %
Wettbewerber erreichten zusammen einen Marktanteil von 91,4 Prozent (Vorjahr:  STMicroelectronics 7,2 %
90,8 Prozent). (Für diesen Teilmarkt liegt nur eine Statistik nach Stückzahlen vor, 
nicht nach Wert. Es werden nur die vier größten Wettbewerber ausgewiesen.)
Quelle: ABI Research: Smart Card and Embedded Security IC Technologies. Oktober 2020.
Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum und unterschiedliche Währung.
Der Weltmarkt für Wi-Fi-ICs (nur Stand-alone-ICs) erreichte im Kalenderjahr 2019 eine 
Größe von 978 Millionen Stück (Quelle: ABI Research). Dies entsprach einem Rück-
G31 Marktanteil bei Wi-Fi-ICs im Jahr 2019 (nur Stand-alone-ICs)
gang um 1,4 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 992 Millionen Stück. Infineon 
konnte in diesem Bereich den Absatz um 3,7 Prozent steigern. Dieser Markt wird  
MediaTek 16,3 %
derzeit noch bestimmt durch die Endmärkte Router, PCs, Notebooks und Tablets. 
NXP 15,9 %
Infineon ist in diesen Märkten nicht oder kaum vertreten, sondern fokussiert sich auf 
IoT-Anwendungen. Mit einem Marktanteil von 9,8 Prozent liegt Infineon auf Rang 5  Qualcomm 14,5 %
(Vorjahr: Rang 5 mit 9,4 Prozent),   G31. Die fünf größten Marktteilnehmer erreichten  Broadcom 10,0 %
zusammen einen Marktanteil von 66,5 Prozent (Vorjahr: 66,0 Prozent). Infineon 9,8 %
Quelle: ABI Research: Wireless Connectivity Technology Segmentation and Addressable Markets Q3 2020 Update. Juli 2020.
Eingeschränkte Vergleichbarkeit durch vom Geschäftsjahr abweichenden Betrachtungszeitraum.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 74
Die Segmente
Connected Secure Systems
Entwicklung des Segments Connected Secure Systems   standen negative Skaleneffekte durch den Umsatzrückgang in den ursprünglichen 
im Geschäftsjahr 2020 Geschäftsaktivitäten entgegen, die trotz realisierter Einsparungen in den Betriebs-
kosten nicht vollständig aufgefangen werden konnten.
Im Segment Connected Secure Systems erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020  
einen Umsatz in Höhe von €953 Millionen. Dies entspricht einem Wachstum von   Krisenbedingt nahmen in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres weltweit die  
48,4 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von €642 Millionen,  grenzüberschreitenden Reiseaktivitäten ab. Entsprechend kam es zu einer deutlichen 
wozu der Umsatzbeitrag von Cypress ab 16. April 2020 entscheidend beitrug. Das  Abschwächung beim Bedarf von Reisepässen. Dennoch konnte dieser Rückgang 
Segment steuerte 11 Prozent des Konzernumsatzes bei. durch das Ausrollen anderer nationaler Ausweisdokumente kompensiert werden, 
sodass es im Bereich behördliche Dokumente sogar zu einem geringfügigen Umsatz-
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2020 €122 Millionen. Dies entspricht  anstieg kam.
einem Wachstum von 58,4 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des Vorjahres 
in Höhe von €77 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis- Durch die vielen lokalen Lockdowns und den Übergang zu Work-from-Home wurde  
Marge 12,8 Prozent (Vorjahr: 12,0 Prozent). in vielen Städten weltweit der öffentliche Personenverkehr nur noch reduziert in 
Anspruch genommen. Als Folge dessen sahen wir eine schwächere Nachfrage nach 
Bezogen auf das ursprüngliche Geschäft erfährt das Segment Connected Secure   Produkten unseres Bereichs Transport und Ticketing.
Systems durch die Akquisition von Cypress den größten prozentualen Umsatzanstieg. 
Dementsprechend war auch das Segmentergebnis durch den positiven Ergebnis- Das bargeldlose Bezahlen erfuhr eine 
beitrag der Geschäftsaktivitäten von Cypress beeinflusst. Diesem positiven Effekt  erhöhte Akzeptanz, da viele Zahlungsdienst-
leister die Obergrenze für Zahlungen ohne 
PIN erhöhten. Insbesondere bevorzugten 
die Bürger*innen zunehmend kontaktloses 
Bezahlen, um einer Ansteckung am Bezahl-
terminal vorzubeugen. Der coronabedingt 
G32 Umsatz und Segmentergebnis des Segments Connected Secure Systems
beschleunigte Übergang von rein kontakt-
€ in Millionen
basierten Karten zu Dual-Interface-Karten 
953 führte dazu, dass es ab Mitte des dritten 
Quartals des Geschäftsjahres bei diesen 
642
Karten zu einem Anstieg im Bereich Bezahl-
Bargeldloses Bezahlen wird – nicht zuletzt durch Corona – 
systeme kam, der zu Lieferengpässen  immer beliebter; der nächste Schritt ist die biometrische 
 Umsatz 
77 122  Segmentergebnis führte und sich deshalb nicht in vollem  Karte, die während der gesamten Transaktion in der  
Hand des Karteninhabers bleibt.
Umfang auswirkte.
2019 2020
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 75
Die Segmente
Connected Secure Systems
Der nächste Schritt in der Entwicklung des kontaktlosen Bezahlens ist die biometrische  Das Geschäft mit Mikrocontrollern erfuhr ebenfalls unterschiedliche Marktentwick-
Karte, die wir im August angekündigt haben: Kontaktloses Bezahlen wird bei diesen  lungen. Zwar liefen die Bereiche Fabrikautomatisierung und Haushaltsgeräte 
Karten mit integriertem Fingerabdrucksensor noch komfortabler, sicherer und hygie- schlechter als erwartet. Aber durch die in vielen Ländern empfohlenen oder ange-
nischer. Die Karte bleibt während der gesamten kontaktlosen Zahlungstransaktion   ordneten Ausgangsbeschränkungen wurde verstärkt in die Ausstattung der eigenen 
in der Hand des Karteninhabers – auch größere Zahlungsbeträge müssen nicht mehr  vier Wände investiert. Wir sahen für unsere Mikrocontroller eine gestiegene Nachfrage 
durch PIN-Eingabe oder mittels Unterschrift bestätigt werden. nach Geräten zur Gesundheitsüberwachung, ferngesteuerten Türschlössern, Fitness-
Trackern sowie ebenfalls nach den oben erwähnten Anwendungen. Insbesondere 
Der Umsatz mit embedded SIMs (eSIMs), die in Fahrzeugen für die automatische   jenen IoT-Anwendungen, bei denen neben dem Mikrocontroller auch Konnektivität 
Notruffunktion zum Einsatz kommen, stieg weiter an. Auch im Bereich Industrie   gefordert ist, gilt unser Augenmerk. Zum einen aufgrund der Wachstumsaussichten, 
werden eSIMs immer stärker nachgefragt, vor allem getrieben durch den Fortschritt  zum anderen, da hier das reibungslose Zusammenspiel von Embedded Control und 
bei Industrie 4.0. Fertigungsmaschinen, Werkzeuge und andere technische Geräte  Wi-Fi- beziehungsweise Bluetooth-Konnektivität voll zur Geltung kommt.
sind immer öfter vernetzt und können so aus der Ferne überwacht beziehungsweise 
gewartet und instand gehalten werden.
Die durch die Akquisition von Cypress erhaltenen Geschäfte entwickelten sich stabil. 
Insbesondere Konnektivitätslösungen zeigten einen Umsatzanstieg. Zum einen war 
dies getrieben durch den verstärkten Aufenthalt zu Hause – dies förderte unter anderem 
den Absatz von Spielekonsolen, Unterhaltungsgeräten, intelligenten Lautsprechern, 
Überwachungskameras, ferngesteuerten 
Türschlössern, PC-Accessoires und Büro-
geräten; zum anderen getrieben durch die 
zunehmende Ausstattung von Fahrzeugen 
mit Wi-Fi für die Anbindung mobiler Geräte 
zur Innenraumunterhaltung und zum Abruf 
von Informationen während der Fahrt. Die 
Geschäftsentwicklung blieb zwar hinter 
den Erwartungen zurück, die wir vor dem 
Ausbruch der Coronavirus-Pandemie  
hatten. Dennoch konnte im zweiten Halb-
jahr des abgelaufenen Geschäftsjahres trotz 
Unsere Konnektivitätslösungen werden in vielen   des Rückgangs der Fahrzeugproduktion   Bei knopfzellenbetriebenen Geräten gilt unser Augenmerk dem  
unterschiedlichen Anwendungen eingesetzt; zum Beispiel zur  in diesem Geschäftsbereich ein kleines  reibungslosen Zusammenspiel von Mikrocontroller und Konnektivität  
Fernsteuerung von Unterhaltungsgeräten über Bluetooth. sowie dem geringen Stromverbrauch und damit einer langen Betriebszeit.
Umsatzplus verzeichnet werden.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 76
Forschung und Entwicklung
Forschung und 
Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2020 €1.113 Millio-
G33 Forschungs- und Entwicklungskosten
nen nach €945 Millionen im Vorjahr. Ihr Anstieg um €168 Millionen beziehungsweise  
18 Prozent fiel damit überproportional zu dem des Umsatzes aus, der um 7 Prozent  € in Millionen
zulegte. In Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 13,0 Prozent  1.113
945
für Forschung und Entwicklung aufgewendet, verglichen mit 11,8 Prozent im Vorjahr. 
Zum Anstieg der Forschungs- und Entwicklungsquote trug im Wesentlichen die  
erstmalige Konsolidierung von Cypress bei, da Cypress verhältnismäßig mehr für   11,8 % 13,0 %
  Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschung und Entwicklung aufwendete als Infineon. Die aktivierten Entwicklungs- 
 Prozent vom Umsatz
kosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2020 auf €158 Millionen (Vorjahr: €125 Millionen). 
2019 2020
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 77
Forschung und Entwicklung
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr  Intelligenz im Edge Computing. Die Weiterentwicklung und Verbreiterung unserer 
2020 €56 Millionen (Vorjahr: €57 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse   Sensorpalette ist ein wesentlicher Faktor im Bereich IoT. Längerfristige Zukunfts-
für Forschung und Entwicklung sanken von €111 Millionen im Geschäftsjahr 2019 auf  themen adressieren wir auf den Gebieten Quantencomputing und Post-Quantum- 
€108 Millionen im Geschäftsjahr 2020. Kryptografie. 
Im Bereich Forschung und Entwicklung beschäftigten wir zum Ende des Geschäfts- Patente
jahres 2020 weltweit 9.262 Mitarbeiter*innen (20 Prozent der Belegschaft), zum Ende  Die Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Infineon zeigt sich 
des Geschäftsjahres 2019 waren es 7.755 Mitarbeiter*innen (19 Prozent der Belegschaft).  auch an der Anzahl unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2020 rund 
Der Anstieg geht wesentlich auf die Integration von Cypress zurück. Die Zahl der   1.700 Patente angemeldet, gegenüber rund 1.800 Patentanmeldungen im Vorjahr. Durch 
Forschungs- und Entwicklungsstandorte stieg auf 54 in 20 Ländern nach 37 Forschungs-  die Akquisition von Cypress haben wir unser Portfolio in zukunftsrelevanten Bereichen 
und Entwicklungsstandorten in 16 Ländern zum Ende des Geschäftsjahres 2019. um rund 3.000 Patente deutlich erhöht. Die Überprüfung und Bereinigung des Port-
folios findet regelmäßig statt. Zum Ende des Geschäftsjahres 2020 umfasste das Port-
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten folio weltweit rund 29.000 Patente und Patentanmeldungen (Vorjahr: rund 27.000).
Der strategische Ansatz „Vom Produkt zum System“ ist auch hier von zentraler Bedeu-
tung, und zwar in mehrfacher Hinsicht. Er hilft uns, unsere Komponenten besser  
an die Anforderungen anzupassen. Wir verstehen neue Trends frühzeitig und können  Forschungs- und Entwicklungsfelder bei Infineon1
innovative Ansätze entwickeln bis dahin, dass wir unseren Kunden neue Vorgehens-
weisen vorschlagen oder ganz neue Möglichkeiten präsentieren. Von sehr hoher  Leistungshalbleiter
Bedeutung ist die Möglichkeit, dem Kunden komplette Lösungen zu bieten und ihm  Die Entwicklung von Leistungshalbleitern beschränkt sich nicht nur auf die einzelne 
damit Vorteile in Bezug auf Systemperformance, Systemkosten und Entwicklungszeit  Komponente, sondern umfasst auch komplette Systeme und damit die Bauelemente 
zu bieten. Es bedeutet aber auch, dass wir zunehmend mehr Kompetenz und Fokus  für die Ansteuerung und die Software bis zur vollständigen Lösung für ausgewählte 
bei Software und Systemlösung aufbauen. Diese Strategie erfährt durch die Inte-  Applika tionen. Infineon deckt das Feld der Leistungselektronik in Bezug auf Techno-
gration von Cypress einen gewaltigen Schub. Infineon verstärkt sich produktseitig  logien und Bauformen mit Niedervolt- und Hochvolt-Leistungsschaltern, Leistungs-
komplementär, unter anderem durch das Portfolio an Mikrocontrollern, Konnekt i- halbleitern basierend auf Si oder den neuen Materialien SiC und GaN sehr weitgehend 
vitätslösungen und Speicher-ICs für spezifische Anwendungen sowie ein großes   ab. Die hohe Performanz unserer Bauelemente ergänzen wir durch eine stetig aus-
Software-Ökosystem. geweitete Plattform von digitalen Mikrocontrollern. Solch abgestimmte Portfolios 
ermöglichen dem Kunden, Lösungen in kurzer Zeit mit herausragender Kosten-
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten bei Infineon folgen der Strategie, dass  performanz zu entwickeln. 
wir unser Kerngeschäft absichern beziehungsweise stärken und die angrenzenden 
Bereiche ausbauen wollen. Entsprechend konzentrieren sie sich einmal auf die fort- Wir sehen es als einen deutlichen Vorteil, dass wir dem Kunden mit unserem sehr 
laufende Verbesserung unserer Leistungshalbleiter mit besonderem Fokus auch auf  breiten Portfolio an Leistungsbauelementen die optimale Lösung für sein Problem 
den Einsatz neuer Materialien wie SiC und GaN, zum anderen auf die Digitalisierung  bieten können: Si, SiC und GaN oder auch Kombinationen daraus.
von Produkten und Systemen. Wesentliche Produkte sind hier die Mikrocontroller,  
Konnektivitätslösungen und Software sowie in zunehmendem Maße auch Künstliche 
1 Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 78
Forschung und Entwicklung
Neue Materialien  Zu Beginn des Geschäftsjahres 2019 über - 
Fertigungstechnologien und Transistorarchitekturen für Leistungshalbleiterkompo- nahmen wir die Firma Siltectra, um die 
nenten auf Basis neuer Materialien bilden einen Schwerpunkt unserer Forschungs-  hohen Kosten des Grundmaterials, also der 
und Entwicklungsaktivitäten. SiC, eine Verbindung aus Si und Kohlenstoff, und GaN,  SiC-Wafer, zu adressieren. Die Überführung  
eine Verbindung aus Gallium und Stickstoff, ermöglichen eine höhere Leistungs- von Siltectras Cold-Split-Technologie in  
dichte und geringe Schaltverluste, was beides zur Effizienz der Leistungshalbleiter  den industriellen Maßstab liegt im Zeitplan. 
und damit zu geringeren Verlusten beiträgt.  Diese Technologie ermöglicht es, kristalline 
  Materialien im Vergleich zur üblichen Säge-
SiC  technik mit minimalem Materialverlust zu 
Die bisherigen Hauptanwendungsfelder für SiC waren überwiegend Fotovoltaik- splitten, wodurch sich die Ausbeute, bezogen 
Wechselrichter, Industrie-Stromversorgungen sowie die Ladeinfrastruktur für Elektro- auf das Ausgangsmaterial für die Wafer, 
fahrzeuge, bei denen der Systemvorteil von SiC sehr deutlich zum Tragen kommt.  deutlich steigern lässt. Die Weiterentwick-
Aktuell beginnt eine deutlich breitere Durch dringung industrieller Applikationen,   lung der Cold-Split-Technologie erfolgt in 
insbesondere bei unterbrechungsfreien Stromversorgungen. Aber auch erste Designs  Villach (Österreich) und am Siltectra-Stand-
im bedeutenden Markt drehzahlgeregelter Antriebe (Servomotoren, Robotik) profitieren  ort in Dresden (Deutschland).
von den besonderen Eigenschaften der neuen Technologie und erlauben eine aus 
Systemsicht performante und gleichzeitig kosteneffektive Implementierung. Ähnliches  GaN
gilt für Hilfsaggregate in Zügen. Mittel- und langfristig weisen Elektrofahrzeuge, ins- Auch GaN-Transistoren bieten gegenüber 
besondere Pkw und Lieferfahrzeuge, ein enormes Potenzial auf. Die Anwendungen  Si-Transistoren ganz neue Eigen schaften,  Ladestation mit 400 Kilowatt Leistung:  
CoolSiC™ für ultraschnelle Ladevorgänge.
hierbei sind der Hauptumrichter für den Antriebsstrang und die Onboard-Batterie- die zum Beispiel für Netzteile genutzt  
ladeeinheit.  werden können. Durch geringere Verluste 
sowohl beim Schalten als auch im eingeschalteten Zustand können deutlich kom-
Infineon hat im Kalenderjahr 2017 als einer der ersten Hersteller einen SiC-MOSFET in  paktere und effizientere Geräte gebaut werden. Durch die von Si sehr verschiedenen 
Trench-Technologie auf den Markt gebracht. Mit der Trench-Architektur, die im Vergleich  Eigenschaften ist es möglich, Hochvoltsysteme auf einem Chip zu integrieren,  
zur technisch weniger anspruchsvollen planaren Architektur deutlich mehr Freiheits- was einen weiteren Schritt auf dem Weg zu kompakteren Lösungen darstellt. Diese  
grade bei der Realisierung effizienter und gleichzeitig robuster Transistoren bietet, hat  können zum Beispiel für Motorsteuerungen in Robotern zum Einsatz kommen.  
sich Infineon einen Entwicklungsvorsprung im Wettbewerb erarbeiten können. Diesen  Ein weiteres Einsatzfeld sind Rechenzentren, die höchste Anforderungen an Energie-
wollen wir mit der in Entwicklung befindlichen zweiten Generation weiter ausbauen.  effizienz und Leistungsdichte stellen. Ein weiterer vielversprechender Anwendungs-
bereich sind DC-DC-Wandler für mittlere Spannungen, hier spielt GaN seine niedrigen  
Gleichzeitig erweitern wir unser Produktportfolio um zusätzliche Spannungsklassen.  Schaltverluste aus.
Im Geschäftsjahr 2020 wurden SiC-MOSFETs mit Sperrspannungen von 650 Volt  
und 1.700 Volt eingeführt, weitere Produkte mit höheren Sperrspannungen bis zu 
3.300 Volt werden schrittweise folgen. Hinzu kommen die passenden Gehäuse, um 
die Leistungsfähigkeit der SiC-Technologie voll ausschöpfen zu können.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 79
Forschung und Entwicklung
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir unsere CoolGaN™-Familie, bestehend aus  die TRAVEO™-Familie von Cypress mit den Schwerpunkten Infotainment und Komfort-
verschiedenen 600-Volt-GaN-Leistungstransistoren, um einen 400-Volt-GaN-Leistungs- funktionen ergänzt. Im Industriebereich kommt die PSoC™-Familie von Cypress hinzu. 
transistor erweitert. Das neue CoolGaN™-400-Volt-Bauteil ist für Class-D-Endstufen   Sowohl die Traveo™- als auch die PSoC™-Familie sind Produktfamilien, die auf der 
in Premium-Hi-Fi-Audiosystemen konzipiert. Es zeichnet sich durch eine integrierte,  ARM-Prozessorarchitektur aufbauen und damit auf eine breite Entwickler-Community 
sehr schnell schaltende Diode sowie eine hohe lineare Verstärkung aus. Endver- treffen. Der Erfolg der PSoC™-Familie ist auch auf die umfangreiche Software-Unter-
braucher profitieren von einem natürlicheren und volleren Klangerlebnis.  stützung und die leistungsfähige Entwicklungsumgebung der ModusToolbox™ 
zurückzuführen. 
Die Entwicklung der nächsten Generation unserer GaN-Transistoren hat bereits 
begonnen. Mit dieser neuen Architektur lässt sich die Performance nochmals deutlich  Sensorik und Hochfrequenz anwendungen
steigern. Die Serienfertigung unserer GaN-Produkte erfolgt in Villach auf einer  Sensoren erfassen die reale, analoge Welt. Die gemessenen Signale werden zunächst 
150-Millimeter-Wafer-Fertigungslinie. Der Übergang der Serienfertigung auf 200-Milli- digitalisiert und entsprechend den Anforderungen der Anwendung als digitale Werte 
meter-Wafern ist in Vorbereitung. verarbeitet, übertragen und gespeichert. Sensoren spielen auch bei der Bedienung 
von Maschinen und Geräten, der sogenannten Mensch-Maschine-Interaktion, eine 
Digitalisierung der Produkte und Systeme immer bedeutendere Rolle. Unsere MEMS-Mikrofone sind ein Beispiel für eine sehr 
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten liegt  erfolgreiche Markteinführung. Die Umsätze mit MEMS-Mikrofonen stiegen trotz der 
neben dem Einsatz neuer Materialien auf der Digitalisierung der Ansteuerung von   Belastungen durch die Coronavirus-Pandemie deutlich an, wozu vor allem das erst 
Leistungshalbleitern. Bei MOSFET-basier- im Geschäftsjahr 2019 am Markt eingeführte „Sealed Dual Membrane“-Mikrofon  
ten Systemen im Bereich der AC-DC- und   beitrug. Dieses High-End-Mikrofon hat ein herausragendes Signal-Rausch-Verhältnis 
DC-DC-Anwendungen hat der Übergang  bei sehr kleiner Baugröße und wird insbesondere in kabellosen Kopfhörern im  
bereits vor einigen Jahren begonnen; auch  oberen Preissegment eingesetzt.
bei IGBT-basierten Applikationen hat dieser 
Trend nun eingesetzt. Infineon ist bei der  Aufbauend auf unserer erfolgreichen Entwicklungsarbeit konnten wir bei 77-Giga-
Digitalisierung der gesamten Kette, beste- hertz-Radarsensor-ICs für den Automobileinsatz unsere Marktführung ausbauen 
hend aus Mikrocontroller, Ansteuer-ICs,  (Quelle: Yole: Status of the Radar Industry, Market and Technology Report. 2020). Die 
Treiber-ICs und Leistungsschalter, vertreten. nächste Generation, basierend auf einer 28-Nanometer-CMOS-Technologie,  
ist bereits in der Entwicklung. 
Mikrocontroller
Mikrocontroller sind zentrale Bestandteile  Ebenfalls im Bereich Radar ermöglicht unser 60-Gigahertz-Radar-Chipsatz neue 
eines jeden Systems. Im Bereich Automotive  Anwendungsgebiete für den Konsumenten. So hat Infineon mit dem US-Start-up Blumio 
werden die höchst erfolgreichen Mikro- aus San Francisco eine Kooperation mit dem Ziel vereinbart, im Kalenderjahr 2021 
controller der AURIX™-Familie mit den  gemeinsam einen mobilen, nicht invasiven Blutdrucksensor zu entwickeln. Der neue 
TRAVEO™-Familie mit den Schwerpunkten   Schwerpunkten Antriebsstrang und ADAS  Chipsatz ermöglicht erstmals die kontinuierliche und präzise Messung ohne lästige 
Infotainment und Komfortfunktionen.
(Advanced Driver Assistance Systems) um  Manschette oder Kabel.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 80
Forschung und Entwicklung
Eine bereits marktreife Anwendung für   Insbesondere die Fähigkeit, Wi-Fi- und Bluetooth-Technologien auf sogenannten 
die 60-Gigahertz-Technologie ist die   „Combo“-Chips zu integrieren, aber auch die Möglichkeit, mit den hochintegrierten 
Anwesenheitserkennung von Personen.   Dual-Stream-2 x 2-Wi-Fi-Bausteinen komplexe Systemanforderungen bedienen zu 
Wir bieten ein komplettes System mit  können, kommen den Kundenbedürfnissen bei vielen Anwendungen entgegen. 
Radarsensor, Mikrocontroller und vor allem 
einer Software, welches unseren Kunden  Die Wi-Fi- und Bluetooth-Lösungen von Cypress sind dabei bereits breit in den unter-
eine einfache Integration in ihre Endpro- schiedlichen Märkten etabliert. Die aktuellen Hauptanwendungsfelder liegen in den 
dukte ermöglicht. Anwendungsbeispiele  Bereichen Consumer und IoT, wie zum Beispiel in intelligenten Lautsprechern (Smart 
sind die Steuerung der Klimaanlage in  Speaker), Fitnessarmbändern oder Druckern sowie im Bereich Automotive. 
Abhängigkeit von der anwesenden Perso-
nenzahl oder zahlenmäßige Zugangs- Unsere zukünftigen Entwicklungsanstrengungen unter dem Dach des Segments  
kontrollen. Letzteres ist in der Kantine von  Connected Secure Systems fokussieren sich einerseits auf die nächste Generation 
Infineon am Firmenhauptsitz in Neubiberg  von integrierten Wi-Fi-, Bluetooth- und Bluetooth-Low-Energy (BLE)-Produkten  
(Deutschland) bereits im Einsatz, um   und andererseits auf die Einbindung der neuen Konnektivitätsfähigkeiten in unser 
die Vorgaben zur Coronavirus-Pandemie- bestehendes und zukünftiges Produkt- und Systemangebot in den von uns adres-
bedingten Abstandsregelung einhalten   sierten Märkten und Applikationen.
Präzise, anonym, kontaktlos:  
Radarbasierte Einlasskontrolle für   zu können. Der Vorteil von Radar im Ver-
öffentliche Gebäude, Einzelhandelsgeschäfte,   gleich zur Kamera ist dabei die Wahrung  Innovative Speicherlösungen
Restaurants oder Unternehmensräume.
der Anonymität. Mit der Übernahme von Cypress verfügt Infineon über zusätzliche Expertise in ver-
schiedenen Speichertechnologien. Davon sind die NOR-Flash-Speicher-ICs für  
Im Bereich Hochfrequenzanwendungen bieten wir Lösungen für Smartphones und  Infineon die bedeutendsten, mit vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten im Bereich 
Mobilfunk-Infrastruktur an. Hierzu werden wir zu den heutigen Komponenten – im  Automotive, Industrieapplikationen und Kommunikationsinfrastruktur. Ein NOR-
Wesentlichen rauscharme Signalverstärker, Antennenschalter und Antennen-Tuner –  Flash-Speicher-IC wird dabei primär als Programmspeicher eingesetzt und grenzt 
weitere Produkte hinzufügen, unter anderem Frontend-Antennenmodule und   sich damit deutlich von den NAND-Flash-Speichern ab, die für (Multimedia-)Daten 
5G-Millimeterwellen-Produkte. verwendet werden. Die NOR-Flash-Speicher-ICs von Infineon ermöglichen bei den  
eingesetzten Systemen eine sofortige Verfügbarkeit, quasi „instant on“. Die Produkt-
Konnektivitätslösungen familie SEMPER™ NOR-Flash-Speicher wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr um 
Die Akquisition von Cypress ergänzt unser Produktportfolio unter anderem um   SEMPER™ Secure erweitert. SEMPER™ Secure basiert auf einer intelligenten Speicher-
kabellose Konnektivitätslösungen, die auf Wi-Fi und Bluetooth basieren. Dies versetzt  architektur und vereint als erste Speicherlösung die Sicherheit vor uner laubten  
Infineon in die Lage, den Kunden, basierend auf dem beschriebenen strategischen  Speicherzugriffen mit der notwendigen funktionalen Sicherheit der Kategorie ASIL-B 
Ansatz „Vom Produkt zum System“, komplette Lösungsvorschläge für vernetzte   (ASIL = Automotive Safety Integrity Level) der ISO-Norm 26262 in einem einzigen 
Systeme anbieten zu können. Dabei sind die einzelnen Komponenten aufeinander  NOR-Flash-Baustein. Damit bietet die Produktfamilie das benötigte Niveau an Sicher-
abgestimmt und optimiert. heit und Zuverlässigkeit, das vernetzte Automobil-, Industrie- und Kommunikations-
systeme erfordern.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 81
Forschung und Entwicklung
Quantencomputer und Post-Quantum-Kryptografie Forschungsverbünde ein. Aufgrund des noch frühen Entwicklungsstadiums − wir 
Die aktive Nutzung und präzise Manipulation quantenmechanischer Effekte in   rechnen mit einer Verfügbarkeit von universellen Quantencomputern erst in voraus-
wenigen oder einzelnen Teilchen ist eine Basis für neuartige Komponenten, die für  sichtlich 10 bis 15 Jahren − werden dabei gegenwärtig noch unterschiedliche Ansätze 
zukünftige industrielle Produkte bedeutsam sein können. Vor allem dem Feld des  verfolgt. So beteiligt sich Infineon beispielsweise sowohl an der Entwicklung von 
Quantencomputing wird hierbei disruptives Potenzial zugesprochen, da durch diese  Ionenfallen-basierten Quantencomputern wie auch an der Untersuchung von Elektro-
neue Rechenarchitektur die Lösung von bisher kaum zugänglichen Aufgabenstel- nenspin-Qubits in Halbleitersystemen. Erste Prototypen wurden am Standort Villach 
lungen ermöglicht wird. Solche komplexen Probleme ergeben sich zum Beispiel in  (Österreich) entwickelt und gefertigt (siehe Bild).
der Materialforschung, Medikamentenentwicklung, Wettervorhersage und Logistik-
optimierung. Infineon ist auch in diesem hochinnovativen Feld ein gefragter Partner  Auch wenn Quantencomputer erst in einigen Jahren verfügbar sein werden, hat dies 
und bringt vor allem seine Kompetenz in Konzeption, Design und Herstellung von  bereits heute praktische Konsequenzen. Die Lebensdauer wichtiger Systeme oder 
Spezialtechnologien beziehungsweise -bauelementen in nationale und internationale  Produkte, wie Reisepässe, industrielle Anlagen, Medizintechnik oder Autos, reicht 
potenziell in das Zeitalter der Quantencomputer hinein, und diese Systeme und  
Produkte sollen auch dann noch sicher sein. Etablierte Verschlüsselungstechnologien 
wie RSA (Rivest Shamir Adleman Cryptography) und ECC (Elliptic Curve Cryptography) 
könnten mit Quantencomputern angegriffen werden. Aus diesem Grund beschäftigt 
sich Infineon intensiv mit der Post-Quantum-Kryptografie, um schon heute Lösungen 
zu entwickeln, die der Rechenleistung von Quantencomputern standhalten können.
 
Software und Systemunterstützung
Im Bereich Forschung und Entwicklung gewinnt die Software-Entwicklung zuneh-
mend an Bedeutung. Sie ist ein ganz wesentlicher Teil unserer strategischen Ausrich-
tung „Vom Produkt zum System“, um dem Kunden umfassende und „Easy-to-use“-
Lösungsvorschläge zu machen. Traditionell entwickeln wir hardwarenahe Software 
wie Firmware oder Treiber. Zusätzlich bieten wir für immer mehr Anwendungen 
applikationsbezogene Programmcodes. So umfasst die zweite Generation unserer 
digitalen Motorsteuerungsplattform iMOTION™ ein Entwicklungskit, mit dem die  
Kunden niedrige Systemkosten und kurze Entwicklungszeiten bei hoher Zuverlässig-
keit realisieren können. Mittlerweile haben wir in einigen Bereichen wie zum Beispiel 
Bezahlsystemen die Kompetenz erlangt, alle aufeinander aufbauenden Software- 
Elemente (Software Stack) vom Betriebssystem bis zur Applikationssoftware anbieten 
zu können. Großes Potenzial bietet auch der dynamische Markt des IoT. Gerade hier 
sind für den Kunden Aspekte wie kurze Entwicklungszeit und geringer Aufwand  
verbunden mit einem hohen Maß an IT-Sicherheit wichtig. Dazu braucht man nicht 
Erster Prototyp eines Ionenfallen-Chips für Quantencomputer;  nur einzelne Software-Elemente, sondern eine umfassende Software-Entwicklungs-
entwickelt und gefertigt am Standort Villach.
umgebung.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 82
Forschung und Entwicklung
Die Akquisition von Cypress bringt uns erstmals ein komplettes Ökosystem bestehend  Sogenannte Edge-KI ermöglicht die Datenverarbeitung mit KI nahe am Sensor,  
unter anderem aus der Entwicklungsumgebung ModusToolbox™, Software-Kompo- ohne mit der Cloud zu kommunizieren. Die Voraussetzung dafür ist das Verständnis 
nenten und einer aktiven Entwickler-Community. Die ModusToolbox™ enthält unter  der Algorithmen neuronaler Netze, um diese in speziellen Halbleiterkomponenten 
anderem wiederverwendbare Firmware, die den Ingenieuren die Programmierung  direkt in Schaltkreisen, also in Hardware, umzusetzen. Dadurch kann ein enormer 
von Wi-Fi- und Bluetooth-Komponenten signifikant erleichtert. Die Entscheidung des  Geschwindigkeitsvorteil bei reduziertem Stromverbrauch gegenüber einer software-
Kunden für oder gegen einen Hardware-Hersteller hängt zunehmend von dem damit  basierten Lösung erreicht werden. Es ist unser Ziel, auf unserem Know-how basie-
einhergehenden Software-Angebot ab.  rende, komplette Lösungen im Bereich Sensoren, KI-Beschleuniger, Mikrocontroller, 
Chipdesign und Software zu entwickeln.
Die Auswertung der Sensordaten ist ein weiterer Aspekt der Software-Entwicklung. 
Ein Beispiel ist unser 60-Gigahertz-Radarsensor-IC, mit dem unter anderem Gesten  Methoden der künstlichen Intelligenz kommen auch zur Verbesserung der Funktio-
oder die Anzahl an Personen im Raum erkannt werden können. Unsere Software   nalität in den Bauelementen zum Einsatz. Damit lassen sich adaptive Regelkreise  
leistet eine Vorverarbeitung der Rohdaten und stellt dem Anwender die gewünschte  für die verschiedensten Anwendungsbereiche schnell und leistungsfähig implemen-
Auswertung zur Verfügung. In diesem und in anderen Prozessen nutzen wir zudem  tieren. KI ist ein wesentliches Element unserer Software-Kompetenz. 
Elemente der Künstlichen Intelligenz, um die Systeme zu trainieren und aus den 
Messwerten der einzelnen Sensoren einen höheren Erkenntnisgewinn zu erzielen.  Natürlich beschäftigen wir uns in diesem Zusammenhang auch mit der Vertrauens-
würdigkeit von KI-basierten Lösungen. Dabei steht das Wohlergehen des Menschen 
Die Eigenentwicklung von Software bietet noch weitere Vorteile. Wir haben die   im Mittelpunkt allen Handelns. Die Achtung universeller Menschenrechte, rechts-
Möglichkeit, Software und Hardware perfekt aufeinander abzustimmen und somit  staatlicher Prinzipien und demokratischer Freiheiten in Übereinstimmung mit den 
Performance, Energieeffizienz und Datensicherheit auf Systemebene zu optimieren.  KI-Prinzipien der OECD bildet das Fundament für eine KI, die auf ethischen Grund-
Generell bietet sich dabei die Möglichkeit, uns bei unseren Lösungen neben der   sätzen basiert. Diese Grundsätze müssen bei allen Entwicklungs- und Anwendungs-
Hardware auch mit eigens geschriebener Software vom Wettbewerb abzuheben. schritten berücksichtigt werden. Nur so kann garantiert werden, dass KI-Produkte 
nicht zum Nachteil des Menschen agieren. Infineon engagiert sich in verschiedenen 
Künstliche Intelligenz im Edge Computing firmenübergreifenden und politisch koordinierten Initiativen, wie der BMBF-Plattform 
Der Ausbau des neuen Entwicklungszentrums in Dresden mit dem Schwerpunkt  „Lernende Systeme. Die Plattform für Künstliche Intelligenz“. Unser Mitarbeiter  
künstliche Intelligenz (KI) geht planmäßig voran. Die Anzahl der Mitarbeitenden konnte  Wolfgang Ecker wurde in die Enquetekommission „Künstliche Intelligenz“ des  
von 20 im Geschäftsjahr 2019 auf rund 50 zum Ende des Geschäftsjahres 2020 erhöht  Deutschen Bundestags berufen. Wir sind uns darüber im Klaren, dass wir heute nicht 
werden. Ein aktuelles Entwicklungsprojekt befasst sich mit smarten Chips mit einge- genug wissen, um alles richtig zu machen. Daher werden wir unser Handeln mit 
betteter KI, intuitiven Sensorlösungen und KI-Beschleunigern mit extrem niedrigem  zunehmendem Lernen weiter anpassen. 
Stromverbrauch. Diese werden in den Bereichen Schlüsselwort- und Gestenerkennung, 
Objektidentifikation und Klassifizierung sowie Sensor-Fusion verwendet. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 83
Forschung und Entwicklung
F&E-Standorte
F&E-Standorte
Amerika Europa, Naher Osten, Afrika Asien-Pazifik
Kanada Dänemark Frankreich Österreich Indien Philippinen Greater China
› Richmond, BC › Herlev ›  Le Puy-Sainte- › Graz › Bangalore › M  untinlupa
› Chengdu
Réparade › Linz
USA Deutschland Korea Singapur › Shanghai
› Villach
› Andover, MA › Leominster, MA › Augsburg Irland › Seoul › Xi'an
Taiwan
› Beaverton, OR › Lexington, KY › Dresden › Cork Rumänien
Malaysia › Hsinchu
› Chandler, AZ › Lynnwood, WA › Duisburg › Dublin › Bukarest Japan
› Ipoh ›  Taipeh
›  Colorado Springs, CO › Milpitas, CA › Erlangen
Israel UK › Kulim › Nagoya
› El Segundo, CA › San Diego, CA › Langen
› Netanya › Bristol › Melaka › Sendai
› Hazlet, NJ › San José, CA › Martinsried
› Reigate › Penang › Tokio
› Irvine, CA › Warwick, RI › Neubiberg Italien
  › Regensburg › Padua Ukraine
› Warstein › Pavia › Lviv
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 84
Fertigung
Fertigung
Unsere Investitionen im Geschäftsjahr 2020 betrugen €1.099 Millionen. Dies war  
ein Rückgang um €352 Millionen beziehungsweise 24 Prozent im Vergleich zu den  G34 Investitionen ¹
Investitionen des Vorjahres in Höhe von €1.451 Millionen. Dieser Rückgang ist   € in Millionen
im Wesentlichen auf die schwache Nachfrage als Folge der Coronavirus-Pandemie  1.451
zurückzuführen. Die Investitionen bezogen auf den Umsatz verringerten sich von   1.099
18,1 Prozent im Vorjahr auf 12,8 Prozent im Geschäftsjahr 2020. Von den gesamten 
Investitionen entfielen €915 Millionen auf Sachanlagen (Vorjahr: €1.295 Millionen)   18,1 %
12,8 %  Investitionen 
und €184 Millionen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte inklusive aktivierter 
 Prozent vom Umsatz
Entwicklungskosten (Vorjahr: €156 Millionen).
2019 2020
1 Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 85
Fertigung
Von den Investitionen in Sachanlagen entfiel der weitaus größte Anteil auf die  
Einsatz von Robotern beim Ein- und Auslagern der schweren  
Fertigung. Davon wiederum entfiel der größte Teil auf das Frontend und der kleinere  und fragilen Burn-in-Boards.
auf das Backend.
Infineon hat in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres 2020 die Standorte von Cypress 
in die Fertigungslandschaft eingegliedert: Austin (Texas, USA), von dem aus auch 
Testkapazitäten in Penang (Malaysia) gesteuert werden, Bangkok (Thailand) und 
Cavite (Philippinen). Zum 30. September 2020 waren 31.292 Mitarbeiter*innen in  
fertigungsbezogenen Funktionen beschäftigt (Vorjahr: 28.981 Mitarbeiter*innen).  
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Integration von Cypress zurückzuführen.
Auswirkung der Coronavirus-Pandemie auf die  
Liefer- und Produktionsketten
Die Ausbreitung der Coronavirus-Pandemie hat unsere Liefer- und Produktions- 
ketten vor große Herausforderungen gestellt. Dazu gehören die Einschränkungen 
durch partielle oder vollständige Lockdowns, insbesondere an unseren Standorten  
in Indonesien, Malaysia, den Philippinen, Singapur, Mexiko und den USA. Dank  
der Einführung umfassender Hygienekonzepte und der teilweisen Einstufung als  
systemrelevante Industrie erhielten wir die Erlaubnis, die Fertigung fortzuführen 
beziehungsweise nach kurzer Unterbrechung wieder anzufahren. Unterstützend 
dabei ist, dass die Fertigung in Reinräumen sehr sicher ist. Am Ende war es aber  
dem herausragenden Einsatz der Belegschaft zu verdanken, dass wir die Fertigung 
auf so hohem Niveau halten konnten. Die Logistik stellte eine weitere Herausfor- Künstliche Intelligenz und Industrie 4.0
derung dar. Die Grenzschließungen sowie der Einbruch des Flugverkehrs erschwerten  Als Anwender von KI-Lösungen integriert Infineon verschiedene Methoden des 
und verteuerten den Transport erheblich. Insgesamt gelang es uns, die Heraus- maschinellen Lernens in den Prozess der Produktentwicklung und Fertigung:
forderungen der Pandemie zu bewältigen und Auswirkungen auf unsere Kunden  
im Wesentlichen zu vermeiden. ›   Digital Twin: Durch Simulationen kann die Dynamik sowohl von elektronischen 
Schaltungen, aber auch von Produktionsanlagen realistisch nachgebildet werden. 
Die indirekten Auswirkungen der Coronavirus-Pandemie sind für uns gravierender. Der  Dies erlaubt, die Variation kritischer Parameter in ihrer Wirkung auf die Funktion 
Einbruch der globalen wirtschaftlichen Aktivität führte zeitweise zu einer schwachen  eines Chips oder einer Produktionsanlage im Computer vorherzusagen. Darüber 
Nachfrage und damit zu einer Unterauslastung unserer Fertigungskapazitäten.   hinaus werden bei Infineon im Rahmen der Entwicklung elektronischer Bauteile 
Dieser Entwicklung begegneten wir unter anderem mit Kurzarbeit an den Standorten  und deren Simulation KI-Komponenten verwendet, die den Parametersatz künftiger 
in Deutschland und Österreich sowie mit einem reduzierten Investitionsbudget.  Simulationen fortlaufend verbessern.
 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 86
Fertigung
›   Optimierte Produktionssteuerung: Infineon nutzt KI-Komponenten, um den Pro- Investitionsschwerpunkte in der Fertigung im Geschäftsjahr 2020
duktionsablauf zu verbessern. So verwenden wir eine mathematische Optimierung  1.  One Virtual Fab: Mit dem neuen Werk am Standort Villach (Österreich) etablieren 
der Fertigungsreihenfolge und entwickeln weiterführende Verfahren, bei denen  wir im Verbund mit der 300-Millimeter-Fertigung in Dresden (Deutschland) das 
beispielsweise in einer Simulation KI-Agenten die Steuerung der Fabrik übernehmen  Konzept einer standortübergreifenden virtuellen Fertigungssteuerung. Villach und 
und verschiedene Abläufe selbstständig testen. Durch positives oder negatives  Dresden werden die gleichen Prozesse, Anlagen, Automatisierungs- und Digitalisie-
Feedback lernen die Agenten, welche Strategien am erfolgreichsten sind, und   rungskonzepte nutzen. Ziel ist es, das Fertigungsvolumen über beide Standorte 
können so die Prozessschritte optimieren. hinweg flexibel verschieben zu können. Davon profitiert Infineon und davon profi-
tieren unsere Kunden, insbesondere in Phasen schnellen Wachstums.
›   Real-Time-Erfassung der Prozessdaten individuell für jeden Wafer oder Chip entlang 
des Fertigungsprozesses ermöglicht schnelle Produktivitäts- und Qualitätsverbes-
serung durch Einsatz von Data Analytics. Ein weiteres Einsatzfeld von Data Analytics 
sind KI-Lösungen in der Predictive Maintenance. Durch die Auswertung von Zeitreihen 
können Maschinenausfallzeiten vorhergesagt und Fehleranalysen erstellt werden.
Durch die Nutzung von Data Analytics auch in Verbindung mit KI-Komponenten  
optimiert Infineon nicht nur die Fertigungsabläufe, sondern stellt auch die stetige 
Verbesserung der eigenen Produkte sicher. Künstliche Intelligenz wird damit zu 
einem weiteren Differenzierungsmerkmal von Infineon am Markt.
Infineon investiert seit Jahren in die Automatisierung und Digitalisierung der Ferti-
gungsstandorte. Diese Anstrengungen erfuhren im abgelaufenen Geschäftsjahr eine 
Anerkennung, als unser Werk in Singapur vom Weltwirtschaftsforum in das Global 
Lighthouse Network aufgenommen wurde. Die Mitglieder dieses Netzwerks zeichnen 
sich durch eine sehr fortschrittliche Fertigung im industriellen Maßstab aus. Mit dem 
Start der „Smart Factory Pioneer“-Initiative im März 2017 erfolgte die Umsetzung von 
Industrie 4.0 mit der digitalen, horizontalen und vertikalen Integration der Wertschöp-
fungskette. Die intelligente Fabrik ist ein schnelles und agiles Fertigungsunternehmen, 
das die „4 Ms“ (Mensch, Maschine, Material und Methode) durch Lösungen, die auf 
Reinraum der künftigen 300-Millimeter-Fertigung in Villach, Stand September 2020.
Automatisierung, IoT und Big Data-Technologien basieren, verbindet und steuert. 
 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 87
Fertigung
  M  it der Errichtung des Gebäudes in Villach haben wir 2018 begonnen und gehen je 
Standortausbau in Villach: In der Bildmitte ist der weit fortgeschrittene Bau  
nach Entwicklung der makroökonomischen Lage weiterhin von einem Produktions- der 300-Millimeter-Fertigung zu sehen. Rechts am Bildrand ist das frisch bezogene  
start gegen Ende des Kalenderjahres 2021 aus. Die geplanten Investit ionen betragen  F&E-Gebäude zu sehen.
für den Vollausbau von Gebäuden und Reinraum-Anlagen rund €1,6 Milliarden.  
Mit dem Ausbau erreichen wir deutliche Skaleneffekte am Standort Villach und 
steigern somit unsere Effizienz. Nicht zuletzt ermöglicht der Umbau der Fertigungs-
kapazität für Si auch den Kapazitätsausbau für die Technologien SiC und GaN. 
Bestehende Gebäude und Fertigungslinien können für diese Verbindungshalbleiter 
nachgenutzt werden. Damit wird eine kapitaleffiziente Kapazitäts erweiterung 
erreicht.
2. W  eiterer Hochlauf der Serienfertigung unserer SiC-MOSFETs in Trench-Technologie 
und SiC-Dioden auf 150-Millimeter-Wafern. 
3. A  usbau der Backend-Fertigungskapazität für IGBT-Module. Aufgrund der erwarteten 
starken Nachfrage nach IGBT-Modulen unter anderem für Hybrid- und reine Elektro-
fahrzeuge erfolgte im September 2019 der Spatenstich für eine neue Modulfertigung 
in Cegléd (Ungarn). Im Februar 2020 begann der Bau unserer neuen Fertigungs-
gebäude an unserem größten Backend-Standort in Melaka (Malaysia). 
4. D  ie Investitionen an unserem malaysischen Frontend-Standort in Kulim haben die  Aufgrund der Kostenposition ist geplant, den Standort Temecula (USA) nur bis  
MEMS-Mikrofon-Technologie sowie unsere Wafer-Rückseiten-Prozess-Technologie  September 2021 zu betreiben und dann zu schließen oder bis dahin zu verkaufen.  
als Schwerpunkte.  Die dort gefertigten Produkte werden an andere Infineon-Standorte transferiert 
beziehungsweise zur Fertigung an externe Partner vergeben.
Wie schon in den Vorjahren wurde darüber hinaus im abgelaufenen Geschäftsjahr an 
den Frontend- und Backend-Standorten hauptsächlich in folgende Bereiche investiert: Um den Kapitaleinsatz zu optimieren und die Flexibilität zu erhöhen, nutzen wir im 
Frontend-Bereich zusätzlich zur Eigenfertigung bei differenzierenden Technologien, 
›   Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien an das geänderte Produktportfolio,  wie zum Beispiel diskrete Leistungshalbleiter und Sensoren, verstärkt externe  
insbesondere durch den Start der Serienfertigung neuer Technologien und Produkte; Fertigungspartner für CMOS- und CMOS-Derivattechnologien. Das gilt insbesondere 
für Strukturen von 65 Nanometern und kleiner sowie für ältere Generationen von 
›   Anlagen für innovative Technologien und weitere Qualitätsverbesserung; Leistungshalbleitern. Die Produktion der Mikrocontroller und Konnektivitätschips 
von Cypress wird vor allem extern vergeben. Im Backend-Bereich, insbesondere  
›   Erhöhung der Automatisierung, zum Beispiel die Verbesserung des fabrikinternen  in der Montage und dem Testen, nutzen wir für standardisierte Gehäusetypen ver-
Transports der Wafer. stärkt Fertigungspartner, wobei wir Wert auf stabile Partnerschaften legen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 88
Fertigung
Fertigungsstandorte
Fertigungsstandorte
Amerika Europa, Naher Osten, Afrika Asien-Pazifik
Mexiko Deutschland Österreich Singapur Philippinen
› T  ijuana  › N  eubiberg  › V  illach  ›  Regionaler Hauptsitz;  ›  Cavite 
Backend-F ertigung Unternehmenszentrale Frontend-Fertigung Backend-Fertigung   Backend-Fertigung
› D  resden  (ausschließlich Test)
USA Ungarn Thailand
Frontend-Fertigung
›  El Segundo, CA  › M  esa, AZ  › C  egléd  Indonesien › B  angkok 
› R  egensburg 
Regionaler Hauptsitz Frontend-F ertigung Backend-Fertigung › B  atam  Backend-Fertigung
Frontend- und  
›  Milpitas, CA  ›  San José, CA  Backend-Fertigung
Backend-Fertigung
Regionaler Hauptsitz Backend-F ertigung Greater China
› W  arstein  Korea
› A  ustin, TX  › T emecula, CA 
Backend-Fertigung › C  heonan   › S hanghai 
Frontend-F ertigung Frontend-Fertigung
Backend-Fertigung Regionaler Hauptsitz
› L eominster, MA 
› P  eking 2 
Backend-F ertigung Malaysia
Backend-Fertigung
› K  ulim 
› W  uxi 
Frontend-Fertigung
Backend-Fertigung
› M  elaka 
 Unternehmenszentrale   Regionale Hauptsitze   Frontend- und Backend-Fertigung Backend-Fertigung
Japan
› P  enang 1 
Definitionen Frontend-/Backend-Fertigung   S. 47 Frontend-Fertigung ›  Tokio 
1 Penang ist dem Standort Austin zugeteilt. In Penang findet der Known Good Die (KGD)-Test statt.
2 Der Standort Peking wird zum Ende des Kalenderjahres 2020 geschlossen. Regionaler Hauptsitz
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 89
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Infineon ist darauf ausgelegt, die  Im Rahmen der Unternehmenssteuerung legt die Unternehmensleitung zudem  
Umsetzung der Konzernstrategie,   S. 33 ff., und der damit verbundenen langfristigen  größten Wert darauf, dass das Handeln von Infineon streng an den rechtlichen 
Finanzziele,   S. 41 f., zu unterstützen. Dementsprechend werden Steuerungskenn- Rahmen bedingungen ausgerichtet ist und die internen Corporate Governance  
zahlen verwendet, die profitables Wachstum und effizienten Kapitaleinsatz messbar  Standards eingehalten werden (siehe Kapitel „Corporate Governance“,   S. 126 ff.). 
machen. 
Die Erreichung unserer langfristigen Finanzziele führt in Summe durch die dauerhafte  Steuerungskennzahlen
Erzielung einer Prämie auf die Kapitalkosten zur nachhaltigen Steigerung des Unter-
nehmenswerts.  Hauptsteuerungskennzahlen
Um den Erfolg der Umsetzung seiner Strategie zu bewerten, nutzt Infineon die  
Dabei bedingen Wachstum, Profitabilität und Investitionen einander: Profitabilität   folgenden drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
ist die Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren, also Wachs-
tumspotenziale erschließen zu können. Wachstum wiederum erfordert kontinuierliche  ›   das Segmentergebnis beziehungsweise die Segmentergebnis-Marge zur Bewertung 
Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie Fertigungskapazitäten. Durch ent- der operativen Profitabilität der Geschäfte und des Portfolios,
sprechendes Wachstum wird Infineon in die Lage versetzt, führende Marktpositionen 
zu erreichen und Größenvorteile zu realisieren, um so die Profitabilität zu erhöhen.  ›   den Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten zur Bewertung der Höhe des  
Entscheidend hierfür ist die effiziente Nutzung finanzieller Ressourcen. Mittelzuflusses beziehungsweise -abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
Infineon setzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts   ›   die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital 
entlang der strategischen Ziele ein. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch opera- Employed (RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
tive Kennzahlen. Die zur Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus  
der jährlichen Langfristplanung, den quartalsweisen Prognosen, den monatlichen   Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen 
Ist-Daten sowie dem wöchentlichen Auftragseingang. Dies erlaubt es dem Manage- Erfolg zu messen. In Prozent vom Umsatz (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt 
ment, Entscheidungen zu treffen, die auf einer fundierten Informationsbasis bezüg- wird die Profitabilität des Umsatzes dargestellt und gezeigt, wie erfolgreich das ope-
lich der aktuellen Situation und der erwarteten wirtschaftlichen und operativen   rative Geschäft gesteuert wird. Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt 
Entwicklung beruhen. Für den langfristigen Erfolg von Infineon sind nachhaltiges   auf Basis des Segmentergebnisses. Die Optimierung des Segmentergebnisses im  
Wirtschaften sowie die Einbeziehung von zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren  Rahmen der vom Vorstand verabschiedeten Konzernstrategie liegt dabei in der Ver-
wichtig. Als ein Unternehmen, das sich seiner sozialen Verantwortung bewusst ist,  antwortung des Managements der jeweiligen Segmente, erfolgt jedoch in enger 
berücksichtigt Infineon auch nichtfinanzielle Faktoren, hauptsächlich aus den   Abstimmung mit dem Vorstand.
Bereichen Nachhaltigkeit (siehe hierzu den Bericht „Nachhaltigkeit bei Infineon“  
im Internet,   www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting) und Mitarbeiter*innen. Diese  Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten dokumentiert, wie sich operative 
Faktoren werden nicht zur Unternehmenssteuerung genutzt, sie tragen aber zur  Rentabilität in Zuflüssen von liquiden Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese 
Erreichung der finanziellen Ziele von Infineon bei. Kennzahl auch eine Aussage über die Effizienz des Einsatzes von Betriebskapital  
und Sachanlagen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 90
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapital- und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow misst die Fähigkeit, operati-
verzinsung (RoCE) mit den Kapitalkosten, um sicherzustellen, dass ein Mehrwert  ven Erfolg in Mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden Betrieb und die  
geschaffen wird. notwendigen Investitionen aus dem eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. Es ist 
das Ziel von Infineon, einen nachhaltig positiven Free-Cash-Flow zu generieren.  
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur  Der konsistenten Generierung von Free-Cash-Flow kommt angesichts der nach der  
variablen Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von  Akquisition von Cypress deutlich erhöhten Verschuldung eine gestiegene Bedeutung 
Mitarbeiter*innen und Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt.  zu (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows im Geschäftsjahr 2020  
siehe Kapitel „Darstellung der Finanzlage“,   S. 104 f.).
Alle drei Kennzahlen, insbesondere das Segmentergebnis, korrelieren stark mit dem 
Umsatzwachstum. Insofern ist das Umsatzwachstum keine eigene Hauptsteuerungs- Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabili-
kennzahl, wird aber indirekt über die drei Kennzahlen mit abgedeckt. tät ein wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der 
Investitionen. 
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von  Infineon steuert sein operatives Nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die 
bestimmten Wertminderungen (wie insbesondere Wertminderungen auf den  Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlichkeiten aus  
Geschäfts- oder Firmenwert), Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen  Lieferungen und Leistungen geachtet wird. 
und Schließungen, Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung, akquisitions-
bedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen, Gewinnen (Verlusten) aus  Das effektive Management der Investitionen nimmt eine zentrale Rolle im Hinblick 
dem Verkauf von Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften  auf den Free-Cash-Flow ein. Hierzu passt unser Ziel, die Höhe der Investitionen  
sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren  systematisch zu steuern. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf Unternehmens- 
(zur betragsmäßigen Ermittlung siehe im Konzernanhang unter Nr. 30,   S. 213 ff.).  und nicht auf Segmentebene gesteuert. 
Gerichts- und Rechtsanwaltskosten im Zusammenhang mit der aktiven Lizenzierung 
von Infineon-Patenten werden im Segmentergebnis erfasst, genauso wie die zuge- Return on Capital Employed (RoCE)
hörigen Erträge. Das Segmentergebnis ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative  Die Kennzahl RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebs-
Ertragskraft seiner Segmente bewertet (zur Entwicklung des Segmentergebnisses  ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte 
von Infineon und der einzelnen Segmente im Geschäftsjahr 2020 siehe Kapitel   Kapital. Langfristige Vermögenswerte und Nettoumlaufvermögen bilden das einge-
„Die Segmente“,   S. 53 ff., sowie „Das Geschäftsjahr 2020“,   S. 50 ff.). setzte Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabili-
tät und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen Kapital auf. 
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit,  RoCE =
jeweils aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf  Eingesetztes Kapital
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 91
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung  Liquiditätskennzahlen
steuert. Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segment- Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden 
ebene berichtet. Die Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten  Ausstattung mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidi-
eines Unternehmens gibt Auskunft darüber, wie viel Wert nach Erfüllung der Rendite- tät wird nicht auf Segmentebene, sondern nur auf Unternehmensebene gesteuert, 
erwartungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der  wofür die folgenden Kennzahlen zur Anwendung kommen:
RoCE als Instrument der wertorientierten Unternehmenssteuerung.
›   Brutto-Cash-Position: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf die lang- Finanzinvestments.
fristigen Vermögenswerte sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die  
Kapitalintensität beschreibt, in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden  ›   Netto-Cash-Position: Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger 
müssen, um einen bestimmten Umsatz zu realisieren (zur rechnerischen Ableitung  Finanzschulden.
und Entwicklung des RoCE im Geschäftsjahr 2020 siehe Kapitel „Darstellung der  
Vermögenslage“,   S. 102 f.).  ›   Nettoumlaufvermögen: Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Ver-
Ergänzende Steuerungskennzahlen äußerung stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten 
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt,  ohne kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger 
welche Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen  Finanzschulden sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben.
›   Investitionen: Summe aus Investitionen in Sachanlagen und sonstige immaterielle 
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen Vermögenswerte, einschließlich aktivierter Entwicklungskosten.
Das Umsatzwachstum wird laufend dem Wachstum der jeweiligen Zielmärkte gegen-
übergestellt. Dies knüpft unmittelbar an dem strategischen Ziel an, kontinuierlich  Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel  
vom Wachstum unserer Zielmärkte zu profitieren. Als Indikator für eine zukünftige  „Darstellung der Finanzlage“.   S. 103 ff.
Umsatzentwicklung werden auch die sogenannten Design-Wins herangezogen, deren 
Zielwert laufend gegen die tatsächliche Entwicklung abgeglichen wird.  Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise 
Kapazitätsengpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung 
Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, werden die dem Segment- und prognostizierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt  
ergebnis vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. Dabei handelt es sich  in die Bestimmung des Investitionsbedarfs ein.
um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die Forschungs- und Entwicklungskosten, die 
Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten sowie deren Relation zu den  Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unternehmens- als auch zur  Im Kapitel „Prognosebericht“ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der im 
Segmentsteuerung herangezogen (zur Entwicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr  Geschäftsjahr 2020 erzielten Werte für die Steuerungskennzahlen mit den Erwartungen 
siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“,   S. 98 f.). für die Geschäftsjahre 2020 und 2021.   S. 107.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 92
Nachhaltigkeit bei Infineon
Nachhaltigkeit bei Infineon
Die Nachhaltigkeitsaktivitäten werden im separaten Bericht „Nachhaltigkeit bei  
Infineon“ beschrieben.
Aus den Anforderungen des deutschen CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes leitet  
sich für die Infineon Technologies AG für das Berichtsjahr 2020 die Pflicht zur 
Veröffentl ichung eines nichtfinanziellen Berichts auf Gesellschafts- und Konzern- 
ebene ab. Dieser wird gemeinsam für die Infineon Technologies AG und den  
Infineon-Konzern als zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller Bericht 
innerhalb des Nachhaltigkeitsberichts veröffentlicht. Die gesetzlich erforderlichen 
Informationen sind ent sprechend gekennzeichnet, um sie von der freiwilligen 
Berichterstattung nach den GRI-Standards abzugrenzen. Der gesamte Bericht  
„Nachhaltigkeit bei Infineon“ inklusive der Kapitel, die zum nichtfinanziellen  
Bericht gehören, wurde von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  
München (Deutschland), einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit  
unterzogen und ohne Einschränkungen bescheinigt.
Der separate Bericht „Nachhaltigkeit bei Infineon“ einschließlich des zusammen-
gefassten gesonderten nichtfinanziellen Berichts findet sich im Internet unter  
 www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 93
Die Infineon-Aktie
Die Infineon-Aktie
Basisinformationen zur Aktie Basisinformationen zu den Anleihen und anderen  
Finanzierungsinstrumenten
Art der Aktien  Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder   1,500 % Anleihe vom 10. März 2015 €500 Millionen fällig am 10. März 2022, ISIN: XS1191116174
  American Depositary Shares (ADS) mit einem auf die einzelne  
0,750 % Anleihe vom 24. Juni 2020 €750 Millionen fällig am 24. Juni 2023, ISIN: XS2194282948
  Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des Grundkapitals  
von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1 : 1) 1,125 % Anleihe vom 24. Juni 2020 €750 Millionen fällig am 24. Juni 2026, ISIN: XS2194283672
Grundkapital  €2.611.842.274 (am 30. September 2020),   1,625 % Anleihe vom 24. Juni 2020 €750 Millionen fällig am 24. Juni 2029, ISIN: XS2194283839
€2.501.368.142 (am 30. September 2019) 2,000 % Anleihe vom 24. Juni 2020 €650 Millionen fällig am 24. Juni 2032, ISIN: XS2194192527
Ausgegebene Aktien ¹  1.305.921.137 (am 30. September 2020),   2,875 % Hybridanleihe   €600 Millionen  Kündigungssperrfrist 1. Januar 2025,  
1.250.684.071 (am 30. September 2019) vom 1. Oktober 2019 ISIN: XS2056730323
Eigenbesitz  5.251.391 Aktien (am 30. September 2020),  3,625 % Hybridanleihe  €600 Millionen  Kündigungssperrfrist 1. Januar 2028,  
6.000.000 Aktien (am 30. September 2019) vom 1. Oktober 2019 ISIN: XS2056730679
ISIN  DE0006231004  US-Privatplatzierung vom 5. April 2016 US$350 Millionen Tranche fällig am 5. April 2024
WKN 623100
US-Privatplatzierung vom 5. April 2016 US$350 Millionen Tranche fällig am 5. April 2026
Börsenkürzel IFX (Aktie), IFNNY (ADS)
US-Privatplatzierung vom 5. April 2016 US$235 Millionen Tranche fällig am 5. April 2028
Bloomberg   IFX GY (Xetra), IFNNY US 
Nasdaq IR Insight IFX-XE, IFNNY-PK Laufzeitendarlehen vom 3. Juni 2019 US$555 Millionen Tranche fällig am 3. September 2022
Notierungen Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB) Laufzeitendarlehen vom 3. Juni 2019 US$1.110 Millionen Tranche fällig am 3. September 2023
Marktkapitalisierung ² €31.366 Millionen (am 30. September 2020) Laufzeitendarlehen vom 3. Juni 2019 US$1.110 Millionen Tranche fällig am 3. Juni 2024
Durchschnittlich auf Xetra gehandelte Aktien  7.697.741 (im Geschäftsjahr 2020)  4,500 % Wandelanleihe vom 23. Juni 2016  US$216 Millionen  fällig am 15. Januar 2022,  
pro Tag in Stück ISIN: US232806AM17
Handel in den USA ADS, außerbörslicher Handel am OTC-Markt (OTCQX) Rating von S&P Global Ratings  seit 16. April 2020:  
  „BBB –“ mit Ausblick „stabil“
Marktkapitalisierung ² US$36.731 Millionen (am 30. September 2020)
Durchschnittlich gehandelte ADS   235.205 (im Geschäftsjahr 2020) 
pro Tag in Stück
Indexmitglied (Auswahl)  DAX 30 
  TecDAX 
  Dow Jones STOXX Europe 600 
  Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment 
  Dow Jones Germany Titans 30 
  MSCI Germany 
  S&P-Europe-350 
Dow Jones Sustainability World Index
1  Die Anzahl der ausgegebenen Aktien beinhaltet die Aktien in Eigenbesitz.
2  Die Aktien in Eigenbesitz wurden bei der Berechnung der Marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
Eine ausführliche Übersicht über weitere wichtige Indizes, in denen die Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie im Internet unter  
 www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/infineon-share/#5
Dieser Verweis ist nicht Bestandteil des geprüften Lageberichts.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 94
Die Infineon-Aktie
Aktienkursentwicklung
G35  Relative Entwicklung der Aktie von Infineon, des DAX, des Philadelphia Semiconductor Index 
Die Infineon-Aktie beendete das Geschäftsjahr 2020 mit einem Schlusskurs von €24,12. 
(SOX) sowie des Dow Jones US Semiconductor Index im Geschäftsjahr 2020 (Tagesschlusskurse)
Gegenüber dem Schlusskurs zum Ende des Geschäftsjahres 2019 in Höhe von €16,51 
Infineon-Aktie in €  30. September 2019 = 100
betrug der Kursanstieg 46 Prozent.
26,42 160
In den ersten Monaten des Geschäftsjahres 2020 zeigte die Infineon-Aktie einen 
24,77 150
erfreulichen Kursanstieg. Trotz der in China im Rahmen der Coronavirus-Pandemie im 
Januar ergriffenen, teils einschneidenden Maßnahmen setzte sich der Kursanstieg  23,12 140
der Infineon-Aktie im Januar und bis Mitte Februar − unter Zunahme der Kurs- 21,47 130
schwankungen − zunächst fort. Der Höchstkurs des ersten Halbjahres von €22,86 
19,81 120
w1 Suarcdhaenl aagemn u 1nd3 s.o nFsetigbe rimumaarte erierlrlee Viecrmhötg.e nMswietr tde.er immer stärkeren weltweiten Ausbreitung des 
18,16 110
Coronavirus, insbesondere auch in Norditalien und vielen weiteren Ländern Europas, 
kam es weltweit an den Börsen zu starken Kursrückgängen. Auch die Kursentwick- 16,51 100
lung der Infineon-Aktie war hiervon betroffen und die Aktie erreichte Mitte März   14,86 90
das Jahrestief von €10,68. Hierauf folgte eine dynamische und bis zum Ende des 
13,21 80
Geschäftsjahres andauernde Kurserholung. Der Höchstkurs im Geschäftsjahr 2020  
11,56 70
von €24,67 wurde am 14. September erreicht und das Geschäftsjahr mit einem  
Kursanstieg von insgesamt 46 Prozent beendet. Im gleichen Zeitraum erhöhte sich  9,91 60
10 | 2019 11 | 2019 12 | 2019 01 | 2020 02 | 2020 03 | 2020 04 | 2020 05 | 2020 06 | 2020 07 | 2020 08 | 2020 09 | 2020
der DAX um 3 Prozent, während der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) ein  
 Infineon  DAX  SOX  Dow Jones US Semiconductor Index
Plus von 44 Prozent und der Dow Jones US Semiconductor Index einen Anstieg um  
45 Prozent erzielten. Auch die Marktkapitalisierung der Infineon-Aktie stieg deutlich 
von €20.552 Millionen am 30. September 2019 um 53 Prozent auf €31.366 Millionen 
am Ende des Geschäftsjahres 2020.
Nachdem Infineon im April 2020 alle erforderlichen Genehmigungen für die Akquisition  Handelsvolumen und Aktienindizes
der Cypress Semiconductor Corporation erhalten hatte, wurde der Abschluss der  Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie auf Xetra gemessen in 
Transaktion am 16. April vollzogen. Im Rahmen der Refinanzierung der Akquisition  Stück stieg im Geschäftsjahr 2020 gegenüber dem Vorjahr um 5 Prozent. Nach einem 
hat Infineon die Kurserholung der Aktie nach dem Kurstief Mitte März genutzt und   Tagesumsatz von durchschnittlich 7,3 Millionen Aktien im Vorjahr wurden im 
am 26. Mai 2020 mittels eines beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated  Geschäftsjahr 2020 täglich 7,7 Millionen Aktien umgesetzt. Gemessen in Euro stieg 
Bookbuilding) 55 Millionen neue Aktien bei institutionellen Anlegern platziert. Die  das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen um 13 Prozent. Im Geschäftsjahr 
Anzahl der ausgegebenen Aktien stieg damit zum 30. September 2020 auf 1.305.921.137.  2019 hatte es pro Tag €126,9 Millionen betragen. Im Geschäftsjahr 2020 wurden 
Hierin enthalten sind 5.251.391 eigene Aktien. durchschnittlich täglich Infineon-Aktien im Wert von €143,5 Millionen gehandelt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 95
Die Infineon-Aktie
In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS (American Depositary Share) außerbörslich  Dividende
am OTCQX-Markt mit dem Börsenkürzel IFNNY gehandelt. Im Geschäftsjahr 2020   Mit unserer Dividendenpolitik verfolgen wir das Ziel, unsere Aktionäre angemessen 
wurden an diesem Markt rund 235.000 ADS pro Tag umgesetzt (Geschäftsjahr 2019:  an der wirtschaftlichen Entwicklung von Infineon zu beteiligen. Grundsätzlich soll 
täglich rund 307.000 ADS). Die Anzahl der ausstehenden ADS erhöhte sich leicht von  auch bei einem stagnierenden oder rückläufigen Ergebnis zumindest eine unveränderte 
38,9 Millionen ADS zum 30. September 2019 auf 39,2 Millionen Stück zum Ende des  Dividende ausgeschüttet werden. Allerdings soll den gravierenden wirtschaftlichen 
abgelaufenen Geschäftsjahres. Auswirkungen und dem weiteren Fortbestehen der Risiken der Coronavirus-Pandemie 
Rechnung getragen und ein entsprechender finanzieller Spielraum erhalten werden. 
In der DAX-Rangliste verbesserte sich Infineon in Bezug auf die Marktkapitalisierung  Des Weiteren hat sich die Anzahl der dividendenberechtigten Aktien aufgrund der  
von Platz 15 im Vorjahr auf Platz 13. Auch beim gehandelten Volumen in Euro wäh- im Mai dieses Jahres durchgeführten Kapitalerhöhung um gut 4 Prozent erhöht. 
rend der letzten zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett verbesserte sich  Daher soll der kommenden Hauptversammlung vorgeschlagen werden, eine im  
Infineon um zwei Plätze von Platz 13 im Vorjahr auf Platz 11 zum 30. September 2020.  Vergleich zum Vorjahr um €0,05 verminderte Dividende von €0,22 je Aktie für das 
Seit dem 25. September 2018 ist die Infineon-Aktie auch Teil des TecDAX und belegte  Geschäftsjahr 2020 auszuschütten. Die im Mai 2020 ausgegebenen 55 Millionen neuen 
zum 30. September 2020 bei der Marktkapitalisierung wie im Vorjahr Rang 3. Beim  Aktien sind dabei voll dividendenberechtigt. Die voraussichtliche Ausschüttungs-
Handelsvolumen verbesserte sich das Unternehmen um eine Position von Platz 4   summe würde somit €286 Millionen nach €336 Millionen im Vorjahr betragen.  
im Vorjahr auf Rang 3 zum Ende des Geschäftsjahres 2020. Der prozentuale Rückgang der Ausschüttungssumme fällt somit – verglichen mit der  
prozentualen Verminderung der Dividende je Aktie – geringer aus. Auf der Haupt-
Aktionärsstruktur versammlung am 20. Februar 2020 wurde für das Geschäftsjahr 2019 eine zum Vorjahr 
Zum 30. September 2020 waren vier Aktionäre mit jeweils mehr als 3 Prozent der   unveränderte Dividendenzahlung in Höhe von €0,27 je Aktie beschlossen. Aufgrund 
ausgegebenen Aktien an Infineon beteiligt. Zum Ende des Geschäftsjahres 2019   der durch die Kapitalerhöhung vom Juni 2019 erhöhten Aktienanzahl an dividenden-
hielten drei Aktionäre jeweils mehr als 3 Prozent der Aktien des Unternehmens.   berechtigten Aktien von 1.245.252.379 wurde insgesamt ein Betrag von €336 Millionen 
Das von Privataktionären gehaltene Aktienkapital betrug zum Ende des Geschäfts- ausgeschüttet. Im Vorjahr hatte die Anzahl der dividendenberechtigten Aktien  
jahres 2020 8,82 Prozent nach einem Anteil von 9,96 Prozent am Ende des   noch 1.130.995.834 betragen, und die an die Aktionäre überwiesene Summe belief 
Geschäftsjahres 2019. sich auf €305 Millionen.
Die Teilnahme an Telefonkonferenzen ist im Internet als Webcast auf unseren Investor-Relations-Seiten möglich.  
G36 Aktionärsstruktur zum Ende des Geschäftsjahres 2020  www.infineon.com/boerse
Dieser Verweis ist nicht Bestandteil des geprüften Lageberichts.
Unseren Privataktionären stehen wir für Fragen per E-Mail (investor.relations@infineon.com)  
und per Telefon (+49 89 234-26655) zur Verfügung.
  5,36 % BlackRock Inc.
  4,85 %  Königreich Norwegen
  4,82 % Allianz Global Investors GmbH
  3,92 % DWS Investment GmbH
  8,82 % Privataktionäre
 72,23 % Andere
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 96
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
G37 Umsatzerlöse nach Segmenten
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung € in Millionen
3.503 3.542
€ in Millionen, außer Ergebnis je Aktie 2020 2019 2.445 2.650
Umsatzerlöse  8.567 8.029
1.418 1.406
Bruttoergebnis vom Umsatz  2.776 2.994 953  2019
642
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 1.113 – 945  2020
2116
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 1.042 – 865
Automotive Industrial   Power & Sensor  Connected  Sonstige 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo – 40 – 23 Power Control Systems Secure Systems Geschäfts-
Betriebsergebnis  581 1.161 bereiche
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo) – 148 – 72
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 9 – 6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 52 – 194
G38 Umsatzverteilung nach Segmenten im Geschäftsjahr 2020
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 372 889
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 4 – 19  41 % Automotive
Konzernjahresüberschuss 368 870  17 %  Industrial Power Control
 31 % Power & Sensor Systems
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,26 0,75  11 % Connected Secure Systems
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,26 0,75   0 %  Sonstige Geschäftsbereiche,  
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,64 0,89
Umsatzanstieg aufgrund Beitrag von Cypress Das Segment Automotive war weiterhin das umsatzstärkste Segment. Mit €3.542 Milli-
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Geschäftsjahr 2020 um €538 Millionen beziehungs- onen (Vorjahr: €3.503 Millionen) trug es 41 Prozent zum Gesamtumsatz von Infineon 
weise 7 Prozent auf €8.567 Millionen (Vorjahr: €8.029 Millionen). Darin enthalten sind  bei. Der Umsatzanstieg im Vergleich zum Vorjahr betrug jedoch trotz der erstmaligen 
€857 Millionen aus der seit Mitte April 2020 erfolgten Konsolidierung von Cypress.  Konsolidierung von Cypress lediglich 1 Prozent. Die Automobilproduktion erlebte im 
Ohne den Umsatzbeitrag von Cypress wäre der Umsatz um €319 Millionen gesunken.  Kalenderjahr 2020 den stärksten Einbruch ihrer Geschichte. Die beiden Megatrends 
Dieser Rückgang resultierte in erster Linie aus den Auswirkungen der Coronavirus-  Elektromobilität und automatisiertes Fahren beziehungsweise Fahrerassistenzsysteme 
Pandemie, die insbesondere die Automobilindustrie hart getroffen hat.  blieben jedoch bestimmend für den Anstieg des durchschnittlichen Halbleiterwerts im 
Auto, wodurch der Nachfragerückgang abgemildert werden konnte.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 97
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Der Umsatz im Segment Industrial Power Control betrug im Berichtszeitraum €1.406 Mil- Regionale Umsatzverteilung weitgehend unverändert zum Vorjahr
lionen und lag damit in etwa auf Vorjahresniveau (Vorjahr: €1.418 Millionen). Die von 
diesem Segment adressierten Zielmärkte waren von der Coronavirus-Pandemie 
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2020 2019
unterschiedlich betroffen. Insgesamt kam das Segment Industrial Power Control ver-
Europa, Naher Osten, Afrika 2.322 27 % 2.430 30 %
hältnismäßig gut durch die Krise. Insbesondere der Bereich erneuerbare Energien 
  Darin: Deutschland 1.056 12 % 1.169 15 %
entwickelte sich positiv, wohingegen die Umsätze in den Bereichen elektrische 
Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China) 1.291 15 % 1.187 15 %
Antriebe, Zugsysteme und Haushaltsgeräte rückläufig waren. 
Greater China  ¹ 3.174 37 % 2.769 35 %
  Darin: Festland-China, Hongkong 2.472 29 % 2.159 27 %
Im Segment Power & Sensor Systems konnte, unterstützt durch den Beitrag von 
Japan 765 9 % 593 7 %
Cypress, ein Umsatz von €2.650 Millionen (Vorjahr: €2.445 Millionen) erzielt werden. 
Amerika 1.015 12 % 1.050 13 %
Dies entspricht einem Wachstum von 8 Prozent. Der Ausbau von Rechenzentren  
  Darin: USA 845 10 % 862 11 %
und der 5G-Mobilfunk-Infrastruktur setzte sich im abgelaufenen Geschäftsjahr fort, 
Gesamt 8.567 100 % 8.029 100 %
wovon Infineon profitierte.
1 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
Der Umsatz des Segments Connected Secure Systems stieg bedingt durch die Akqui-
sition von Cypress um knapp 50 Prozent auf €953 Millionen (Vorjahr: €642 Millionen).  Die Umsatzverteilung nach Regionen war im Vergleich zum Vorjahr weitgehend 
In den ursprünglichen Geschäftsaktivitäten wurden jedoch Umsatzrückgänge   unverändert. Wie im Vorjahr war die Region Greater China die nach Umsatz größte 
verzeichnet.  Region und repräsentierte im Geschäftsjahr 2020 37 Prozent vom Umsatz, gefolgt  
von der Region Europa, Naher Osten, Afrika mit 27 Prozent.
Weitere Details zur Entwicklung der Segmente finden sich im Kapitel „Die Segmente“. 
 S. 53 ff. China (bestehend aus Festland-China und Hongkong) wies mit einem Anteil von 
€2.472 Millionen oder 29 Prozent am weltweiten Infineon-Umsatz den höchsten 
Positiver Einfluss der Währungsentwicklung auf Umsatzwachstum Umsatz auf Länderebene auf, gefolgt von Deutschland mit €1.056 Millionen oder  
Ein Großteil der Umsatzerlöse des Geschäftsjahres 2020 ist in Fremdwährungen   12 Prozent. 
angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar hatten daran den größten Anteil. Im Jahres-
durchschnitt veränderte sich der Euro/US-Dollar-Wechselkurs von rund 1,13 im  
Vorjahr auf 1,12 im Geschäftsjahr 2020. Dies führte zu positiven Währungseffekten. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 98
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Bruttomarge wegen Effekten aus der Kaufpreisallokation   Die Bruttomarge sank entsprechend von 37,3 Prozent im Geschäftsjahr 2019 auf  
und Leerstandskosten rückläufig 32,4 Prozent im Geschäftsjahr 2020. 
Die Umsatzkosten lagen im Berichtszeitraum mit €5.791 Millionen um €756 Millionen 
beziehungsweise 15 Prozent über dem Vorjahreswert in Höhe von €5.035 Millionen. 
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2020 2019
Bereits zu Beginn des Geschäftsjahres 2020 konnte die vorhandene Fertigungs-
Umsatzkosten 5.791 5.035
kapazität nicht vollständig genutzt werden. Im zweiten Halbjahr des abgelaufenen 
  Prozentuale jährliche Veränderung 15 % 7 %
Geschäftsjahres führte der durch die Coronavirus-Pandemie bedingte Umsatzrück-
  Prozent vom Umsatz 67,6 % 62,7 %
gang zu einem signifikanten Anstieg der Leerstandskosten. Des Weiteren fielen im 
Bruttoergebnis vom Umsatz 2.776 2.994
Geschäftsjahr Zusatzkosten im Rahmen von Kapazitätseinschränkungen in der Ferti-
  Prozent vom Umsatz (Bruttomarge) 32,4 % 37,3 %
gung im Zuge der Coronavirus-Pandemie an. Um die Unterauslastungskosten zu 
minimieren, wurden die Belieferung der Kunden sowie das Bestandsmanagement, 
beispielsweise durch eine kontinuierliche Neubewertung der Bedarfsszenarien und  Betriebskosten im Verhältnis zum Umsatz gestiegen
eine segment- und standortübergreifende Anpassung des Fertigungsprogramms,  Bei den Betriebskosten (Forschungs- und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und 
ausbalanciert. Ferner wurde an den deutschen und österreichischen Standorten Kurz- allgemeine Verwaltungskosten) war im Geschäftsjahr 2020 ein Anstieg um €345 Mil-
arbeit eingeführt. Die bereits im Vorjahr eingeleiteten Maßnahmen zur Produktivitäts-  lionen auf €2.155 Millionen zu verzeichnen (Vorjahr: €1.810 Millionen). Damit betrugen 
und Kostenoptimierung wurden im Laufe des Geschäftsjahres 2020 weiter verstärkt. die Betriebskosten 25,2 Prozent vom Umsatz (Vorjahr: 22,5 Prozent). 
Die Umsatzkosten enthielten außerdem Aufwendungen im Zusammenhang mit den  Forschungs- und Entwicklungskosten 
für die Erwerbe von International Rectifier (im Geschäftsjahr 2015) und Cypress  Die ausgewiesenen Forschungs- und Entwicklungskosten, gemindert um verein-
durchgeführten Kaufpreisallokationen in Höhe von insgesamt €288 Millionen (Vorjahr:  nahmte Zulagen und Zuschüsse zu Forschungs- und Entwicklungsprojekten sowie 
€42 Millionen). Diese beinhalten insbesondere höhere Abschreibungen auf sonstige  aktivierte Entwicklungskosten, stellten sich wie folgt dar: 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, die im Zuge der Kaufpreisallokatio-
nen zu beizu legenden Zeitwerten neu bewertet wurden, sowie Aufwendungen aus 
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2020 2019
dem Verbrauch von Vorräten, die ebenfalls zu Marktwerten bewertet wurden. Des 
Forschungs- und Entwicklungskosten, brutto 1.379 1.181
Weiteren wurden akquisitionsbedingte Aufwendungen in Höhe von €28 Millionen 
Abzüglich:    
(Vorjahr: €13 Millionen) in den Umsatzkosten erfasst. 
  Berücksichtigte Zulagen und Zuschüsse – 108 – 111
  Aktivierte Entwicklungskosten – 158 – 125
Gegenläufig waren die Umsatzkosten durch einen Einmaleffekt in Höhe von  
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.113 945
€36 Millionen positiv beeinflusst. Dieser resultierte aus der Allokation zentraler  
  Prozentuale jährliche Veränderung 18 % 13 %
produktionsbezogener Gemeinkosten, die differenzierter auf die gesamte Wert-
  Prozent vom Umsatz 13,0 % 11,8 %
schöpfung verteilt wurden. 
Das Bruttoergebnis vom Umsatz (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief  
sich im Berichtszeitraum auf €2.776 Millionen und lag damit um 7 Prozent unter dem 
Vorjahreswert von €2.994 Millionen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 99
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Die Forschungs- und Entwicklungskosten sind mit €1.113 Millionen im Geschäftsjahr  Rückgang des Saldos aus sonstigen betrieblichen Erträgen  
2020 im Vergleich zu €945 Millionen im Vorjahr um €168 Millionen beziehungsweise  und Aufwendungen
18 Prozent angestiegen. Dies ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Mitarbeiterzahl  Im Saldo aus den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen in Höhe 
zurückzuführen. Zum 30. September 2020 waren im Bereich Forschung und Entwick- von minus €40 Millionen (Vorjahr: minus €23 Millionen) ist im Berichtszeitraum  
lung 9.262 Mitarbeiter*innen beschäftigt (30. September 2019: 7.755). Der Anstieg  ein Einmalertrag aus dem Verkauf von langfristigen Vermögenswerten in Höhe von  
resultierte im Wesentlichen aus dem Erwerb von Cypress. Des Weiteren wurden €18 Mil- €20 Millionen enthalten. In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen wurden 
lionen akquisitionsbedingte Aufwendungen in den Forschungs- und Entwicklungs- unter anderem akquisitionsbedingte Aufwendungen in Höhe von €45 Millionen 
kosten erfasst (Vorjahr: €2 Millionen). Der prozentuale Anteil der Forschungs- und  (Vorjahr: €12 Millionen) erfasst. 
Entwicklungskosten am Umsatz erhöhte sich von 11,8 Prozent im Vorjahr auf 13,0 Pro-
zent im Geschäftsjahr 2020. Zum diesem Anstieg trug im Wesentlichen die erstmalige  Finanzergebnis durch Finanzierungskosten von Cypress belastet
Konsolidierung von Cypress bei, da Cypress verhältnismäßig mehr für Forschung und  Die Veränderung des Finanzergebnisses von minus €72 Millionen auf minus €148 Mil-
Entwicklung aufwendete als Infineon. lionen resultierte im Wesentlichen aus dem Anstieg des Zinsaufwands sowie aus der 
Amortisation der Transaktionskosten im Zusammenhang mit der Finanzierung der 
Die wesentlichen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Geschäftsjahr 2020  Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,   S. 162 ff., und Nr. 17,   S. 179 ff.). 
werden im Kapitel „Forschung und Entwicklung“ näher erläutert.   S. 76 ff.  Des Weiteren sind hier Aufwendungen aus der Bewertung von Zinss icher ungsg eschäf-
ten enthalten (siehe Konzern anhang Nr. 28,   S. 203 f.). 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Rückgang der effektiven Steuerquote auf 12,3 Prozent
Der Steueraufwand im Geschäftsjahr 2020 sank auf €52 Millionen (Vorjahr: €194 Mil-
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2020 2019
lionen). Der verminderte Steueraufwand resultierte im Wesentlichen aus dem Rück-
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 1.042 865
gang des Ergebnisses vor Steuern. Bezogen auf das Ergebnis vor Steuern in Höhe von 
  Prozentuale jährliche Veränderung 20 % 2 %
€424 Millionen (Vorjahr: €1.083 Millionen) lag die Steuerquote im Berichtszeitraum 
  Prozent vom Umsatz 12,2 % 10,8 %
bei 12,3 Prozent (Vorjahr: 17,9 Prozent). 
Die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten erhöhten sich gegenüber  Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag waren im Geschäftsjahr 2020, wie im 
dem Vorjahr um €177 Millionen beziehungsweise um 20 Prozent auf €1.042 Millionen.  Vorjahreszeitraum, durch ausländische Steuersätze, nicht abzugsfähige Aufwendungen, 
Auch hierin waren Ergebniseffekte aus den Kaufpreisallokationen sowie akquisitions- steuerfreie Erträge, Steuervergünstigungen und Änderungen der Wertberichtigungen 
bedingte Aufwendungen für die Erwerbe von Cypress und International Rectifier   auf aktive latente Steuern beeinflusst.
in Höhe von €161 Millionen enthalten (Vorjahr: €44 Millionen). Des Weiteren ist die 
Anzahl der Mitarbeiter*innen im Wesentlichen aufgrund des Erwerbs von Cypress  Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
zum 30. September 2020 um 1.429 auf 6.111 gestiegen (30. September 2019: 4.682).  siehe Konzernanhang Nr. 6.   S. 168 ff.
Der Anstieg der Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten konnte durch 
bereits im Vorjahr eingeleitete Kostenoptimierungsmaßnahmen teilweise kompen-
siert werden.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 100
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Konzernjahresüberschuss und Ergebnis je Aktie gesunken Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) reduzierte sich von €0,89 auf €0,64 je 
Nach Abzug des Steueraufwands und des Ergebnisses aus nicht fortgeführten   Aktie und berechnet sich wie folgt:
Aktivitäten erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2020 einen Konzernjahresüberschuss 
von €368 Millionen (Vorjahr: €870 Millionen).
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2020 2019
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert 372 889
Der verringerte Konzernjahresüberschuss führte zu einem entsprechenden Rückgang 
  Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren¹ – 35 –
des Ergebnisses je Aktie. 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zurechenbar auf Aktionäre  
der Infineon Technologies AG – verwässert 337 889
Sowohl das unverwässerte als auch das verwässerte Ergebnis je Aktie belief sich für  Zuzüglich/Abzüglich:    
das Geschäftsjahr 2020 auf €0,26 (Vorjahr: €0,75).     Wertminderungen (Wertaufholungen)  
(insbesondere auf den Geschäfts- oder Firmenwert) – 11 –
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie nach IFRS ist im Konzernanhang unter     Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo 20 –
Nr. 8 dargestellt.   S. 171    Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung 14 11
  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen 540 114
Bereinigtes Ergebnis je Aktie rückläufig    Verluste (Gewinne) aus dem Verkauf von Geschäftsbereichen  
oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo – 1 1
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisallokation 
  Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo 27 32
für Akquisitionen (insbesondere Cypress und International Rectifier), Einmaleffekte 
  Akquisitionsbedingte Aufwendungen im Finanzergebnis 49 27
im Finanzergebnis im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress als auch durch 
  Steuereffekt auf Bereinigungen – 126 – 30
weitere Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit der operativen  
   Wertaufholung beziehungsweise Wertberichtigungen von aktiven latenten  
Performance im Zeitablauf zu erhöhen, ermittelt Infineon das bereinigte Ergebnis  
Steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden Ertragsprognose resultieren – 35 – 3
je Aktie (verwässert). Der bereinigte Konzernjahresüberschuss und das bereinigte 
Bereinigter Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten,  
Ergebnis je Aktie (verwässert) sind kein Ersatz oder keine höherwertigen Kennzahlen,  zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 814 1.041
sondern stets als zusätzliche Information zu dem nach IFRS ermittelten Konzern- Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen) – verwässert 1.266 1.165
jahresüberschuss beziehungsweise Ergebnis je Aktie (verwässert) aufzufassen.  Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  2 0,64 0,89
1 Einschließlich des kumulierten Steuereffekts.
2 Die Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 101
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage
Darstellung der Vermögenslage Gegenläufig entwickelten sich die Vorräte, die sich aufgrund des Beitrags von Cypress 
um €351 Millionen auf €2.052 Millionen erhöht haben (30. September 2019: €1.701 Mil-
lionen). Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte gingen im Berichtszeitraum  
um €240 Millionen auf €530 Millionen zurück. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass im 
30. Septem- 30. Septem- Veränderung 
€ in Millionen, außer Prozentsätze ber 2020 ber 2019 Vorjahr positive Marktwerte in Höhe von €210 Millionen aus Sicherungsgeschäften 
Kurzfristige Vermögenswerte 7.179 7.493 – 4 % enthalten waren, die zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos im Zusammenhang 
Langfristige Vermögenswerte 14.820 6.088 143 % mit der geplanten Akquisition von Cypress abgeschlossen wurden. 
Summe Vermögenswerte 21.999 13.581 62 %
Kurzfristige Verbindlichkeiten 3.450 2.213 56 % Langfristige Vermögenswerte stiegen im Wesentlichen aufgrund  
Langfristige Verbindlichkeiten 8.330 2.735 205 % der Effekte aus der Kaufpreisallokation
Summe Verbindlichkeiten 11.780 4.948 138 % Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich zum Stichtag um €8.732 Millionen 
Summe Eigenkapital 10.219 8.633 18 % auf €14.820 Millionen (30. September 2019: €6.088 Millionen). Dieser Anstieg resul-
        tierte in erster Linie aus den Geschäfts- oder Firmenwerten, die sich im Vergleich zum 
Bilanzkennzahlen:       Vorjahr um €4.988 Millionen erhöhten. Aus der im Zusammenhang mit dem Erwerb 
  Gesamtkapitalrendite ¹ 1,7 % 6,4 %   von Cypress durchgeführten Kaufpreisallokation ergab sich zum Akquisitionszeitpunkt 
ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von €5.430 Millionen (siehe Konzernanhang 
  Eigenkapitalquote ² 46,5 % 63,6 %  
  Eigenkapitalrendite 3 3,6 % 10,1 %   Nr. 3,   S. 163). Auch die sonstigen immateriellen Vermögenswerte stiegen, im Wesent-
lichen bedingt durch die Effekte aus der Kaufpreisallokation, um €2.725 Millionen  
  Verschuldungsgrad 4 68,8 % 18,0 %  
auf €3.621 Millionen. Bei beiden Bilanzposten wirkten sich negative Währungseffekte 
  Vorratsintensität   5 9,3 % 12,5 %  
zum 30. September 2020 mindernd aus.
  RoCE   6 3,0 % 12,2 %  
1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte Die Zugänge zum Sachanlagevermögen im Berichtszeitraum resultierten einerseits 
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital aus Investitionen in Höhe von €924 Millionen sowie andererseits aus dem Erwerb  
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzschulden)/Eigenkapital 
von Cypress in Höhe von €588 Millionen. Investiert wurde unter anderem in die  
5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte
6 Ermittlung siehe nachfolgenden Abschnitt betreffend RoCE,   S. 102 f. Fertigungsstätten in Villach (Österreich), Cegléd (Ungarn) sowie Kulim und Melaka 
(beide Malaysia) (siehe auch Kapitel „Fertigung“,   S. 84 ff.). Demgegenüber standen 
Kurzfristige Vermögenswerte geprägt durch Verkäufe von   planmäßige Abschreibungen in Höhe von €863 Millionen. 
Finanzinvestments und Cypress-Kaufpreiszahlung 
Die kurzfristigen Vermögenswerte sanken zum 30. September 2020 um €314 Millionen  Des Weiteren erhöhten sich die langfristigen Vermögenswerte aufgrund der erstmaligen 
auf €7.179 Millionen, verglichen mit €7.493 Millionen zum 30. September 2019. Dieser  Anwendung des neuen Leasingstandards IFRS 16 zum 1. Oktober 2019. Im Rahmen 
Rückgang resultierte auch aus den Finanzinvestments, die aufgrund von Verkäufen um  der Erstanwendung wurden Nutzungsrechte an geleasten Vermögenswerten aktiviert, 
€1.382 Millionen auf €1.376 Millionen gesunken sind (30. September 2019: €2.758 Millio- deren Wert zum 30. September 2020 €286 Millionen betrug. 
nen). Die daraus frei gewordenen Mittel wurden im Wesentlichen für die Begleichung 
des Kaufpreises für Cypress eingesetzt. Weitere Ausführungen zur Entwicklung des Zah-
lungsmittelbestands finden sich im Kapitel „Darstellung der Finanzlage“.   S. 103 ff.  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 102
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage
Finanzierung der Akquisition von Cypress führte zu Anstieg   (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 199). Andererseits wurden finanzielle Verbindlich-
der Bruttofinanzschulden keiten im Zusammenhang mit Zinssicherungen für künftige Refinanzierungsmaßnah-
Zum 30. September 2020 lagen die Verbindlichkeiten bei €11.780 Millionen und damit  men (negative Marktwerte) in Höhe von €66 Millionen erfasst. Des Weiteren sind die 
um €6.832 Millionen über dem Vorjahr (30. September 2019: €4.948 Millionen). Dies war  Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden im Berichts zeitraum im Wesentlichen 
im Wesentlichen bedingt durch den Anstieg der Bruttofinanzschulden, die sich um  aufgrund der Akquisition von Cypress um €236 Millionen gestiegen.
€5.477 Millionen auf €7.033 Millionen erhöht haben (30. September 2019: €1.556 Millio-
nen). Im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress wurden im April 2020 Lauf- Aus der erstmaligen Anwendung des neuen Leasingstandards IFRS 16 wurden außer-
zeitendarlehen in Höhe von insgesamt US$3,3 Milliarden aufgenommen. Ein Teil dieser  dem langfristige Leasingverbindlichkeiten erfasst, deren Buchwert zum 30. Sep-
Darlehen (US$555 Millionen) wurde im Berichtszeitraum bereits zurückgeführt. Des  tember 2020 €235 Millionen betrug. 
Weiteren emittierte Infineon am 24. Juni 2020 unter dem hierfür etabl ierten EMTN-Pro-
gramm (European Medium Term Notes) nicht nachrangige, unbesicherte Anleihen in  Eigenkapital im Wesentlichen durch Emission einer Hybridanleihe  
vier Tranchen mit einem Nominalwert von insgesamt €2,9 Milliarden. Darüber hinaus  und Kapitalerhöhung gestiegen 
waren in den kurzfristigen Finanzschulden Wandelanleihen in Höhe von €329 Millio- Das Eigenkapital ist zum 30. September 2020 um €1.586 Millionen auf €10.219 Millionen 
nen enthalten, die im Zuge der Akquisition von Cypress übernommen wurden. gestiegen (30. September 2019: €8.633 Millionen). Dies ist unter anderem auf die 
Ausgabe einer unbefristeten Hybridanleihe zur Refinanzierung der Akquisition von 
Die Zusammensetzung und Fälligkeiten der Bruttofinanzschulden werden im Konzern- Cypress zurückzuführen. Die Emission der Hybridanleihe erfolgte in zwei unbefristeten 
anhang unter Nr. 17 erläutert.   S. 179 ff. Tranchen mit einem Nominalbetrag in Höhe von jeweils €600 Millionen (siehe Kon-
zernanhang Nr. 21,   S. 188 f.). Des Weiteren wurde im Berichtszeitraum eine Kapital-
erhöhung gegen Bareinlagen unter teilweiser Ausnutzung des genehmigten Kapitals 
G39 Finanzschulden nach Währungen beschlossen, was zu einem Anstieg des Grundkapitals und der Kapitalrücklage  
€ in Millionen in Höhe von €1.062 Millionen führte (Bruttoemissionserlös). Ebenso erhöhte der im 
Geschäftsjahr 2020 erzielte Konzernjahresüberschuss von €368 Millionen das Eigen-
2019 1.556
kapital. Gegenläufig wirkten im Wesentlichen die für das Geschäftsjahr 2019 gezahlte 
55 % 45 %
Dividende von €336 Millionen sowie negative Währungseffekte in Höhe von €543 Mil-
2020 7.033  US-Dollar
lionen, die in den anderen Rücklagen erfasst wurden.
50 % 50 %  Euro
Die Eigenkapitalquote zum 30. September 2020 lag bei einer Bilanzsumme von 
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten sind im Berichtszeitraum um €375 Millio- €21.999 Millionen bei 46,5 Prozent (30. September 2019: 63,6 Prozent bei einer Bilanz-
nen auf €950 Millionen gestiegen (30. September 2019: €575 Millionen). Hierbei wirkten  summe von €13.581 Millionen).
gegenläufige Effekte: Einerseits wurde eine finanzielle Verbindlichkeit im Zusammen-
hang mit der Fremdwährungssicherung der Akquisition von Cypress (Optionsprämie)  RoCE durch Effekte aus der Kaufpreisallokation stark belastet 
im Geschäftsjahr 2020 zunächst weiter ratierlich aufgebaut und mit Abschluss der  Im Geschäftsjahr 2020 ging das Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach 
Akquisition am 16. April 2020 bezahlt. Dies resultierte in einem Rückgang der kurzfristi- Steuern um €452 Millionen auf €473 Millionen zurück (Vorjahr: €925 Millionen). Das 
gen Verbindlichkeiten in Höhe von €112 Millionen im Vergleich zum Vorjahresstichtag  Betriebsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund gestiegener Leerstandskosten sowie  
 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 103
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage | Darstellung der Finanzlage
höherer Abschreibungen und Aufwendungen für die im Rahmen des Erwerbs von  Darstellung der Finanzlage
Cypress übernommenen und zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögens-
werte (siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“,   S. 98 f.).
Cash-Flow
Das eingesetzte Kapital stieg ebenfalls im Wesentlichen bedingt durch die Auf-
deckung stiller Reserven sowie die Erfassung eines Geschäfts- oder Firmenwerts um 
€ in Millionen 2020 2019
€8.228 Millionen auf €15.827 Millionen zum 30. September 2020 (30. September 2019: 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.817 1.603
€7.599 Millionen). 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 7.172 – 2.488
Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 6.274 1.167
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ging entsprechend von 12,2 Prozent 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  
auf 3,0 Prozent zurück.  aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 6 – 2
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 913 280
Der RoCE für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 ermittelte sich wie folgt: Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 83 9
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 830 289
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2020 2019
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus  
Betriebsergebnis 581 1.161
fortgeführten Aktivitäten gestiegen 
Zuzüglich/Abzüglich:    
Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich ein Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
  Finanzergebnis ohne Zinsergebnis ¹ – 47 – 36
aus fortgeführten Aktivitäten von €1.817 Millionen, eine Erhöhung um €214 Millionen 
  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 9 – 6
im Vergleich zu €1.603 Millionen im Vorjahr. Ausgehend von einem Ergebnis aus fort-
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 52 – 194
geführten Aktivitäten vor Abschreibungen, Wertminderungen, Zinsen und Ertrag-
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 1 473 925
steuern von €1.797 Millionen wirkten insbesondere Veränderungen der Vorräte sowie 
     
der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen von in 
Aktiva 21.999 13.581
Summe €99 Millionen positiv auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
Zuzüglich/Abzüglich:    
aus fortgeführten Aktivitäten. Der Mittelabfluss für Ertragsteuern und Zinsen belief 
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.851 – 1.021
sich auf insgesamt €180 Millionen. Die übrige Veränderung resultierte aus der Verän-
  Finanzinvestments – 1.376 – 2.758
derung der Rückstellungen, dem sonstigen nicht zahlungswirksamen Ergebnis sowie 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte – – 12
den Gewinnen aus dem Abgang von Sachanlagen.
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten – 3.450 – 2.213
   Kurzfristige Finanzschulden sowie  
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten im 
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzschulden 505 22
Geschäftsjahr 2019 hatte €1.603 Millionen betragen. Ausgehend von einem Ergebnis 
Eingesetztes Kapital 2 15.827 7.599
aus fortgeführten Aktivitäten vor Abschreibungen, Wertminderungen, Zinsen und 
RoCE 1/ 2 3,0 % 12,2 %
Ertragsteuern von €2.070 Millionen wirkten insbesondere Veränderungen der Vorräte 
1  Das Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2020 und 2019 betrug minus €148 Millionen beziehungsweise minus €72 Millionen und enthielt   sowie der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen von  
ein Zinsergebnis von minus €101 Millionen beziehungsweise minus €36 Millionen.
in Summe €277 Millionen mindernd auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäfts-
  tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten. Der Mittelabfluss für Ertragsteuern und Zinsen 
belief sich auf zusammen €167 Millionen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 104
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   hierzu Konzernanhang Nr. 21,   S. 188 f.). Gegenläufig wirkte die Aus zahlung der  
geprägt durch Kaufpreiszahlung für Cypress Dividende für das Geschäftsjahr 2019 von €336 Millionen. 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belief sich 
im Geschäftsjahr 2020 auf €7.172 Millionen. Darin ist die Auszahlung für den Erwerb  Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belief sich 
von Cypress in Höhe von €7.433 Millionen enthalten (Nettoauszahlung, das heißt  im Geschäftsjahr 2019 auf €1.167 Millionen und war im Wesentlichen durch die im 
abzüglich übernommener Zahlungsmittel). Der Saldo aus den Käufen und Verkäufen  Juni 2019 durchgeführte Kapitalerhöhung mit Nettozuflüssen in Höhe von €1.524 Mil-
von Finanzinvestments führte zu einem Zahlungsmittelzufluss in Höhe von €1.372 Mil- lionen geprägt. Gegenläufig wirkte insbesondere die Auszahlung der Dividende für 
lionen. Des Weiteren resultierte ein Zahlungsmittelabfluss in Höhe von €915 Millionen  das Geschäftsjahr 2018 von €305 Millionen. 
aus Investitionen in Sachanlagen sowie €184 Millionen aus Investitionen in sonstige 
immaterielle und sonstige Vermögenswerte. Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss 
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten hatte im  aus laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, 
Geschäftsjahr 2019 €2.488 Millionen betragen. Davon entfielen auf Investitionen in  jeweils aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungsströme aus dem Kauf 
Sachanlagen €1.295 Millionen, €156 Millionen auf sonstige immaterielle und sonstige  und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow dient als zusätzliche Kenn-
Vermögenswerte sowie €123 Millionen auf den Erwerb von 100 Prozent der Anteile   größe, da Infineon einen Teil der Liquidität in Form von Finanzinvestments hält. Das 
an Siltectra. Im Saldo entfielen €924 Millionen auf Auszahlungen für den Kauf von  bedeutet nicht, dass der so ermittelte Free-Cash-Flow für sonstige Ausgaben verwen-
Finanzinvestments. det werden kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflichtungen oder andere feste 
Auszahlungen noch nicht abgezogen sind. Der Free-Cash-Flow ist kein Ersatz oder 
Aufnahme von Finanzschulden, Kapitalerhöhung und Begebung   höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information zum Cash-Flow 
von Hybridanleihe führten zu Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit   gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen sowie  
aus fortgeführten Aktivitäten  sonstigen gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow bein-
Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belief sich  haltet nur Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-
im Geschäftsjahr 2020 auf €6.274 Millionen. Hierin enthalten waren Nettozuflüsse   Kapitalflussrechnung hergeleitet:
in Höhe von €4.443 Millionen aus der Aufnahme von Finanzschulden. Im Zusammen-
hang mit der Akquisition von Cypress wurden im April 2020 Laufzeitendarlehen in 
€ in Millionen 2020 2019
Höhe von insgesamt US$3,3 Milliarden aufgenommen. Ein Teil dieser Darlehen 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.817 1.603
(US$555 Millionen) wurde im Berichtszeitraum bereits zurückgeführt. Des Weiteren 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 7.172 – 2.488
emittierte Infineon am 24. Juni 2020 unter dem hierfür etablierten EMTN-Programm 
Auszahlungen (+)/Einzahlungen (–) für Finanzinvestments, Saldo – 1.372 924
(European Medium Term Notes) nicht nachrangige, unbesicherte Anleihen in vier 
Free-Cash-Flow – 6.727 39
Tranchen mit einem Nominalwert von insgesamt €2,9 Milliarden (siehe Konzernanhang 
Nr. 17,   S. 179 f.). Die Tilgung von Finanzschulden, die von Cypress übernommen 
wurden, führte zu einem Zahlungsmittelabfluss in Höhe von €978 Millionen. Im Mai  Erwerb von Cypress belastete den Free-Cash-Flow
2020 wurde außerdem eine Kapitalerhöhung durchgeführt, die in einem Nettozufluss  Im Geschäftsjahr 2020 belief sich der Free-Cash-Flow auf minus €6.727 Millionen.  
von €1.040 Millionen resultierte. Die Emission einer Hybridanleihe in zwei Tranchen  Er war im Wesentlichen geprägt von der Nettoauszahlung (das heißt abzüglich über-
im Oktober 2019 führte zu einem Nettozufluss in Höhe von €1.184 Millionen (siehe   nommener Zahlungsmittel) für den Erwerb von Cypress in Höhe von €7.433 Millionen.  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 105
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Ohne die Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress  Die Brutto-Cash-Position sank im Vergleich zum Vorjahr um €552 Millionen auf  
erreichte der Free-Cash-Flow einen positiven Wert von €911 Millionen. Die Zahlungs- €3.227 Millionen zum Bilanzstichtag. Die Veränderung resultierte im Wesentlichen 
mittelabflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress beinhalten die zum  aus der Kaufpreiszahlung für Cypress und den damit zusammenhängenden Finan-
30. September 2020 bereits erfolgte Kaufpreiszahlung in Höhe von €8.222 Millionen  zierungs maßnahmen wie der Emission der Hybridanleihe in zwei Tranchen im Okto-
abzüglich des übernommenen Bestands an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva- ber 2019, der im Mai 2020 durchgeführten Kapitalerhöhung sowie der Aufnahme  
lenten in Höhe von €789 Millionen sowie sonstige Auszahlungen im Zusammenhang  von Finanzschulden. Die Auszahlungen für Investitionen, die Dividendenzahlung für 
mit der Akquisition in Höhe von insgesamt €205 Millionen. Investitionen in Sachanlagen  das Geschäftsjahr 2019 und die vorzeitige Rückzahlung eines Teils der langfristigen 
sowie in sonstige immaterielle und sonstige Vermögenswerte führten zu Zahlungs- Bankdarlehen aus der Akquisitionsfinanzierung wirkten sich mindernd auf die Brutto-
mittelabflüssen in Höhe von €1.099 Millionen. Cash-Position aus.  
Der Free-Cash-Flow des Vorjahres lag bei €39 Millionen. Der Mittelzufluss aus laufender  Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten von €1.603 Millionen überstieg die  intern vorhandenen sowie künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfüg-
Investitionen in Sachanlagen sowie sonstige immaterielle und sonstige Vermögens- baren Kreditlinien (€69 Millionen; Vorjahr: €8.201 Millionen; siehe Konzerna  nhang  
werte von gesamt €1.451 Millionen und die Akquisition von Siltectra von €123 Millio- Nr. 17,   S. 180), geht Infineon davon aus, den derzeit zu erwartenden Kapitalbedarf 
nen. Auszahlungen im Zusammenhang mit der geplanten Akquisition von Cypress  für das Geschäftsjahr 2021 decken zu können. Dies schließt die Rückzahlung von 
belasteten den Free-Cash-Flow mit €23 Millionen.  Finanzschulden mit ein. Ebenfalls darin eingeschlossen sind sonstige finanzielle Ver-
pflichtungen beispielsweise aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder 
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (siehe Konzernanhang Nr. 24,   S. 192). 
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie  Die geplanten Investitionen für das Geschäftsjahr 2021 sind im Kapitel „Prognose-
die Finanzschulden dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanz- bericht“ beschrieben.   S. 107 ff.
investments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position,  Bei Infineon gibt es einen Finanzierungsvertrag, der eine Reihe von marktüblichen 
um Investoren die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto- Auflagen beinhaltet, unter anderem sogenannte „Change of Control“-Klauseln sowie 
Cash-Position werden wie folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet: die Einhaltung einer Finanzrelation (sogenannte „Debt Coverage Ratio“), die ein 
bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße (adjustiert) zu einer Ergebnisgröße 
30. Septem- 30. Septem- (adjustiert) vorsieht (siehe Konzernanhang Nr. 22,   S. 190).
€ in Millionen ber 2020 ber 2019
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.851 1.021 Infineons Treasury-Leitlinien und -Struktur
Finanzinvestments 1.376 2.758 Finanzielle Flexibilität auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen,  
Brutto-Cash-Position 3.227 3.779 ist die Maxime des Konzern-Treasury von Infineon. Hierbei steht das Ziel einer aus-
Abzüglich:     reichenden Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätig-
   Kurzfristige Finanzschulden sowie   keit finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus  
kurzfristige Bestandteile langfristiger Finanzschulden 505 22 vornehmen zu können. Auch nach der Akquisition von Cypress streben wir für unsere 
  Langfristige Finanzschulden 6.528 1.534 Bruttoliquidität einen Zielwert von €1 Milliarde plus mindestens 10 Prozent des 
Bruttofinanzschulden 7.033 1.556 Umsatzes an. 
Netto-Cash-Position – 3.806 2.223
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 106
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Die Verschuldung soll grundsätzlich nur einen moderaten Anteil am Finanzierungs- waren im Geschäftsjahr 2019 ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwäh-
mix ausmachen, sodass jederzeit Handlungsspielraum gewahrt ist. Zentrales Ziel ist  rungstermingeschäft („Deal Contingent Forward“) und ein transaktionsabhängiges 
die Erhaltung des Investment-Grade-Ratings. Infineon wird aktuell von S&P Global   Euro/US-Dollar-Fremdwährungsoptionsgeschäft („Deal Contingent Option“) abge-
Ratings mit „BBB –“ mit stabilem Ausblick eingestuft und hat sich vorgenommen,  schlossen worden, die bei Vollzug der Akquisition genutzt und glattgestellt wurden.  
seine im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress aufgenommenen Brutto- Zudem wurden im ersten Quartal des Geschäftsjahres 2020 transaktionsabhängige 
finanzschulden mittelfristig auf einen Wert von maximal dem Zweifachen des EBITDA  Zinssicherungsgeschäfte („Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps“)  
zurückzufahren. Für weitere Informationen zur Art, Fälligkeits-, Währungs- und Zins- in Euro und in US-Dollar abgeschlossen, um im Falle des Vollzugs der Akquisition  
struktur der Bruttofinanzschulden siehe Konzernanhang Nr. 17.   S. 179 ff. von Cypress und damit verbundener geplanter Refinanzierungen zumindest partiell 
gegen das Risiko steigender Zinsen abgesichert zu sein. Ein Teil dieser Sicherungs-
Die oben genannten Treasury-Grundsätze regeln konzernweit die Vorgehensweise   geschäfte wurde im Zusammenhang mit der im Juni 2020 erfolgten Begebung von 
bei sämtlichen Themen, die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen   Anleihen verwendet. Derivative Finanzinstrumente werden nicht zu Handels- oder 
die Bankenpolitik und -strategie, der Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen,  spekulativen Zwecken eingesetzt. Für weitere Informationen zu derivativen Finanz-
das weltweite Liquiditäts- und Anlagemanagement, die Steuerung von Währungs-  instrumenten und dem Management von finanziellen Risiken siehe Konzernanhang  
und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer und konzerninterner Zahlungsflüsse.  Nr. 28,   S. 202 ff., und Nr. 29,   S. 207 ff.
Unseren Treasury-Grundsätzen gemäß verfolgen wir einen stark zentralisierten Ansatz  Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen alle weltweiten Finan-
mit der Konzern-Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle   zierungen und Kreditlinien, soweit gesetzlich zulässig, direkt oder indirekt von der 
für alle wesentlichen Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury.  zentralen Finance & Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet.
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Struk- Zur Erörterung aktueller Finanzmarktentwicklungen und ihrer möglichen Auswir-
turen betrieben, soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, um eine  kungen auf Infineon sowie zur Abstimmung wichtiger Liquiditäts-, Sicherungs- und 
optimale Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzustellen  Finanzierungsthemen wurde ein quartalsweise tagendes Treasury Committee etabliert, 
und den externen Finanzierungsbedarf zu reduzieren. Die auf Ebene des Konzerns  dem neben dem Finanzvorstand auch Vertreter der Finance & Treasury-Abteilung 
zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Finance & Treasury-Abteilung  sowie aus dem Bereich Rechnungswesen, Controlling und Steuern angehören.
zentral veranlagt. Dabei verfolgen wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrategie, 
bei der Sicherheit vor Rendite geht. Eine weitere Aufgabe der Konzern-Finance &  Nach der am 16. April 2020 vollzogenen Akquisition wurde damit begonnen, die 
Treasury-Abteilung ist das Management unserer Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis- Finanzierungs- und Treasury-Aktivitäten von Cypress in die zentralen Infineon-Struk-
risiken. Zu Hedgingzwecken setzen wir im laufenden operativen Geschäft folgende  turen einzugliedern. 
derivative Finanzinstrumente ein: Fremdwährungstermingeschäfte zur Reduktion von 
Währungsschwankungen (soweit sich Fremdwährungszahlungsströme im Konzern 
nicht ausgleichen) sowie Rohstoffswaps zur Verringerung der Preisrisiken bei erwarte-
ten Goldeinkäufen. Für die Sicherung des Großteils der Fremdwährungsrisiken aus 
der Kaufpreisverpflichtung der am 16. April 2020 vollzogenen Akquisition von Cypress  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 107
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht Vergleich ursprünglicher Prognose mit Ist-Werten  
für das Geschäftsjahr 2020
Für das Geschäftsjahr 2020 war ursprünglich ein Umsatzwachstum von 5 Prozent plus 
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen oder minus 2 Prozentpunkte prognostiziert worden (ohne den Umsatzbeitrag von 
Die folgende Tabelle sowie die anschließenden Erläuterungen vergleichen für das  Cypress). Unter Berücksichtigung des Cypress-Umsatzes rechnete Infineon mit einem 
abgelaufene Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von Infineon verwendeten Steue- deutlichen Anstieg des Konzernumsatzes im Geschäftsjahr 2020. Aufgrund der zum 
rungskennzahlen mit den prognostizierten Werten und zeigen den Ausblick für das  damaligen Zeitpunkt nicht ausreichend abschätzbaren Auswirkungen der Coronavirus- 
Geschäftsjahr 2021. Pandemie wurde die Prognose am 26. März 2020 zurückgezogen und im Rahmen der 
am 4. Mai 2020 veröffentlichten Ergebnisse für das zweite Quartal auf €8,4 Milliarden, 
plus oder minus 5 Prozent angepasst. Diese Prognose beinhaltete den Beitrag von 
€ in Millionen,   Ist   Ursprüngliche Prognose Ist   Prognose  
außer Prozentsätze GJ 2019 GJ 2020¹ GJ 2020 GJ 2021 Cypress, da die Akquisition zwischenzeitlich abgeschlossen worden war. Mit der 
Hauptsteuerungs- Bekanntgabe der Ergebnisse für das dritte Quartal des Geschäftsjahres 2020 Anfang 
kennzahlen         August wurde die Erwartung für den Umsatz auf €8,5 Milliarden präzisiert. Im Geschäfts-
  Segmentergebnis-Marge  16,4 %  In etwa 13 %   13,7 %  In etwa 16,5 %   jahr 2020 wurde nun ein Umsatz von €8.567 Millionen erzielt. 
    (bei einem Umsatzniveau     (bei einem Umsatzniveau 
von €8,5 Milliarden) von €10,5 Milliarden)
Im Rahmen der angepassten Prognose für die Umsatzentwicklung wurde Anfang  
   Free-Cash-Flow aus   39  Deutlich negativ  – 6.727  Mehr als €700 Millionen  
fortgeführten Aktivitäten Mai auch die Erwartung für die Höhe der Segmentergebnis-Marge angepasst. Ursprüng-
  RoCE 12,2 % Deutlich rückläufig 3,0 % Etwa 6 %  lich war eine Segmentergebnis-Marge von 16 Prozent prognostiziert worden (ohne 
          Cypress). Unter Berücksichtigung von Cypress sollte die Segmentergebnis-Marge in 
Ausgewählte ergänzende   etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahres 2019 liegen. Anfang Mai wurde die Prognose 
Steuerungskennzahlen        
zunächst auf 12 Prozent im Mittelpunkt der Spanne für den erwarteten Umsatz  
   Umsatz bzw.   6 %  Rund €8,5 Milliarden  7 %  Anstieg des Umsatzes auf  reduziert (inklusive Cypress). Anfang August wurde dieser Wert dann auf 13 Prozent 
Umsatzveränderung         etwa €10,5 Milliarden plus 
gegenüber Vorjahr oder minus 5 Prozent  erhöht. Schlussendlich konnte diese Prognose leicht übertroffen werden: Die Seg-
  Investitionen  1.451  Etwa €1,2 Milliarden  1.099  Zwischen €1,4 Milliarden   mentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2020 lag bei 13,7 Prozent.
und €1,5 Milliarden 
  Brutto-Cash-Position  3.779  In der Spanne von   3.227   In der Spanne von   Für den Free-Cash-Flow war ohne Berücksichtigung von Cypress ursprünglich ein 
  €1 Mrd.  €2,1 Milliarden bis   €1 Mrd.   €2,9 Milliarden bis  
Wert in der Spanne von €500 Millionen bis €700 Millionen erwartet worden. Unter 
  + 35 %  €2,7 Milliarden und somit  + 26 %  €3,6 Milliarden und somit 
    innerhalb des Ziels     innerhalb des Ziels   Berücksichtigung der Kaufpreiszahlung und sonstiger Kosten im Zusammenhang mit 
    von €1 Milliarde plus min-    von €1 Milliarde plus min-
der Akquisition von Cypress wurde ein deutlich negativer Free-Cash-Flow prognosti-
destens 10 % vom Umsatz ² destens 10 % vom Umsatz 
ziert. Im Rahmen der im Mai 2020 angepassten Prognose wurde erwartet, dass der 
1  Im Rahmen der Ad-hoc-Meldung vom 26. März 2020 wurde die ursprüngliche Prognose für das Geschäftsjahr 2020 zurückgezogen.   Free-Cash-Flow ohne die Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang mit dem Erwerb 
Mit der Bekanntgabe der Ergebnisse für das zweite Quartal 2020 wurde die angepasste Prognose veröffentlicht und im Zuge der  
Bekanntgabe der Ergebnisse für das dritte Quartal konkretisiert. Die hier dargestellte Prognose entspricht der zuletzt im dritten Quartal  von Cypress bei €100 Millionen bis €300 Millionen liegen würde. Anfang August wurde 
des abgelaufenen Geschäftsjahres konkretisierten Prognose. diese Annahme auf über €600 Millionen erhöht. Der letztlich erzielte Free-Cash-Flow 
2 Die Mittelzuflüsse aus der im Juni 2019 durchgeführten Kapitalerhöhung nicht mit einbezogen sowie ohne Berücksichtigung von Cypress.
lag bei minus €6.727 Millionen. Ohne die Zahlungsmittelabflüsse im Zusammenhang 
mit dem Erwerb von Cypress hätte der Free-Cash-Flow €911 Millionen betragen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 108
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht
Ohne Berücksichtigung von Cypress sollte die Rendite auf das eingesetzte Kapital  wickeln. Beim Umsatz beschränken sich die Wechselkurseffekte im Wesentlichen auf  
(RoCE) in etwa auf dem Niveau des Geschäftsjahres 2019 liegen. Unter zusätzlicher  die Relation US-Dollar zu Euro. Hier führt eine Abweichung des tatsächlichen Euro/
Berücksichtigung von Cypress wurde antizipiert, dass sich der RoCE deutlich rückläu- US-Dollar-Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs weiterhin zu einer 
fig entwickeln würde. Diese Erwartung wurde im Laufe des abgelaufenen Geschäfts- Umsatzveränderung von etwa €13 Millionen pro Quartal oder etwa €50 Millionen pro 
jahres nicht mehr angepasst. Tatsächlich lag der RoCE für das Geschäftsjahr 2020 im  Geschäftsjahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2021 wird ein Euro/US-Dollar-
Wesentlichen aufgrund der Effekte aus der Kaufpreisallokation bei 3,0 Prozent und  Wechselkurs von 1,15 unterstellt
war damit im Vergleich zum Vorjahreswert von 12,2 Prozent wie erwartet deutlich 
rückläufig. Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Im Kalenderjahr 2019 betrug das Wachstum der Weltwirtschaft 2,4 Prozent. Für das 
Mit €1,1 Milliarden lagen die Investitionen sowohl unterhalb des ursprünglich prog- Kalenderjahr 2020 hatten die Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) im 
nostizierten Werts von €1,3 Milliarden (ohne Cypress) als auch unter der schrittweise  Oktober 2019 ursprünglich eine leichte Beschleunigung des Wachstums auf 2,7 Prozent 
bis auf €1,2 Milliarden angepassten Prognose (mit Cypress) von Anfang August 2020.  erwartet. Aufgrund der Coronavirus-Pandemie und deren negativen Folgen für die 
Weltwirtschaft hat der IWF seine Prognosen angepasst und erwartet für das Kalender-
Erläuterung der Prognose für das Geschäftsjahr 2021 jahr 2020 nun einen Einbruch der Weltwirtschaft um minus 4,7 Prozent. Für das 
Auf Basis der aktuellen Geschäftsentwicklung und der internen Planung von Infineon  Kalenderjahr 2021 rechnen die Experten mit einer Wiederaufnahme des Wachstums 
ergeben sich die folgenden Prognosen. und einem Anstieg um 4,8 Prozent. Risiken für die erwartete Erholung des Wirtschafts-
wachstums im Kalenderjahr 2021 bestehen vor allem in der Unsicherheit über den 
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs weiteren Verlauf der Coronavirus-Pandemie, aber auch durch die nach wie vor unge-
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsatzerlöse nicht nur in Euro,  lösten geopolitischen Konflikte. 
sondern auch in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das 
Unternehmen auch Kosten in US-Dollar und teilweise mit dem US-Dollar korrelierten  Trotz der negativen Entwicklung der Weltwirtschaft erwarten die Marktanalysten von 
anderen Währungen wie beispielsweise dem Singapur-Dollar, dem malaysischen  Omdia für den Infineon-Referenzmarkt, also den Halbleitermarkt ohne DRAM- und 
Ringgit oder dem chinesischen Renminbi. Das Verhältnis der Umsatzerlöse zu Kosten  NAND-Flash-Speicherchips sowie Mikroprozessoren, gemessen in US-Dollar im Kalen-
in Fremdwährungen ist nicht vollständig ausgeglichen. Daher haben Veränderungen  derjahr 2020 eine relativ robuste Entwicklung und ein Wachstum von 2,5 Prozent 
von Wechselkursen, insbesondere des US-Dollars gegenüber dem Euro, Einfluss auf  nach einem Rückgang von minus 2,2 Prozent im Kalenderjahr 2019. Positiv auf die 
die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ein gegenüber dem Euro stärker werdender  Nachfrage nach Halbleitern wirkte dabei der Anstieg des Datenverkehrs und Daten-
US-Dollar führt zu positiven Effekten, während sich ein gegenüber dem Euro schwächer  volumens durch den Trend, vermehrt von zu Hause aus zu arbeiten und anstelle von 
werdender US-Dollar umsatz- und ergebnismindernd auswirkt. Ohne Berücksich- Geschäftsreisen Videokonferenzen abzuhalten. Dies hat zu einer Erhöhung der Nach-
tigung von Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im   frage nach Daten- und Telekommunikationsservern sowie Computern und anderen  
tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich   elektronischen Geräten geführt. Der Ausbau der 5G-Netzwerke wurde hierdurch 
das Segmentergebnis um etwa €4 Millionen pro Quartal oder etwa €16 Millionen pro  ebenfalls beschleunigt. Für das Kalenderjahr 2021 gehen die Marktanalysten auf Basis 
Geschäftsjahr gegenüber dem Planwert verändert. Dies setzt allerdings voraus, dass   der erwarteten Erholung der Weltwirtschaft von einer Beschleunigung des Wachs-
sich die Wechselkurse der mit dem US-Dollar korrelierten Währungen, in denen für  tums des Halbleitermarktes auf 5,4 Prozent aus.
Infineon Kosten anfallen, parallel zum Wechselkurs des US-Dollars zum Euro ent - 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 109
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht
Anstieg des Umsatzes auf etwa €10,5 Milliarden plus oder minus 5 Prozent von Infineon zeitlich nicht beeinflusst werden, da dafür die Wandlungen durch die  
In Anbetracht der oben geschilderten Erwartungen für das Wachstum der Weltwirt- Gläubiger maßgeblich sind. Für unsere Bruttofinanzschulden gilt die Obergrenze  
schaft und der für Infineon relevanten Teilbereiche des Halbleitermarktes sowie eines  von höchstens dem Zweifachen des operativen Gewinns vor Zinsen, Steuern und 
bei der Prognose unterstellten Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1,15 rechnet das  Abschreibungen (Earnings Before Interest, Tax, Depreciation and Amortization – 
Unternehmen im Geschäftsjahr 2021 mit einem Anstieg des Konzernumsatzes auf  EBITDA). Aufgrund der Akquisition von Cypress haben wir unser Bruttoverschuldungs-
etwa €10,5 Milliarden plus oder minus 5 Prozent. Darin enthalten ist die erstmalig  ziel überschritten, jedoch nur in einem Umfang, wie es mit der Beibehaltung des 
erfolgende Konsolidierung von Cypress für ein gesamtes Geschäftsjahr. Gegenüber  Investment-Grade-Ratings kompatibel ist. Das mittelfristige Ziel von Infineon nach 
dem Umsatz im Geschäftsjahr 2020 beträgt der Umsatzanstieg im Mittelpunkt der  der Akquisition ist eine konsequente Rückführung der Verschuldung auf beziehungs-
Umsatzspanne etwa €2 Milliarden. Zu diesem Umsatzanstieg wird das Segment Auto- weise unter den maximalen Zielwert.
motive etwas mehr als die Hälfte beitragen. Der weitere Anstieg wird je zur Hälfte von 
den Segmenten Power & Sensor Systems und Connected Secure Systems getragen.  Investitionen und Abschreibungen
Bei Industrial Power Control wird ein leichter Umsatzanstieg erwartet. Für das Geschäftsjahr 2021 werden Investitionen, vom Unternehmen definiert als 
Investitionen in Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte einschließ-
Segmentergebnis-Marge in Höhe von etwa 16,5 Prozent vom Umsatz erwartet lich aktivierter Entwicklungskosten, in Höhe von €1,4 Milliarden bis €1,5 Milliarden 
Ausgehend von der oben beschriebenen Prognose für die Umsatzentwicklung wird  erwartet. Rund ein Viertel dieses Betrags entfällt auf Fertigungsgebäude samt deren 
erwartet, dass die Segmentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2021 bei Erreichen des  Infrastruktur sowie Bürogebäude, um so die Voraussetzungen zu schaffen, vom 
Mittelpunkts der Spanne für das Umsatzwachstum in etwa bei 16,5 Prozent liegen wird. nächsten Marktaufschwung zu profitieren und die strukturellen Wachstumspotenziale 
voll zu nutzen. Die im Geschäftsjahr 2021 geplanten Investitionen in die Fertigung  
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten im Frontend-Bereich dienen sowohl Strukturanpassungen als auch der Qualität und 
Für das Geschäftsjahr 2021 rechnet das Unternehmen damit, dass der Free-Cash-Flow  Innovationsthemen. Darüber hinaus wird die 300-Millimeter-Kapazität weiter ausge-
mehr als €700 Millionen betragen wird. baut, um das erwartete Nachfragewachstum unserer Kunden mittelfristig weiter 
bedienen zu können. Das größte Einzelprojekt bleibt der Weiterbau des Reinraums 
RoCE für die neue 300-Millimeter-Fertigung in Villach (Österreich). Je nach weiterer Entwick-
Im Geschäftsjahr 2020 verminderte sich die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE)  lung der makroökonomischen Lage gehen wir derzeit von einem Produktionsstart 
im Wesentlichen aufgrund der Effekte aus der Kaufpreisallokation nach dem Erwerb  gegen Ende des Kalenderjahres 2021 aus. Im Backend-Bereich wird für Strukturanpas-
von Cypress auf 3,0 Prozent. Für das Geschäftsjahr 2021 wird erwartet, dass der RoCE  sungen und Kapazitätserweiterungen ein deutlich niedrigerer Betrag als im Frontend-
bei etwa 6 Prozent liegen wird. Bereich investiert.
Brutto-Cash-Position Im Geschäftsjahr 2020 wurden €1.099 Millionen investiert. Diese teilten sich auf in 
Die Brutto-Cash-Position wird zum Ende des Geschäftsjahres 2021 voraussichtlich  €915 Millionen für Sachanlagen und €184 Millionen für aktivierte Entwicklungskosten 
innerhalb einer Spanne von €2,9 Milliarden bis €3,6 Milliarden liegen. Dabei ist nicht  und sonstige immaterielle Vermögenswerte. Im Geschäftsjahr 2021 werden die Investi-
berücksichtigt, dass möglicherweise weitere vorzeitige Teilrückzahlungen der für   tionen in aktivierte Entwicklungskosten und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
die Akquisition von Cypress aufgenommenen Laufzeitendarlehen erfolgen könnten.  etwas höher als im Geschäftsjahr 2020 sein.
Tilgungen der ursprünglich von Cypress ausgegebenen Wandelanleihen können  
 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 110
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Prognosebericht | Risiko- und Chancenbericht
Die Abschreibungen werden voraussichtlich zwischen €1,5 Milliarden und €1,6 Milliar- Risiko- und Chancenbericht
den betragen. Rund €500 Millionen des prognostizierten Betrags entfallen auf nicht 
zahlungswirksame Abschreibungen aus Kaufpreisallokationen hauptsächlich im 
Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress und zu einem kleineren Teil im Zusam- Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
menhang mit dem Erwerb von International Rectifier. Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer 
  Geschäftstätigkeit und unterstützt die Umsetzung unserer strategischen Ziele  
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung und Wachstumstreiber. Die Ausbreitung der Coronavirus-Pandemie führte zu einer 
Aufgrund der Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft und des Halbleiter- erheblichen Verschlechterung des weltweiten Wachstums und damit zu einem neuen 
marktes im Kalenderjahr 2021 erwartet das Unternehmen einen Anstieg des Konzern- wesentlichen Risiko bei Infineon. Geprägt wird die Risiko- und Chancenlage von  
umsatzes auf etwa €10,5 Milliarden plus oder minus 5 Prozent. Bei Erreichen des Mit- Infineon weiterhin vom regelmäßigen Wechsel von Perioden des Marktwachstums 
telpunkts der Umsatzprognose wird die Segmentergebnis-Marge in etwa bei 16,5 Pro- mit Perioden des Marktrückgangs, von einem hohen Investitionsbedarf zur Errei-
zent vom Umsatz liegen. Die Investitionen werden auf einen Wert in der Spanne   chung und Absicherung der Marktposition sowie einem außerordentlich schnellen 
von €1,4 Milliarden bis €1,5 Milliarden steigen. Die Abschreibungen werden zwischen   technologischen Wandel. Der Wettbewerb um Innovationsvorsprünge wird dabei 
€1,5 Milliarden und €1,6 Milliarden betragen. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten  auch auf rechtlicher Ebene ausgetragen. Vor diesem Hintergrund ist unsere Risiko-
Aktivitäten soll sich auf mehr als €700 Millionen belaufen. Die Rendite auf das einge- politik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergebenden Chancen zeitnah in einer 
setzte Kapital (RoCE) wird voraussichtlich bei 6 Prozent liegen. den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren, andererseits Risiken aktiv 
mittels Gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende 
Risiken zu vermeiden. Hierzu ist das Risikomanagement eng mit der Unternehmens-
planung und der Umsetzung unserer Strategie verknüpft und obliegt der übergeord-
neten Verantwortung des Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir aufeinander abgestimmte Risiko-
management- und Kontrollsystem-Elemente etabliert. Hierzu gehören neben den im 
Folgenden dargestellten Systemen „Risiko- und Chancenmanagement“ und „Internes 
Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess“ insbesondere die 
damit verbundenen Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungsprozesse 
sowie unser Compliance-Management-System.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 111
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenmanagementsystem  Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip kumuliert 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unterneh- über den mehrjährigen Planungshorizont unter Berücksichtigung vorhandener Steue-
mensweiten und managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit  rungs- und Absicherungsmaßnahmen. Der Betrachtungshorizont und die Bewer-
dem Ziel, alle relevanten Risiken und Chancen zu erfassen. Diesem Ansatz liegt das  tungskategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmens-
vom „Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO)“  planung und unseren unternehmerischen Zielen verknüpft. 
entwickelte Rahmenkonzept „Enterprise Risk Management (ERM) – Integrated Frame-
work“ zugrunde. Ziel des Systems ist die frühzeitige Identifizierung, Bewertung und   Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer 
Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen der strategischen, operativen,  oder qualitativer Perspektive in den Dimensionen Grad der Auswirkung auf Geschäfts-
finanziellen, rechtlichen und Compliance-Ziele des Unternehmens in wesentlichem  tätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie Eintrittswahr-
Maß beeinflussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance als Eintritt zukünftiger  scheinlichkeit bewertet. 
Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise positiven Abweichung von der 
Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organisationseinheiten des Konzerns  Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung und 
in die Analyse mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentralfunktionen  Eintrittswahrscheinlichkeit, kumuliert bewertet über den mehrjährigen Planungs-
und Regionen ab.  horizont) sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix sind in Grafik 
 G40 dargestellt.
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement 
obliegt der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement  Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- 
und internes Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentral- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahr-
funktionen und der Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die  scheinlichkeit wird das Risiko als „Hoch“, „Mittel“ oder „Gering“ klassifiziert. 
Bewertung sowie das Management und die Berichterstattung von Risiken und Chan-
cen liegen in der Verantwortung des Managements der betroffenen Organisations-
einheiten. 
G40 Risikoklassifizierungsmatrix
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehr- Grad der Auswirkung
stufigen, in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vor-
5   Grad der Auswirkung   Eintrittswahrscheinlichkeit 
gehensweise sowie die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren  auf das Segmentergebnis
Bewertung, Steuerung und Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamt- 4 1  < €60 Mio. Unwesentlich  1 < 10 % Sehr unwahrscheinlich 
2  > €60 Mio. Gering  2 < 40 % Unwahrscheinlich 
systems verbindlich fest. Wesentliche Bestandteile hierbei sind die quartalsweise  3
3 > €100 Mio. Moderat  3 < 60 % Wahrscheinlich 
Risiko- und Chancenanalyse, die Berichterstattung aller einbezogenen Einheiten, die  2 4 > €250 Mio. Erheblich  4 < 90 % Sehr wahrscheinlich 
Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regionen- und Konzernebene, die Bericht- 5 > €500 Mio. Wesentlich 5 > 90 % Fast sicher
1
erstattung der Risiko- und Chancensituation sowie wesentlicher zugehöriger Steue-
1 2 3 4 5 Eintrittswahrscheinlichkeit
rungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand informiert wiederum regelmäßig 
 Geringes Risiko     Mittleres Risiko     Hohes Risiko
den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Der Regelprozess 
wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Berichterstattung von wesentlichen,  
zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten Risiken ergänzt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 112
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern  Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
hinsichtlich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse  Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kon-
von Risiken und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisie- trollsystems (IKS) auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung 
rungsmodell unterstützt. Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiter- der Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanz-
entwicklung unserer Risiko- und Chancenmanagementkultur werden durch inter- berichterstattung. Das IKS zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzern-
disziplinäre Workshops auf Ebene von Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen  rechnungslegung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen 
unterstützt. Wesentliche Informationen zum Risiko- und Chancenmanagement system  mit hinreichender Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die 
von Infineon sind für alle Mitarbeiter*innen über unser Intranet verfügbar. Dieses  unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften 
beinh  altet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, unsere ERM-Richtlinien einschließ- muss dafür gewährleistet werden. Den Prozessen sind jeweils eindeutige Verant-
lich der Aufgabenbeschreibung aller am Prozess beteiligten Funktionen sowie alle  wortlichkeiten zugeordnet.
notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Das IKS orientiert sich an dem vom „Committee of Sponsoring Organizations of the 
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden  Treadway Commission (COSO)“ entwickelten Rahmenkonzept „Internal Control – 
entsprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils ange- Integrated Framework“ und ist Bestandteil des Rechnungslegungsprozesses in allen 
messenen Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene  bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. 
Strategie zur Risiko-/Chancensteuerung formal fest (im Falle von Risiken die Vermei-
dung, Verminderung, Übertragung oder Akzeptanz). In Abstimmung mit unterstützen- Das System überwacht die Grundsätze und Verfahren anhand von präventiven und 
den Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverantwortlichen definiert und  aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem die Maßnahmen zur Umsetzung 
der Steuerungsstrategie. Die aktive und spezifische Steuerung und Überwachung   ›   konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend 
von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch für unser System.  aktualisiert und eingehalten werden;
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion  ›   konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
für Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision die  
Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher  ›   bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Verein-
Richtlinien und bei Bedarf die Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement   barungen berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
und empfiehlt korrigierende Maßnahmen.
›   Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungs-
Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, Finanz- und Prüfungs- mäßigkeit der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewähr-
ausschuss die Effektivität des Risikomanagementsystems. Durch unseren Wirt- leisten; 
schaftsprüfer wird zudem unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des § 91  
Abs. 2 AktG im Rahmen der Abschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, bestands- ›   Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der 
gefährdende Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu  Abschlusserstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten 
jährlich dem Finanzvorstand und dem Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss  IT-Rechnungslegungssystemen bestehen. 
des Aufsichtsrats.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 113
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Beurteilung der Wirksamkeit Wesentliche Risiken
Die Wirksamkeit des IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess wird syste- Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erhebliche 
matisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und Überarbeitung  Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und 
der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren wir  Reputation haben können und damit den Risikoklassen Hoch oder Mittel angehören. 
bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung  Soweit nicht anders vermerkt, sind diese Risiken segmentüber greifend. Gemäß dem 
in den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identi- potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit 
fizierung der Risiken definierten Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben  wird für jedes dieser Risiken in Klammern die Risikoklasse (zum Beispiel „RK: Hoch“) 
dokumentiert. Um die Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regel- angegeben. 
mäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine  
Einschätzung, ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die  Die Risiken im Zusammenhang mit Cypress sind in den wesentlichen Risiken integriert 
Ergebnisse werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet. Erkannte  und nur die im Zusammenhang mit der Akquisition und Integration entstehenden 
Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben.  potenziellen Risiken werden getrennt als „Risiken aus der Akquisition und Integration 
von Cypress“ dargestellt.   S. 118 f.
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentral-
funktionen durch eine Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen  Strategische Risiken
Geschäftsvorfälle, sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und Verpflich- Risiken der Coronavirus-Pandemie (RK: Hoch)
tungen in der Bilanz sowie sämtliche Aufwendungen und Erträge erfasst sind.  Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat die rasche Verbreitung der Coronavirus-Pandemie 
und der damit verbundenen Krankheit zu einer wesentlichen Verschlechterung der 
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jähr- Bedingungen für die Weltwirtschaft geführt. Auch bei Infineon hat sich diese Entwick-
lichen Zyklus die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den  lung nachteilig auf das Geschäft und die Ertragslage im Geschäftsjahr 2020 ausge-
Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finanz- und Prüfungs- wirkt. So birgt die Coronavirus-Pandemie erhebliche Risiken für die Lieferketten, die 
ausschuss des Aufsichtsrats werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen  Produktion und den Verkauf von Produkten von Infineon. Diese Auswirkungen könn-
sowie die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen regelmäßig informiert. ten beispielsweise durch Einschränkungen der Geschäftstätigkeit der Lieferanten, der 
Kunden und von Infineon selbst, durch Einschränkungen von Behörden aufgrund 
Sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontrollsystem  regionaler, nationaler oder internationaler Auflagen und durch die Nichtverfügbarkeit 
werden kontinuierlich weiterentwickelt und erweitert, um den internen und externen  kritischer Arbeitskräfte verursacht werden. Zum Beispiel erlebte Infineon die vorüber-
Anforderungen zu entsprechen. Die Verbesserung des Systems dient der fortlaufen- gehende Einstellung der Produktion durch verschiedene Behörden weltweit, welche 
den Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der verantwortlichen  die Produktionsstätten von Infineon sowie die seiner internationalen Lieferanten und 
Organisationseinheiten.  Kunden betraf. Dies hatte und hat Auswirkungen auf die Verfügbarkeit von Rohstoffen 
und Komponenten sowie auf das Verkaufsvolumen von Infineon. Diese Effekte 
Seit der Akquisition von Cypress im April 2020 wird im Rahmen der Zusammenführung  könnten sich noch verstärken, je länger die Coronavirus-Pandemie anhält.
der rechtlichen Einheiten und Prozesse das interne Kontrollsystem von Cypress in 
das Infineon-Kontrollsystem integriert.  Darüber hinaus können die aufgrund der Pandemie weltweit auferlegten Reisebe-
schränkungen die Integration von Cypress verzögern oder eine solche Integration  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 114
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
schwieriger und kostspieliger machen, als von Infineon erwartet. Die Coronavirus- Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Pandemie sowie jede andere Pandemie, Epidemie oder der Ausbruch von Infektions- Der weltweite Halbleitermarkt ist vom globalen Wirtschaftswachstum abhängig und 
krankheiten könnten sich erheblich nachteilig auf die Geschäfts-, Ertrags- und  somit Schwankungen ausgesetzt. So besteht in den von uns adressierten Märkten  
Finanzlage sowie den Cash-Flow von Infineon auswirken. das Risiko von kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch bedingt unterliegen 
unsere Prognosen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit. So ist es 
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch) zum Beispiel möglich, dass künftige Marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, 
Als global agierendes Unternehmen ist unser Geschäft stark von der weltweiten kon- etwa eine L-Form mit längeren Phasen von stagnierendem Wachstum annehmen. Ein 
junkturellen Entwicklung abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwächung   Ausbleiben oder ein Rückgang des Marktwachstums würde die Realisierung unseres 
− insbesondere in den von uns bedienten Märkten − kann dazu führen, dass wir unsere  eigenen Wachstumsziels erheblich erschweren. Sollten uns Marktschwankungen 
geplanten Umsätze und Ergebnisbeiträge nicht erreichen. Darüber hinaus könnten  unvorbereitet treffen oder sich die von uns festgelegte Reaktions strategie als nicht 
durch politische und gesellschaftliche Veränderungen vor allem in Ländern, in denen  geeignet erweisen, kann das eine langfristige Beeinträchtigung der Geschäfts-, Ver-
wir unsere Produkte herstellen und/oder vermarkten, Risiken entstehen.  mögens-, Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Handels- und Zollstreitigkeiten sowie Handelsbeschränkungen, vor allem auferlegt  Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
durch die US-Regierung, können den globalen Handel und damit das Weltwirt- Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer 
schaftswachstum beeinträchtigen. Ursache hierfür können politische Spannungen  erhöhten Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden Preiswett-
beziehungsweise Handelskonflikte zwischen einzelnen Ländern oder Regionen sein,  bewerb ist es möglich, dass wir unsere langfristigen sowie strategischen Ziele hin-
die durch deren kurzfristige und auch unvorhersehbare Entscheidungen erheblichen  sichtlich der Erhöhung beziehungsweise Aufrechterhaltung von Marktanteilen und 
Einfluss auf unsere Umsatz- und Ertragslage haben können.  der Preissetzung nicht erreichen. Darüber hinaus können verstärkte M&A-Aktivitäten 
(Mergers & Acquisitions) in der Halbleiterbranche möglicherweise zu einer weiteren 
Unsere Abhängigkeit vom chinesischen Markt bleibt unverändert bestehen. Dies be-  Verschärfung der Wettbewerbssituation führen. Daraus zu erwartende Vorteile des 
inhaltet das Risiko einer aus chinesischer Sicht zurückgehenden Auslandsnachfrage  Wettbewerbers sind zum Beispiel in der Verbesserung der Kostenstruktur beziehungs-
und eines damit einhergehenden Rückgangs der chinesischen Fertigungsauslastung.  weise in der Verstärkung von Vertriebswegen zu sehen. Im Ergebnis würden sich  
Zudem besteht das Risiko einer künftig verstärkten Eigenfertigung von bisher zugelie- hieraus negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage ergeben.
ferten Halbleitern in China und eines zunehmenden Exports der in China produzierten 
Halbleiter.  Operative Risiken
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Hoch)
Die weltweite Staatsschuldensituation hat sich durch die zur Abmilderung der Folgen  Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer 
der Coronavirus-Pandemie aufgelegten Konjunkturprogramme nachhaltig verschärft.  Bedeutung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohun-
Auch die Bedingungen des tatsächlichen Vollzugs des Brexits sind weiterhin ungeklärt. gen der Informationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße 
sowohl für den Einsatz informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der 
Ungeachtet der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in diesem  Geschäftsprozesse als auch für die Unterstützung der internen und externen Kom-
komplexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-,  munikation. Trotz aller technischen Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende  
Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen. Störung dieser Systeme zu Risiken in Bezug auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und 
Verlässlichkeit von Daten und Systemen in Entwicklung, Produktion, Vertrieb oder  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 115
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Administration führen, was sich wiederum negativ auf unsere Reputation, Wett- Entwicklung der Produktqualität (RK: Mittel)
bewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann.  Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäft-
lichen Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Ferti- hohe Fertigungsauslastung, können Einfluss auf die Ausbeute und somit die Liefer-
gungen verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktions- treue haben. Mangelnde Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden 
ausfällen und Lieferengpässen resultieren können. und damit verbundenen Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche 
negative Auswirkungen aus Qualitätsrisiken auf die Reputation von Infineon können 
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Hoch) zusätzlich die zukünftige Ertragslage von Infineon in hohem Maße beeinflussen.
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen an Flexibilität, ver-
bunden mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden  Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Kosten durch Unterauslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht  Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte 
eingehaltenen Verpflichtungen gegenüber Lieferanten führen.  Entwicklungszyklen sowie dynamisierte Kundennachfragen führen zu einem erhöh-
ten Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kom-
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Pro- pensation möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. 
duktionsstätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder  Gelingt es uns nicht, dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwar-
eingegangene Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den  teten Qualität umzusetzen, würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungs-
Fertigungsstätten. Dies kann unsere auf Zyklusdurchschnitte angelegten Wachstums-  kosten resultieren und unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  
und Profitabilitätsziele gefährden. negativ beeinflussen.
Hinzu kommt, dass unsere Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg  Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpreise, Materialeinsatz  
einzelner Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von  und Prozesskosten (RK: Mittel)
zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kunden- Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung liegt eine erwartete Entwicklung 
erwartungen auch über unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können.  der Herstellungskosten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang 
Dadurch entsteht faktischer Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch  besteht die Möglichkeit, dass Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten 
bei unerwartet hoher Nachfrage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus liefer- im Bereich von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Auto-
fähig zu sein. Dies könnte negative Auswirkungen auf unsere geplante Investitions- matisierung sowie in der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant 
quote und somit auch auf die Finanz- und Ertragslage zur Folge haben. umgesetzt werden können. 
Die Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner Kunden kann zudem wachsen,  Zudem sind wir erheblichen Preisrisiken aufgrund unserer Abhängigkeit von ver-
indem einzelne Kunden einen überdurchschnittlich hohen Umsatz- und Ergebnis- schiedenen in der Produktion verwendeten Materialien (zum Beispiel Rohscheiben), 
anteil bei Infineon erreichen. Dies kann getrieben sein durch einen außerordentlichen  Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) sowie im Bereich Energie ausgesetzt. 
Geschäftserfolg des jeweiligen Kunden zum Beispiel durch überdurchschnittliche  Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von seltenen Erden, die wir für ausgewählte Ein-
Nachfrage bei seinen Produkten oder auch durch Konsolidierungstendenzen insbe- zelprozesse im Rahmen der Prozessintegration in der Fertigung benötigen. Aktuell 
sondere bei einem unserer Tier1- oder Tier2-Kunden. haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge an Golddraht  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 116
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
für das Geschäftsjahr 2021 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter Zeit unter- Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten in dieser Region sind größtenteils nicht 
lagen Rohstoffe sowie Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraus- gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung versichert. Der Transfer der 
sichtlich andauern werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt,  Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur mit hohem technischem und 
Kosten zu kompensieren oder mittels Preisanpassungen an unsere Kunden weiter- zeitlichem Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforderlichen Investitionen 
zugeben, könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben. müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel) Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die   Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, 
Entwicklung wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue  Dienstleistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen,  
technologische Lösungen zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen techno- für die nicht immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der 
logischen Wandel sowie die bereits angesprochene Dynamik der Kundenanforde- Lieferfähigkeit und Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Der erworbene Geschäfts-
rungen erachten wir diese Abstimmung als zunehmend anspruchsvoller. Sofern   betrieb von Cypress ist bei der Herstellung seiner Produkte, einschließlich Waferher-
uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, Verzögerungen in der Produkt- stellung, Montage, Verpackung und Prüfung, in hohem Maße auf unabhängige Auftrag-
entwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und Entwicklungskosten zur  nehmer und Subunternehmer angewiesen. Sofern einer oder mehrere dieser Liefe-
Folge und somit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben. ranten ihre Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das 
negative Auswirkungen auf unsere Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Fertigung geschäftstypisches Risiko  
sind Verzögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise   Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeiter*innen (RK: Mittel)
bei Technologietransfers. Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich  Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit 
gestreckten Freigabe- und Qualifikationsprozesse unserer Kunden beeinflussen  der benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter*innen. Es besteht aber generell das 
unsere globale Fertigungsstrategie sowie die kurz- und mittelfristige Auslastung unse- Risiko, qualifizierte Mitarbeiter*innen zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes 
rer Fertigungskapazitäten. Eine unzureichende Antizipation dieser Veränderungen   Personal für unser Unternehmen gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies 
im Fertigungsprozess kann zu fehlenden Kapazitäten und somit Umsatzrückgängen  würde unter anderem durch Lücken in der Nachfolge von Fach- und Führungskräften 
einerseits sowie Kosten durch nicht ausgelastete Kapazitäten und somit negativen  unser Wachstum einschränken und damit negative Auswirkungen auf unsere Finanz- 
Ergebniseffekten andererseits führen. und Ertragslage haben.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel) Finanzrisiken
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essen- Währungsrisiken (RK: Mittel)
zieller Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder  Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von 
Naturkatastrophen in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten  nicht Euro-basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem  
im geplanten Umfang zu fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen,  in US-Dollar, mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der 
hätte das negative Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.   Betriebskosten und Investitionsausgaben andererseits entfallen auf US-Dollar und 
korrelierte Währungen, wobei sich in aller Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.  
Die Integration des Geschäfts von Cypress wird diesen Überschuss erhöhen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 117
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente  Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wett-
abgesichert. Diesen Sicherungen liegen Prognosen über zukünftige Zahlungsströme  bewerbern profitieren, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesellschaften 
zugrunde, deren Eintritt unsicher ist. Dies kann dazu führen, dass Wechselkurs- keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
schwankungen unsere Ertragslage trotz Sicherungen negativ beeinflussen.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor 
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel) Gericht Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Ein-
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Mitteln (Brutto- schränkungen bei der Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum 
Cash-Position) sind wir Risiken hinsichtlich eines möglichen Ausfalls eines oder meh- einen negativen Einfluss auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage hätte.
rerer unserer ausgewählten Bankpartner ausgesetzt. Diesen Risiken, die trotz teils 
staatlich unterstützter Einlagensicherungsmechanismen bestehen können, begegnen  Weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten und staatlichen Untersuchungs-
wir durch geeignete Analysen zur Risikovermeidung und Maßnahmen zur Risiko- verfahren sind dem Konzernanhang unter Nr. 25 zu entnehmen.   S. 192 ff.
streuung. Sollten diese ihre Wirkung verfehlen, könnte dies wesentliche Auswirkungen 
auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben. Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungs-
Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem   standorte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- 
Konzernanhang unter Nr. 29 entnommen werden.   S. 207 ff. oder auch Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken 
entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen 
Rechtliche und Compliance-Risiken Auswirkungen auf regionale Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen 
Qimonda-Insolvenz (RK: Mittel) den Investitionsrahmen und die Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beein-
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der damit in Verbindung   flussen und dass unterschiedliche Praktiken bei der Auslegung von steuerlichen, 
stehenden Klage des Insolvenzverwalters sind wir potenziellen Risiken ausgesetzt,  juristischen oder administrativen Regeln die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten 
die detailliert im Konzernanhang unter Nr. 25 beschrieben sind.   S. 193 f. einschränken. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, Sanktionen und Reputations-
schäden ausgesetzt sein.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2020 für solche Sachverhalte erfasst, 
von denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit   Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie 
hinreichender Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt  von großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem 
keine Sicherheit, dass diese Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen  Rechtssystem beeinflusst, das Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel könnten 
nachzukommen, die im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren von Qimonda  lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unter-
entstehen können. nehmen einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser  
geistiges Eigentum nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges 
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel) Eigentum, das wir in China entwickeln, nicht frei in andere Länder und Standorte 
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber ver- transferiert werden kann, wodurch die Vermögens- und Ertragslage beeinträchtigt 
schiedentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet  werden könnten.
der Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer 
Abwehr hohe Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 118
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel) €2,7 Milliarden der syndizierten Darlehen von Infineon gekündigt. Bei Abschluss der 
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könn- Akquisition am 16. April 2020 wurden die verbleibenden Beträge in Höhe von €3,9 Mil-
ten wir weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit  liarden und US$3,3 Milliarden vollständig in Anspruch genommen. Im Anschluss  
externen Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall  wurden innerhalb von zwei Monaten weitere wichtige Refinanzierungsmaßnahmen 
eines Kaufs, insbesondere in Bezug auf die Integration von Mitarbeiter*innen und  umgesetzt. Zunächst erfolgte im Mai 2020 eine Kapitalerhöhung im Volumen von 
Produkten in bestehende operative Strukturen, nicht erfolgreich sind. Dies könnte   etwas mehr als €1,0 Milliarden im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsver-
die Vermögens- und Ertragslage unseres Unternehmens negativ beeinflussen.  fahrens, wodurch der gesamte geplante Eigenkapitalanteil der Refinanzierung der 
Akquisition von Cypress abgeschlossen werden konnte. Im Juni 2020 emittierte Infineon 
Gleichzeitig besteht bei Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen das Risiko,   unter dem neu etablierten EMTN-Programm (European Medium Term Notes) Unter-
dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen gegen kartell- nehmensanleihen in vier Tranchen mit einem Volumen von insgesamt €2,9 Milliarden. 
rechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten (signifikante  Mit den Erlösen aus beiden Maßnahmen konnte die Brückenfazilität der Akquisitions-
zeitliche Einbringung des Managements, Beauftragung von Anwälten), zu Geldstrafen  finanzierung vollständig abgelöst werden. Überdies erfolgte im September 2020 eine 
sowie Reputationsschäden führen. vorzeitige Teiltilgung der Laufzeitendar lehen in Höhe von US$555 Millionen aus vor-
handener Liquidität. Damit sind unter dem Kreditfazilitätsvertrag per 30. September 
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls  2020 noch Laufzeitendarlehen von insgesamt knapp US$2,8 Milliarden mit gestaffelten 
Unternehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen  Fällig keiten in den Jahren 2022, 2023 und 2024 ausstehend.
und externen Fachleuten beraten und schulen dazu unsere Mitarbeiter*innen laufend.
Die Kreditvereinbarung enthält bestimmte marktübliche Verpflichtungen, Beschrän-
Risiken aus der Akquisition und Integration von Cypress (RK: Mittel) kungen und Zusicherungen, welche die operative Flexibilität von Infineon ein-
Aufgrund der Größe und Bedeutung der Akquisition von Cypress werden im Folgenden  schränken können.
die wesentlichen Risiken dargestellt, die sich negativ auf das laufende oder künftige 
Geschäft, die Finanzlage, den Aktienkurs oder Dividendenzahlungen auswirken können.  Nichterreichung von strategischen oder operativen Zielen und Risiken  
im Zusammenhang mit der Integration
Die aufgeführten Risiken erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. Ferner  Unsere strategischen und operativen Ziele bezüglich der Akquisition und Integration 
impliziert die Reihenfolge ihrer Nennung keine Wertigkeit der Risiken. von Cypress basieren auf unseren Annahmen und Schätzungen, die sich nachträglich 
als unzutreffend erweisen könnten. Hierzu gehören die finanzielle und operative  
Risiken aus der Finanzierung der Akquisition  Entwicklung von Cypress, das Synergie- und Innovationspotenzial beider Unter-
Im Zusammenhang mit der Akquisition schloss Infineon am 3. Juni 2019 mit ver- nehmen sowie zukünftige wirtschaftliche Entwicklungen und Marktveränderungen.
schiedenen internationalen Banken einen Vertrag über eine syndizierte Kreditfazilität 
mit zwei Währungen in Höhe von €6,6 Milliarden Brückenfazilität und US$3,3 Milliar- Bei unerwarteten Schwierigkeiten im Rahmen der Integration, bei einem sich schwä-
den Laufzeitendarlehen ab.  cher als erwartet entwickelnden Geschäft von Cypress oder anderen unvorhergesehe-
nen Abweichungen in der Geschäftsentwicklung ist nicht auszuschließen, dass wir 
Nach der Kapitalerhöhung von Infineon am 18. Juni 2019 und der Emission einer  gezwungen sein könnten, eine Wertminderung von langfristigen Vermögenswerten 
Hybridanleihe in zwei Tranchen am 1. Oktober 2019 wurde ein Gesamtbetrag von   und/oder des Geschäfts- oder Firmenwerts aus der Akquisition von Cypress zu erfassen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 119
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Belastend auswirken könnte sich insbesondere auch der mögliche Verlust von Mit- Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und 
arbeiter*innen in Schlüsselpositionen. Für die erfolgreiche Integration und Umsetzung  durch den Einsatz geeigneter Methoden wie stetiger Produkt- und Kostenanalysen 
einer gemeinsamen Strategie benötigen wir Führungskräfte und Talente von Infineon  („Best Cost Country Sourcing“ und „Focus-on-Value“) zu minimieren. Diese Programme 
und Cypress. Wenn es uns zum Beispiel wegen der potenziellen Unsicherheit bei den  beinhalten funktionsübergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufs-
Mitarbeiter*innen in Bezug auf Arbeitsplätze, Standorte oder Kultur nicht gelingen  prozesse für Material und technische Anlagen. 
sollte, diese zu halten, könnte dies die effiziente Integration und Nutzung der jeweiligen 
Stärken der beiden Unternehmen beeinträchtigen. Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informations-
sicherheit und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität 
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie  haben wir unter anderem ein Programm für Informationssicherheit initiiert mit dem 
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft  Ziel, die Absicherung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen 
typischen Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhän- Risiken für unsere Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienst-
genden Risiken für unsere Geschäftstätigkeit, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  leistungen weiter zu verbessern. Diese Absicherung erreichen wir im Wesentlichen 
unter anderem dadurch, dass wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen  durch den Betrieb unseres globalen Informationssicherheitsmanagementsystems 
Frühwarnindikatoren fortlaufend überwachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten  (ISMS). Mit dem systematischen Ansatz des Managementsystems versuchen wir, alle 
Reaktionsstrategien der aktuellen Position im Konjunkturzyklus begegnen. Dies  möglichen IT-Risiken zu identifizieren, zu bewerten und sicherzustellen, dass wir wirk-
erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und konsequenten Anpassung von Kapa- same Prozesse und Tools zur Risikominimierung und -vermeidung anwenden. Unser 
zitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen sowie der flexiblen  ISMS deckt alle Unternehmensbereiche ab und ist gemäß der weltweit anerkannten 
Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten sowohl im Frontend als auch   Norm ISO/IEC 27001 zertifiziert. Im Rahmen regelmäßiger interner und externer 
im Backend.  Audits werden alle relevanten Risikobereiche kontinuierlich überprüft und optimiert.
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken  Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit 
spezifische Qualitätsmanagementstrategien wie „Zero Defect“ und „Six Sigma“ zur  Schutzrechten und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrategie, 
Vorbeugung, Problemlösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer  die eine umfangreiche Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und Anmeldung 
Geschäftsprozesse ein. Das unternehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem  eigener Patente und den Schutz durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern ein-
ist seit Jahren nach den Normen ISO 9001 beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert  schließt. Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht allerdings 
und bezieht auch die Entwicklung unserer Lieferanten mit ein. Unsere Prozesse und   bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Initiativen zur kontinuierlichen Verbesserung haben unter anderem zum Ziel, im Fall 
von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu ermitteln und zu beheben. Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance- 
Risiken haben wir ein konzernweites Compliance-Management-System etabliert,  
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter ande- das wichtige präventive Bestandteile kontinuierlich weiterentwickelt, Elemente neu 
rem ein systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilen- gestaltet beziehungsweise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder 
steine und Überprüfungsstufen während des Projektfortgangs sowie klar festgelegte  tatsächliche Verstöße gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. Der Com-
Genehmigungsprozesse unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig   pliance-Officer berichtet quartalsweise an den Finanzvorstand und den Investitions-, 
zu erkennen und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen.  Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 120
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken teilweise  Zusammen entstand ein umfassendes Portfolio zum Angebot kompletter System-
Versicherungen abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens-  lösungen, wie sie für die Verbindung der realen mit der digitalen Welt gebraucht  
und Finanzlage zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren.  werden. Die sichere Vernetzung energieeffizienter Geräte ist dabei der Schlüssel für 
den Erfolg. Eine ganze Reihe relevanter Anwendungen steht gerade am Beginn von 
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns   Wachstumsphasen, die sich mit funktionaler Integration adressieren lassen.
durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten  Wir treiben unsere Strategie „Vom Produkt zum System“ voran und stärken und 
Betrachtung aller wesentlichen Einzelrisiken. Die Gesamtrisikolage ist im Wesentlichen  erweitern unseren Kern durch Wachstum in angrenzenden und neuen Feldern. Zwei 
unverändert zum Vorjahr. Einzelrisiken, die den Fortbestand des Unternehmens  Beispiele: Die Verbindung der Sicherheitsexpertise von Infineon mit dem Know-how 
gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt.  zu Konnektivität von Cypress beschleunigt den Eintritt in neue industrielle IoT-
Anwendungen. Bei Automobilhalbleitern bietet das erweiterte Portfolio an Mikro-
Chancen  controllern und NOR-Flash-Speichern großes Potenzial, insbesondere mit Blick auf 
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch  deren wachsende Bedeutung für Fahrerassistenzsysteme und neue Elektronik-
nur einen Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung  architekturen im Fahrzeug.
der Chancen ist zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unter-
nehmen, unsere Märkte und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln.   Auch bei anderen Aspekten als den Produktportfolios sind die beiden Unternehmen 
Aus diesen Entwicklungen können sich neue Chancen ergeben, bereits existierende  komplementär zueinander. Dies gilt für geografische Schwerpunkte und Vertriebs-
können an Relevanz verlieren oder die Bedeutung einer Chance kann sich für uns ver- kanäle. So erhält Infineon durch Cypress breiteren Marktzugang insbesondere in 
ändern. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintritts- Japan sowie bei Distributoren. Bei Forschung und Entwicklung bauen wir unsere 
wahrscheinlichkeit wird für jede dieser Chancen in Klammern die Chancenklasse (CK)  Position im Silicon Valley aus. Hinsichtlich seiner Fertigungsstrategie setzt Cypress, 
analog zur Risikoklasse (zum Beispiel „CK: Mittel“) angegeben. bedingt durch sein Produktportfolio, in wesentlich stärkerem Maße auf Auftrags-
fertigung. Die Kombination wird dazu beitragen, unser Geschäft breiter aufzustellen 
Die wesentlichen im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress entstehenden  und robuster zu machen, und sie kann zu zusätzlichen Kostensynergien führen.
potenziellen Chancen werden nachfolgend unter „Chancen aus der Akquisition und 
Integration von Cypress“ dargestellt. Neue Technologien/Materialien (CK: Mittel)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue 
Chancen aus der Akquisition und Integration von Cypress (CK: Mittel) Technologien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbes-
Die Produkte und Technologien von Infineon und Cypress ergänzen sich hervor- sern. Hierfür investieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum 
ragend und setzen in ihren jeweiligen Bereichen die Standards. Zu unseren Leistungs- Einsatz neuer Technologien und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien 
halbleitern, Sensoren und Mikrocontrollern für Automobil- und Sicherheitsanwen- und Materialien könnten in absehbarer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie zum  
dungen kommen Konnektivität, Mehrzweck-Mikrocontroller für Industrie- und IoT- Beispiel Si in absehbarer Zeit in manchen Anwendungen seine physikalischen  
Anwendungen samt Software sowie Speicher für spezifische Anwendungen hinzu  Grenzen erreicht.
(„grow in scope“).
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 121
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz  Digitalisierung (CK: Mittel)
neuer Materialien, wie beispielsweise SiC oder GaN, leistungsf ähigere und/oder kosten- Der Trend zur Digitalisierung birgt für Infineon ein hohes Geschäftspotenzial. Es spiegelt 
günstigere Produkte zu entwickeln. Diese könnten die Erreichung unserer strategischen  sich zum einen in der Optimierung interner Prozessabläufe wider, wie zum Beispiel  
Wachstums- und Profitabilitätsziele positiv beeinflussen.  in unseren weltweiten Fertigungslinien und deren Zusammenspiel. Zum anderen 
besitzen wir mit unserem Portfolio an Sensoren, Mikrocontrollern, Leistungshalb-
Strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ (CK: Mittel) leitern und Sicherheitscontrollern sowie spezifischer Software eine ausgezeichnete 
Mit dem strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ wollen wir zusätzlichen  Ausgangsposition, um das entstehende Marktpotenzial erfolgreich zu bedienen. Hier-
Kundennutzen auf Systemebene aus unserem breiten Technologie- und Produkt- bei sind wir mit unserem bereits implementierten strategischen Ansatz „Vom Produkt 
portfolio identifizieren. Das ermöglicht uns, weiteres Umsatzwachstumspotenzial  zum System“ bestens für die Marktdurchdringung und -entwicklung vorbereitet.  
auszuschöpfen und damit unsere Wachstums- und Margenziele zu realisieren.   Zu den Beispielen, die heute bereits sichtbar sind, zählen automatisiertes Fahren, 
Durch diesen Ansatz reduzieren wir darüber hinaus den Entwicklungsaufwand beim  Steuerung von Geräten und Maschinen durch Stimme und Gesten und die voran-
Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur Markteinführung der Produkte. schreitende Entwicklung des IoT und von Big Data. 
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels   Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
(CK: Mittel) Unsere eigenen Fertigungskapazitäten sowie die Fertigungskapazitäten unserer 
Mit der ständig wachsenden Weltbevölkerung und der zunehmenden Industrialisie- externen Fertigungspartner bieten uns genügend Flexibilität hinsichtlich der Deckung 
rung steigt auch der globale Energiebedarf. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten  der Nachfrage. Insbesondere wird mit dem sukzessiven Ausbau der 300-Millimeter-
Energieträger des 21. Jahrhunderts. Erneuerbare Energien spielen somit eine ent- Fertigung in Dresden (Deutschland), des zweiten Fertigungsmoduls in Kulim (Malaysia) 
scheidende Rolle, um die CO2-Emissionen zu begrenzen. Das Fernziel ist die auf dem  und dem Bau einer zweiten, vollautomatisierten 300-Millimeter-Fabrik am Standort  
Klimagipfel von Paris (Frankreich) im Dezember 2015 beschlossene Dekarbonisierung  Villach (Österreich) dem zunehmenden Bedarf nach Leistungshalbleitern Rechnung 
der Welt bis zum Ende dieses Jahrhunderts. Die Europäische Union will im Rahmen  getragen. 
des Green-Deal-Konzepts bis 2050 klimaneutral werden.
Die verfügbaren Kapazitäten in Verbindung mit aktiver strategischer und operativer 
Halbleiter von Infineon ermöglichen eine effizientere Gewinnung von Strom aus  Planung der internen und externen Ressourcen ermöglichen es uns, im Fall einer 
erneuerbaren Energieträgern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wert- Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfragen unserer bestehenden und neuen 
schöpfungsstufen der Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, der Übertragung und  Kunden bedienen zu können. Im Geschäftsjahr 2020 profitierten wir von unserer  
insbesondere der Nutzung von elektrischer Energie. Sie bilden die Grundlage für die  Strategie der differenzierenden Eigenfertigung und konnten die starke Nachfrage 
intelligente und effiziente Nutzung von elektrischer Energie zum Beispiel in Industrie- nach MOSFETs für Rechenzentren und für die 5G-Mobilfunk-Infrastruktur sowie nach 
anwendungen, Stromversorgungen für Computer und Unterhaltungselektronik   MEMS-Mikrofonen für Ohrhörer kurzfristig bedienen.
sowie in Fahrzeugen. 
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
China ist für Infineon das umsatzstärkste Land. Dementsprechend sind die dortigen 
Entwicklungen und Wachstumschancen für uns von höchster Bedeutung und betreffen 
folgende von uns bediente Märkte: 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 122
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Die Autoproduktion in China wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren  Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO2-Ziele ohne weitere Elektrifizierung 
Wachstumsrate. Das hohe Wachstum bei der Produktion von Plug-in-Hybrid- und   nicht zu erreichen sind. Dies umfasst nicht nur die Elektromobilität, also Hybrid-, 
reinen Elektrofahrzeugen macht China seit einigen Jahren zum weltgrößten Markt für  Plug-in-Hybrid- und reine Elektrofahrzeuge, sondern vor allem auch die Elektrifizie-
Elektromobilität. Aus diesem Grund hat Infineon im Geschäftsjahr 2018 das Joint  rung von Aggregaten in Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor. Zudem gewinnt auch 
Venture SIAPM für Leistungshalbleiterlösungen für Elektrofahrzeuge mit dem größten  das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Mit unserer Kompetenz auf dem 
Autoproduzenten in China SAIC Motor gegründet, das bereits mit der Serienfertigung  Gebiet der Sicherheitscontroller sind wir hier sehr gut positioniert.
begonnen hat. Dies stärkt unsere Position in China und bietet weiteres Geschäfts-
potenzial für unser zukünftiges globales Geschäft.  Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch in der weiterhin 
China repräsentiert den größten Schienenfahrzeugmarkt der Welt und verfügt mit  hohen Nachfrage nach Smartphones und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in  
CRRC über den mit Abstand größten Zughersteller der Welt, der ein Kunde von   zweifacher Weise: erstens durch die Komponenten, die wir für die mobilen Endgeräte  
Infineon ist. Neben dem weiteren Ausbau des inländischen Schienennetzes spielen  liefern (MEMS-Mikrofone, TVS-Dioden, GPS-Empfangssignalverstärker, Hochfrequenz-
internationale Infrastrukturprojekte eine zunehmende Rolle, von denen Infineon  Antennenschalter), und zweitens durch Leistungshalbleiter, die die Schlüsselkompo-
zunehmend profitiert. nente für energieeffiziente Ladegeräte darstellen (Hochvolt- und Niedervolt-Leistungs-
transistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
China hat auf dem G20-Gipfel in Hangzhou (Volksrepublik China) im September 2016 
das Pariser Klimaabkommen ratifiziert und damit einer Reduzierung seiner CO2-Emis- Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
sionen formal zugestimmt. Dadurch gewann der Ausbau der erneuerbaren Energien  Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments 
in China enorm an Bedeutung. Unsere dortige Präsenz und unsere Zusammenarbeit  Connected Secure Systems. Aufgrund der höheren Sicherheit von chipbasierten  
mit führenden Unternehmen der Wind- und Solarbranche bieten uns weitere lang- Ausweisen werden die papierbasierten Ausweise immer stärker verdrängt. Ferner 
fristige Wachstumschancen. eröffnen sich durch das IoT beziehungsweise Industrie 4.0 neue Märkte. Hier spielt 
die Authentifizierung von Geräten eine zunehmende Rolle, wofür wir entsprechende 
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element  Sicherheitschips anbieten.
der chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer 
und zusätzlicher Chancen führen und sich positiv auf Wachstum und Profitabilität  Finanzielle Position (CK: Mittel)
unseres Geschäfts auswirken. Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Kapitel „Darstellung 
der Finanzlage“,   S. 103 ff., erläutern, ermöglicht es uns, gute Refinanzierungskondi-
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel) tionen angeboten zu bekommen und, sofern erforderlich, zu nutzen. 
Wir erwarten eine weitere Zunahme des Halbleiterwerts pro Fahrzeug. Treibende 
Kraft hierfür ist vor allem eine steigende Nachfrage nach Elektromobilität, aktiven 
Sicherheitsfunktionen und Fahrerassistenzsystemen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 123
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Gesamtaussage zur wirtschaftlichen Lage
Das Geschäftsjahr 2020 war geprägt von zwei einschneidenden Ereignissen: dem   Durch die Akquisition von Cypress wurde der Free-Cash-Flow erwartungsgemäß stark 
Ausbruch der Coronavirus-Pandemie zur Mitte des Geschäftsjahres und dem Abschluss  belastet und betrug minus €6.727 Millionen. Ohne die Zahlungsmittelabflüsse im 
der Akquisition von Cypress im April 2020. Zusammenhang mit dem Erwerb von Cypress erreichte der Free-Cash-Flow einen 
positiven Wert von €911 Millionen. 
Die Pandemie hat eine nie da gewesene Krise ausgelöst. Sie traf die Halbleiterindustrie 
in einer Phase, in der gerade erste Anzeichen einer Verbesserung der konjunkturellen  Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE) verrin-
Lage nach einem schwierigen Geschäftsjahr 2019 sichtbar wurden. Infineon hat sich  gerte sich von 12,2 Prozent im Vorjahr auf 3,0 Prozent im Geschäftsjahr 2020. Das 
dieser Krise erfolgreich entgegengestellt und aus einer soliden Ausgangsposition in  Betriebsergebnis sank im Wesentlichen aufgrund gestiegener Leerstandskosten 
einem überaus herausfordernden Umfeld ein respektables Ergebnis erzielt.  sowie höherer Abschreibungen und Aufwendungen aus der Aufdeckung stiller Reser-
ven, die im Rahmen der Kaufpreisallokation für den Erwerb von Cypress identifiziert 
Dazu hat auch die Akquisition von Cypress beigetragen, die am 16. April 2020 vollzogen  wurden. Das eingesetzte Kapital stieg ebenfalls im Wesentlichen bedingt durch die 
wurde. In der Zusammenführung der Portfolien und der Kompetenzen der Teams von  Aufdeckung stiller Reserven und die Erfassung eines Geschäfts- oder Firmenwerts. 
Cypress und Infineon steckt ein enormes Potenzial. Aus der Kombination von Mikro-
controllern, Sensoren, Konnektivitätsbausteinen, Leistungshalbleitern, Speichern   Vor uns liegt ein spannendes „Jahr 1“ nach der Akquisition von Cypress. Wir sehen 
für spezifische Anwendungen, Sicherheitslösungen inklusive Software und passender  Erholungstendenzen in einigen unserer Zielmärkte, aber noch keinen breiten Auf-
Entwicklungsumgebung für alle programmierbaren Komponenten entstand ein   schwung und nach wie vor ein herausforderndes Marktumfeld mit hoher gesamt-
umfassendes Portfolio für das IoT, das automatisierte Fahren und die Entwicklung  wirtschaftlicher Unsicherheit. Für das Kalenderjahr 2021 rechnen die Experten des 
neuer Produkte, die weniger Energie verbrauchen. Auch zur Umsatz- und Profitabili- Internationalen Währungsfonds (IWF) mit einem Wachstum der Weltwirtschaft um 
tätssicherung sowie Cash-Flow-Generierung haben die ehemaligen Geschäfte von  4,8 Prozent. Risiken für die erwartete Erholung des Wirtschaftswachstums im Kalen-
Cypress in der zweiten Hälfte des abgelaufenen Geschäftsjahres bereits wesentliche  derjahr 2021 bestehen vor allem in der Unsicherheit über den weiteren Verlauf der 
Beiträge geleistet. Coronavirus-Pandemie, aber auch durch die nach wie vor ungelösten geopolitischen 
Konflikte. Für den für Infineon relevanten Referenzmarkt, also den Halbleitermarkt 
In Summe konnten wir dem überaus starken Konjunktureinbruch, der in vielen Ländern  ohne DRAM- und NAND-Flash-Speicherchips sowie Mikroprozessoren, gehen die 
zur schwersten Rezession der Nachkriegsgeschichte geführt hat, erfolgreich begeg- Marktanalysten von Omdia für das Kalenderjahr 2021 von einem Wachstum von  
nen. Das Infineon-Geschäft erwies sich dank der konsequenten Ausrichtung auf die  5,4 Prozent aus. In Anbetracht dieser Erwartungen sowie eines bei der Prognose 
strukturellen Wachstumstreiber in den Themenfeldern Energieeffizienz, Mobilität,  unterstellten Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1,15 rechnen wir im Geschäftsjahr 
Sicherheit sowie IoT & Big Data als sehr robust. Das wird auch beim Blick auf unsere  2021 mit einem Anstieg des Konzernumsatzes auf etwa €10,5 Milliarden plus oder 
Ergebnissituation deutlich. minus 5 Prozent. Bei dem angestrebten Umsatzniveau erwarten wir eine Segment-
ergebnis-Marge von rund 16,5 Prozent (siehe Kapitel „Prognosebericht“,   S. 107 ff.). 
Im Geschäftsjahr 2020 wurde, inklusive des Beitrags von Cypress, ein Umsatz von 
€8.567 Millionen erzielt. Dies entspricht einem Plus von 7 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr. Das Segmentergebnis betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr €1.170 Millionen, 
dies entspricht einem Rückgang von 11 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von 
€1.319 Millionen. Die im abgelaufenen Geschäftsjahr erzielte Segmentergebnis-Marge 
lag bei 13,7 Prozent.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 124
Infineon Technologies AG
Infineon Technologies AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Infineon-Konzern erläutern wir im Folgen- Ertragslage
den die Entwicklung der Infineon Technologies AG. Gewinn-und-Verlustrechnung der Infineon Technologies AG nach HGB  
(Kurzfassung)
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und 
führt die entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Techno-
€ in Millionen 2020 2019
logies AG übernimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite 
Umsatz 5.346 5.483
Finanz- und Rechnungswesen, das zentrale Treasury-Management, Investor Relations,  
Umsatzkosten – 3.745 – 3.802
Corporate Compliance, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte 
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.601 1.681
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten sowie die weltweite Unternehmens- und 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 1.091 – 1.069
Marketingkommunikation, und steuert die logistischen Prozesse im Konzern. Sie  
Vertriebskosten – 370 – 292
verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und Warstein (beide Deutschland). 
Allgemeine Verwaltungskosten – 198 – 178
Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo – 2 – 63
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Jahresabschluss im Gegensatz zum Konzern-
Beteiligungsergebnis, Saldo 270 64
abschluss nicht nach den International Financial Reporting Standards („IFRS“),  
Zinsergebnis – 141 – 15
sondern nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs („HGB“) auf.  
Übriges Finanzergebnis – 216 – 129
Der vollständige Jahresabschluss wird separat veröffentlicht.
Ertragsteuern – 3 – 16
Ergebnis nach Steuern/Jahresfehlbetrag – 150 – 17
Entnahme aus den Gewinnrücklagen 437 355
Bilanzgewinn 287 338
Im Vergleich zum Vorjahr verringerte sich das Bruttoergebnis vom Umsatz um 4,8 Pro-
zent, was zu einer Bruttomarge in Höhe von 29,9 Prozent im Geschäftsjahr 2020 führte. 
Der im Geschäftsjahr 2020 erzielte Jahresfehlbetrag der Infineon Technologies AG 
belief sich auf €150 Millionen. Beeinflusst wurde das Jahresergebnis durch einmalige 
Zins- und Finanzaufwendungen im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress 
sowie gegenläufig ein steigendes Beteiligungsergebnis. Nach Entnahmen aus den 
Gewinnrücklagen in Höhe von insgesamt €437 Millionen verblieb ein Bilanzgewinn 
von €287 Millionen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 125
Infineon Technologies AG
Vermögens- und Finanzlage  erhöhung bei einem verbundenen Unternehmen. Gegenläufig verringerte sich das  
Bilanz der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung) Umlaufvermögen um €167 Millionen. Zum 30. September 2020 beliefen sich die  
Zahlungsmittel und Wertpapiere auf €2.587 Millionen (Vorjahr: €3.592 Millionen) und 
30. Septem- 30. Septem-
€ in Millionen ber 2020 ber 2019 machten 47,4 Prozent des Umlaufvermögens aus. Die Forderungen und sonstigen 
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 692 778 Vermögensgegenstände erhöhten sich um insgesamt €773 Millionen, bedingt durch 
Finanzanlagen 12.266 6.337 die Übernahme des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements in diesem 
Anlagevermögen 12.958 7.115 Geschäftsjahr von der Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg (Deutschland), 
Vorräte 1.207 1.142 nach deren Verschmelzung auf die Infineon Technologies AG.
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.659 886
Zahlungsmittel, Wertpapiere 2.587 3.592 Die Erhöhung des Eigenkapitals (€590 Millionen) war im Wesentlichen durch die im 
Umlaufvermögen 5.453 5.620 Geschäftsjahr 2020 erfolgte Kapitalerhöhung von €1.062 Millionen bedingt. Gegen-
Rechnungsabgrenzungsposten 116 52 läufig wirkten sich der erwirtschaftete Jahresfehlbetrag von €150 Millionen sowie die 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 2 1 Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2019 von €336 Millionen aus.
Summe Aktiva 18.529 12.788
Im Bereich der Rückstellungen erhöhten sich die Rückstellungen für Pensionen und 
Ausgegebenes Kapital 2.601 2.489
ähnliche Verpflichtungen um insgesamt €79 Millionen, bedingt durch den rückläufigen 
Kapitalrücklage 3.515 2.553
zur Bewertung heranzuziehenden durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen 
Gewinnrücklagen 3.116 3.549
zehn Geschäftsjahre. Gegenläufig wirkte sich dabei die positive Entwicklung des Zeit-
Bilanzgewinn 287 338
werts des Planvermögens aus. Bei den übrigen Rückstellungen war ein Anstieg von ins-
Eigenkapital 9.519 8.929
gesamt €139 Millionen zu verzeichnen; dies resultierte im Wesentlichen aus Rückstellun-
Sonderposten mit Rücklagenanteil 1 1
gen im Zusammenhang mit unrealisierten Bewertungsverlusten aus Zinssicherungs-
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 304 225
kontrakten in Höhe von €66 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen) sowie Rückstellungen  
Übrige Rückstellungen 725 586
im Zusammenhang mit Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden in Höhe von 
Rückstellungen 1.029 811
€64 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen). Die Verbindlichkeiten erhöhten sich im Geschäfts-
Anleihen 4.634 504
jahr 2020 um €4.938 Millionen auf €7.978 Millionen verglichen mit €3.040 Millionen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 341 400
zum 30. September 2019. Dieser Anstieg resultierte aus der Übernahme des zentralen 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 2.125 1.131
Finanz- und Liquiditätsmanagements im Rahmen der Verschmelzung mit der Infineon 
Übrige Verbindlichkeiten 878 1.005
Technologies Finance GmbH sowie aus der Begebung einer Hybridanleihe in Höhe 
Verbindlichkeiten 7.978 3.040
von €1.200 Millionen und der Emission von nicht nachrangigen, unbesicherten Anleihen 
Rechnungsabgrenzungsposten 2 7
in vier Tranchen mit einem Nominalwert in Höhe von insgesamt €2.900 Millionen.
Summe Passiva 18.529 12.788
Die Eigenkapitalquote betrug 51,4 Prozent nach 69,8 Prozent im Vorjahr. 
Die Aktiva erhöhten sich zum 30. September 2020 um 44,9 Prozent auf €18.529 Millio-
nen, verglichen mit €12.788 Millionen zum 30. September 2019. Das Anlagevermögen  Für Angaben zu eigenen Aktien wird auf die Ausführungen zu § 160 Abs. 1 Nr. 2 AktG 
erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um €5.843 Millionen, bedingt durch eine Kapital-  im Jahresabschluss der Infineon Technologies AG verwiesen. 
 https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/reports-and-presentations/#annual-reports
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 126
Infineon Technologies AG
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Corporate Governance
Dividende Angaben nach § 289a Abs. 1 und 
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die 
Aktionäre zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der  § 315a Abs. 1 HGB
nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2020 wies der Jahresabschluss der Muttergesellschaft   Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Infineon Technologies AG einen Bilanzgewinn von €287 Millionen aus. In Bezug auf  Zum 30. September 2020 betrug das Grundkapital der Gesellschaft €2.611.842.274. Es 
das Geschäftsjahr 2020 soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanzgewinn der   ist eingeteilt in 1.305.921.137 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit 
Infineon Technologies AG in Höhe von €287 Millionen eine Dividende in Höhe von  einem rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme 
€0,22 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Die Ausschüttung der vor- und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung 
geschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung. beschlossenen Gewinnverwendung. 
Für das Geschäftsjahr 2019 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,27 je Aktie  Zum 30. September 2020 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl 
beziehungsweise von €336 Millionen ausgeschüttet. ausgegebener Aktien selbst 5.251.391 (Vorjahr: 6 Millionen) eigene Aktien. Am Tag  
der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder 
Zur langfristigen Dividendenpolitik von Infineon siehe „Dividende“ im Kapitel „Die  stimm- noch gewinnberechtigt.
Infineon-Aktie“.   S. 95
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  
Voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen von Aktien betreffen
Die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen der  Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den  
Infineon Technologies AG ist im Wesentlichen identisch mit der des Infineon-Konzerns.  Vorschriften des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre 
Ferner gehen wir davon aus, dass das Beteiligungsergebnis wesentlich zum Ergebnis  unter bestimmten Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter 
der Infineon Technologies AG beitragen wird. An den Risiken der Tochtergesellschaf- steht der Infineon Technologies AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimm-
ten und Beteiligungen partizipiert die Infineon Technologies AG grundsätzlich ent- recht zu. Auch können Verstöße gegen die Mitteilungspflichten nach § 33 Abs. 1  
sprechend ihrer Beteiligungsquote. Die Infineon Technologies AG als Mutterunter- oder 2 sowie § 38 Abs. 1 oder § 39 Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
nehmen des Infineon-Konzerns ist in das konzernweite Risikomanagement- und  dazu führen, dass nach Maßgabe des § 44 WpHG Rechte aus Aktien – darunter das 
interne Kontrollsystem eingebunden. Hierzu und zur voraussichtlichen Entwicklung  Stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche Beschränkungen,  
mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen verweisen wir auf das Kapitel „Risiko-  die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
und Chancenbericht“.   S. 110 ff.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG bestehen im Verhältnis zur Infineon Technologies AG Rechte 
Der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten für den   und Pflichten aus Aktien nur für und gegen den im Aktienregister Eingetragenen. Die 
Infineon-Konzern wird von der Infineon Technologies AG abgewickelt. Es gelten die  Aktionäre haben der Infineon Technologies AG zur Eintragung im Aktienregister ihren 
Ausführungen unter „Infineons Treasury-Leitlinien und -Struktur“ im Kapitel „Dar- Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre Postanschrift sowie eine elektronische  
stellung der Finanzlage“,   S. 105 f., zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen 
Finanzinstrumenten sowie zu den abgesicherten Risiken auch für die Infineon Techno-
logies AG. Ergänzend verweisen wir auf den Anhang der Infineon Technologies AG.  
 https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/reports-and-presentations/#annual-reports
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 127
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Adresse, gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen  Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung  
gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG   über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern  
berechtigt, von der im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu   und die Änderung der Satzung
verlangen, inwieweit die Aktien, auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht,  Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus 
tatsächlich der eingetragenen Person gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist,   mindestens zwei Personen. Derzeit gehören dem Vorstand vier Mitglieder an. Die 
die zur Führung des Aktienregisters notwendigen Informationen über denjenigen zu  Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgt gemäß § 84 Abs. 1 AktG 
erhalten, für den die Aktien gehalten werden. Solange einem solchen Auskunfts- durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG unter das Mitbestimmungs-
verlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, bestehen die Stimmrechte  gesetz (MitbestG) fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung von  
aus dem betreffenden Aktienbestand nach § 67 Abs. 2 AktG nicht. Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Aufsichtsrats-
mitglieder erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt eine solche Mehrheit in der  
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent   ersten Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermitt-
der Stimmrechte überschreiten lungsausschusses in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen 
Nach § 33 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25,  der Aufsichtsratsmitglieder erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird auch hierbei die 
30, 50 oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht,  erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der dem  
überschreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für  Vorsitzenden des Aufsichtsrats jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). 
Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum   Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in drin-
30. September 2020 keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt,  genden Fällen das Amtsgericht (München) auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstands-
die 10 Prozent der Stimmrechte erreichen oder überschreiten. Die uns gemeldeten  mitglied zu bestellen.
und zum 30. September 2020 bestehenden Beteiligungen sind im Anhang des Jahres-
abschlusses der Infineon Technologies AG unter den Angaben gemäß § 160 Abs. 1   Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre 
Nr. 8 AktG dargestellt. bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. sowie einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die 
Bestellung zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands 
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt  widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies AG beteiligt sind, üben ihre  Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung 
Kontrollrechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen   zuständig. Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Sat-
Vorschriften und der Satzung aus. zungsänderungen zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel 
Änderungen der Grundkapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus bedingtem 
oder genehmigtem Kapital oder einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener 
Aktien. Soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse  
der Hauptversammlung über Änderungen der Satzung gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 128
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen     b  ezogen auf den Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung über 
Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG sieht in § 17 Abs. 1 vor, dass  diese Ermächtigung noch auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch auf den 
Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit  Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung;
erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, sofern nicht 
nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestimmungen  ›   um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom 
eine größere Mehrheit erforderlich ist. Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen auszunehmen oder, 
soweit es erforderlich ist, um Inhabern von Wandlungs- oder Optionsrechten  
Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der Möglichkeit,  aus Schuldverschreibungen, die von der Gesellschaft oder ihren nachgeordneten 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht in dem 
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung  Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise 
der Gesellschaft in Verbindung mit den gesetzlichen Bestimmungen. Nähere Angaben  nach Erfüllung von Wandlungs- oder Optionspflichten zustände;
zu den bestehenden genehmigten und bedingten Kapitalia der Gesellschaft finden 
sich im Konzernanhang unter Nr. 21.   S. 188 ›   soweit Schuldverschreibungen gegen Sacheinlagen ausgegeben werden und  
der Wert der Sacheinlage in einem angemessenen Verhältnis zum Marktwert der 
Ermächtigung zur Ausgabe von Wandel- und/oder   Schuldverschreibungen steht.
Optionsschuldverschreibungen
Die Hauptversammlung vom 20. Februar 2020 hat den Vorstand ermächtigt, bis   Der Wandlungs- oder Optionspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum 
zum 19. Februar 2025 einmalig oder mehrmals Wandel- und/oder Optionsschuld- Verwässerungsschutz – mindestens 80 Prozent des arithmetischen Mittelwerts der 
verschreibungen (gemeinsam „Schuldverschreibungen“) im Gesamtnennbetrag von  Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse (oder einem 
bis zu €4.000.000.000 zu begeben und für solche von nachgeordneten Konzernunter- vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen. Weitere Einzelheiten dazu – auch zu  
nehmen der Gesellschaft begebenen Schuldverschreibungen die Garantie zu über- den Voraussetzungen, unter denen der Wandlungs- beziehungsweise Optionspreis 
nehmen und den Gläubigern beziehungsweise Inhabern von Schuldverschreibungen  ermäßigt werden kann – sind der Ermächtigung zu entnehmen. 
Wandlungs- oder Optionsrechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den Namen  
lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital  Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
von bis zu €260.000.000 nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der  beschlusses, die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Schuld-
Schuldverschreibungen zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung  verschreibungen und deren Bedingungen festzulegen.
des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Schuldverschreibungen  
auszuschließen,  Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 
›   sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten, insbesondere finanzmathematischen  22. Februar 2018 bis zum 21. Februar 2023 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen 
Methoden ermittelten theoretischen Marktwert der Schuldverschreibungen nicht  Grenzen eigene Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschluss-
wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch nur insoweit, als die zur Bedienung der  fassung oder – falls dieser Betrag geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
dabei begründeten Wandlungs- und/oder Optionsrechte auszugebenden Aktien  Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von 
insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder   der Gesellschaft nicht zum Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 129
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands über die Börse, mittels  Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der in der 
eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots beziehungsweise einer  Ermächtigung aufgeführten Vorgaben erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder über ein Kredit- Derivatgeschäfte mit der Gesellschaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung 
institut beziehungsweise ein anderes die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG  von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss 
erfüllendes Unternehmen. Zu den einzelnen Erwerbsarten enthält die Ermächtigung  von Derivatgeschäften besteht nicht.
differenzierende Anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen Kaufpreises. 
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die  
Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung  Gesellschaft ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien 
erworben wurden oder werden, dürfen außer durch Veräußerung über die Börse   verpflichtet ist. Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
oder über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen 
Zwecken verwendet werden. Insbesondere können sie eingezogen oder Dritten im  Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen,  gelten die Regelungen zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien entsprechend. 
Unternehmensteilen oder Unternehmensbeteiligungen angeboten werden, unter 
bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung  Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung 
an Dritte auch anders als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre  eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen,  
veräußert werden, zur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft aus Wandel-  und Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für den Fall 
und Optionsschuldverschreibungen sowie Aktienoptionsplänen genutzt oder Organ- eines Übernahmeangebots mit den Vorstandsmitgliedern oder mit 
mitgliedern und Arbeitnehmern im Konzern zum Erwerb angeboten beziehungs- Arbeitnehmern getroffen sind
weise als Vergütungsbestandteil zugewendet und schließlich zur Rückführung von  Diverse Finanzierungsverträge mit kreditgebenden Banken und Kapitalmarkt-
Wertpapierdarlehen verwendet werden. In den genannten Fällen, mit Ausnahme der  gläubigern sehen im Fall eines definierten Kontrollwechsels Klauseln vor, die für  
Einziehung, ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Darüber hinaus ist   den Gläubiger das Recht zur vorzeitigen Fälligstellung enthalten; diese Klauseln ent-
im Fall der Veräußerung der Aktien über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre  sprechen der marktüblichen Praxis. Darüber hinaus ist in einem Finanzierungsvertrag 
das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge ausgeschlossen. vorgesehen, dass im Falle eines Kontrollwechsels von der Infineon Technologies AG 
die Stellung einer Sicherheit in Form einer Garantie oder wahlweise Barsicherheit 
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 22. Februar 2018 darf der Erwerb   verlangt werden kann.
von Aktien der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapital-
derivaten durchgeführt werden. Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten sind  Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskoope-
dabei auf Aktien im Umfang von insgesamt höchstens 5 Prozent des Grundkapitals  rationen, Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Lieferverträge, Joint-Venture-
beschränkt, und zwar bezogen sowohl auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser  Vereinbarungen und Lizenzverträge marktübliche „Change of Control“-Klauseln, die  
Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch den Einsatz des Derivats. Die in Aus- bei einer Änderung der Kontrolle über die Infineon Technologies AG die Fortsetzung 
übung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind darüber hinaus auf die Erwerbs- des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen, ihm für  
grenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung zum unmittelbaren  die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte oder sogar das Recht zur 
Erwerb eigener Aktien erworbenen Aktien anzurechnen. Die Ermächtigung enthält  Kündigung einräumen. 
weitere Beschränkungen für den Einsatz von Derivaten, unter anderem zur Durch-
führung, zur Laufzeit, zur Bedienung der Derivate und zum Erwerbspreis.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 130
Corporate Governance
Angaben nach § 289a Abs. 1 und § 315a Abs. 1 HGB
Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f, 315d HGB/Bericht zur Corporate Governance
Vergütungsbericht
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines definierten Kontrollwechsels aus- Erklärung zur Unternehmensführung  
scheidet, hat es derzeit Anspruch auf Fortzahlung seines Jahreseinkommens bis  
zum Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/  nach §§ 289f, 315d HGB/ 
Kündigung durch das betreffende Vorstandsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten 
Sonderkündigungsrechts jedoch für maximal 36 Monate, im Fall einer Abberufung/ Bericht zur Corporate Governance
Kündigung durch die Infineon Technologies AG für mindestens 24 und maximal  
36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Vergütungsbericht.   S. 130 ff. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f, 315d HGB einschließlich des 
Die mit den Vorstandsmitgliedern vereinbarten „Change of Control“-Klauseln sollen  Berichts zur Corporate Governance ist öffentlich zugänglich.  
dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels wirtschaftlich   www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung 
abzusichern, um auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit 
zu erhalten. 
Vergütungsbericht
Die Bedingungen sowohl für den Performance Share-Plan, an dem neben den Vor-
standsmitgliedern auch die Führungskräfte und weitere ausgewählte Mitarbeiter*innen 
des Unternehmens weltweit teilnehmen, als auch für den Restricted Stock Unit-Plan,  Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und 
der ergänzend für bestimmte Mitarbeiter*innen von Infineon zum Tragen kommt,  erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat  
enthalten Regelungen für den Fall eines definierten Kontrollwechsels. Diese Rege- der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung der einzelnen Vorstands- und  
lungen haben im Wesentlichen zum Gegenstand, dass die in den Planbedingungen  Aufsichtsratsmitglieder. 
vorgesehenen Wartefristen im Falle des Kontrollwechsels vorzeitig enden; die ent-
sprechende Regelung im Performance Share-Plan gilt wegen der insoweit vorrangigen  Grundlage des Vergütungsberichts ist neben den gesetzlichen Vorgaben vor allem der 
Anstellungsverträge jedoch nicht für die Vorstandsmitglieder.  Deutsche Rechnungslegungsstandard zur Berichterstattung über die Vergütung der 
Organmitglieder (DRS 17). Ergänzend enthält der Vergütungsbericht weiterhin auch 
die vom Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 
(DCGK 2017) empfohlenen Mustertabellen – dies ungeachtet der Tatsache, dass der 
DCGK mit Wirkung zum 20. März 2020 neu gefasst wurde und in diesem Zusammen-
hang die Empfehlung zu den Mustertabellen entfallen ist. Aus Gründen der Konsistenz 
und Transparenz sollen die Mustertabellen bis zur Umstellung auf den neuen, durch 
das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) eingeführ-
ten Vergütungsbericht im Sinne des § 162 Aktiengesetz fortgeführt werden; dieser  
ist für die Infineon Technologies AG erstmals für das am 1. Oktober 2021 beginnende 
Geschäftsjahr verbindlich.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 131
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Vergütung des Vorstands ›   Variable (= erfolgsbezogene) Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in  
Vergütungssystem drei Komponenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), 
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird – ebenso wie die Vergütung der einzelnen  einem Mehrjahresbonus (Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen 
Vorstandsmitglieder – vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses  Vergütung (Long Term Incentive).
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder soll  
sich in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des  Der Short Term Incentive („STI“) soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmens-
DCGK an der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren  entwicklung die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr honorieren. Der STI 
Unternehmen sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des  entspricht (bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütungsbestand-
Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des   teile von jeweils 100 Prozent) circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. Er wird 
jeweiligen Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens  vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
berücksichtigt werden. Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergü-
tung des oberen Führungskreises und der Belegschaft des Unternehmens insgesamt,  (i)    Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle  
auch in der zeitlichen Entwicklung, zu beachten. Die Vergütungsstruktur ist auf eine  Vorstandsmitglieder Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft 
nachhaltige und langfristige Entwicklung der Gesellschaft auszurichten. Die Vergütung  maßgeblichen Erfolgsgrößen „Free-Cash-Flow“ und „Return on Capital Employed“ 
hat zur Förderung der Geschäftsstrategie und zur langfristigen Entwicklung der Gesell- (RoCE) definiert. Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die 
schaft beizutragen. Für außerordentliche Entwicklungen soll eine Begrenzungs- gleichen Erfolgsgrößen – ergänzt um die Segmentergebnis-Marge – auch für  
möglichkeit bestehen. Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im  die variablen Vergütungsbestandteile (Bonuszahlungen) der Führungskräfte und 
nationalen und internationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize   Mitarbeiter*innen des Unternehmens maßgeblich. Für die Bemessung des STI 
für eine engagierte und erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet.  sind beide genannten Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im Kapitel „Unter-
nehmensinternes Steuerungssystem“ näher beschrieben.   S. 89 ff.
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Im Geschäftsjahr 2020 haben sich am Vergütungssystem für den Vorstand gegenüber  (ii)   Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden vom Aufsichtsrat, in Abhängigkeit von 
dem Vorjahr keine Änderungen ergeben.  der auf Basis des testierten Jahresabschlusses ermittelten Zielerreichung für 
Free-Cash-Flow und RoCE, der konkrete Zielerreichungsgrad und die STI-Aus-
Sämtliche Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Zieljahres- zahlungsbeträge festgestellt. 
einkommen, das sich – basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung – zu circa  
45 Prozent aus einer fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent aus variablen Vergütungs- Ein STI wird nur gezahlt, wenn bei beiden Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein 
bestandteilen zusammensetzt: Schwellenwert von jeweils mindestens 50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion 
erreicht wird. Wird auch nur eines der beiden Mindestziele verfehlt, entfällt eine STI-
›   Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgs- Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr insgesamt. Bei Überschreiten der Schwellen-
unabhängigen Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten  werte wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade gebildet. Aus 
gezahlt wird.  der so errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei 
gilt jedoch eine Obergrenze (Cap) von 250 Prozent, das heißt, es wird unabhängig von 
einem tatsächlich höheren Zielerreichungsgrad maximal das Zweieinhalbfache des  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 132
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Ziel-STI (= 100 Prozent) ausgezahlt. Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Auszahlungs- zeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jährlichen  
betrag in Abhängigkeit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unter- Zielerreichungsgrade zu bilden. Dabei kommt es – anders als beim STI – auch dann 
nehmens und eventuellen besonderen Entwicklungen nach seinem billigen Ermessen  zu einer Auszahlung des MTI, wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad für  
um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, wobei das Limit für eine Anpassung  den Dreijahreszeitraum unter dem Wert von 50 Prozent liegt. Nach oben gilt eine 
nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung ergebenden Aus- Begrenzung (Cap) von 200 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen 
zahlungsbetrag, für eine Anpassung nach oben beim Cap (250 Prozent) liegt.  Zielerreichungsgrad maximal das Zweifache des Ziel-MTI (= 100 Prozent) ausgezahlt.
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der   Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in 
STI-Anspruch auf Monatsbasis zeitanteilig gekürzt (um ein Zwölftel für jeden an der  Abhängigkeit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens 
vollständigen STI-Tranche fehlenden ganzen Monat). Der Anspruch auf einen STI-Bonus  und eventuellen besonderen Entwicklungen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder 
für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei einer vom Vorstandsmitglied  reduzieren. Als Orientierungspunkt für eine solche Ermessensausübung zieht der  
erklärten Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem  Aufsichtsrat unter anderem heran, inwieweit die von ihm jährlich, ausschließlich für 
Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem Vorstands- diesen Zweck festgelegten Dreijahresziele für Umsatzwachstum und Segmentergebnis 
mitglied seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird. erreicht wurden und welcher Erfolg bei der Komplementierung des organischen 
Wachstums durch M&A-Aktivitäten zu verzeichnen ist. Anders als für den STI gilt für 
Der Mid Term Incentive („MTI“) soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmens- die Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Untergrenze; die Obergrenze 
entwicklung eine über einen längeren Zeitraum wirksame Leistung des Vorstands  bildet jedoch in jedem Fall das Cap (200 Prozent).
belohnen. Der MTI stellt auf diese Weise zusammen mit dem Long Term Incentive 
sicher, dass die Vergütungsstruktur für den Vorstand – wie das Aktiengesetz dies   Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche auf Monatsbasis zeitanteilig 
fordert – auf eine „nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet“ ist. Bei einer  gekürzt (um 1/36 für jeden an der vollständigen MTI-Tranche fehlenden ganzen Monat). 
angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütungsbestandteile von jeweils  Für den Fall des Ausscheidens ist grundsätzlich sichergestellt, dass das Vorstands-
100 Prozent entspricht der MTI circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens.  mitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende Anzahl an – gegebenenfalls 
zeitanteilig gekürzten – MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen 
Jedes Geschäftsjahr beginnt eine neue, jeweils dreijährige MTI-Tranche zu laufen.   verfallen ersatzlos, wenn Vorstandsmandat oder Anstellungsvertrag außerplanmäßig 
Am Ende der drei Jahre erfolgt eine Auszahlung in bar. Die Höhe der Auszahlung hängt  beendet werden, etwa bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten Amtsniederlegung 
wiederum von den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten Ergebnissen  (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem Vorstandsmitglied nicht  
für RoCE und Free-Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und Free- zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesell-
Cash-Flow für die einzelnen Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten  schaft aus wichtigem Grund gekündigt wird.
STI-Zielen. Pro Jahr eines jeden Dreijahreszeitraums müssen sowohl für das RoCE- als 
auch das Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 50 Prozent der vereinbarten Ziel- Der Long Term Incentive („LTI“) soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige 
funktion erreicht werden; andernfalls wird die für den MTI maßgebliche Zielerreichung  Leistung der Vorstandsmitglieder belohnen und zusätzlich einen Gleichlauf mit dem 
für beide Zielgrößen für das betreffende Jahr mit null angesetzt. Bei Überschreiten  Interesse der Aktionäre an einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. 
der Schwellenwerte gilt für die betreffende Jahresscheibe des MTI der für den STI  Der LTI entspricht (bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütungs-
ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des nach Ablauf des Dreijahres-  bestandteile von jeweils 100 Prozent) circa 15 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 133
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Seit dem Geschäftsjahr 2014 wird der LTI in Form sogenannter Performance Shares  Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Haltefrist statt  
gewährt. Der LTI kommt nicht nur für die Vorstandsmitglieder, sondern – mit gering- der Übertragung von Infineon-Aktien einen wertentsprechenden Ausgleich in Geld  
fügigen, sachlich bedingten Abweichungen, allerdings als freiwillige Unternehmens- zu leisten. 
leistung – auch für die Führungskräfte und ausgewählte Mitarbeiter*innen des Unter-
nehmens weltweit zum Einsatz.  Eine verhältnismäßige Kürzung des LTI findet dann statt, wenn die Beschäftigungs-
dauer eines Vorstandsmitglieds im Jahr der LTI-Zuteilung kürzer als das Geschäftsjahr 
Die – zunächst noch vorläufige – Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares  ist, auf das sich die LTI-Zuteilung bezieht. Dieser Fall tritt regelmäßig dann ein, wenn 
erfolgt zum 1. März für das am vorhergehenden 1. Oktober begonnene Geschäftsjahr,  ein Vorstandsmitglied seinen Dienst nicht genau zum Beginn eines Geschäftsjahres 
die endgültige Zuteilung und Übertragung (realer) Infineon-Aktien vier Jahre später.  antritt, oder dann, wenn es nicht genau zum Ende eines Geschäftsjahres ausscheidet. 
Die Kürzung erfolgt jeweils um ein Zwölftel des Zuteilungsbetrags für jeden an dem 
Vorläufig zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des mit jedem Vorstands- Geschäftsjahr der Zuteilung fehlenden ganzen Monat. 
mitglied vertraglich vereinbarten LTI-Zuteilungsbetrags in Euro. Die Anzahl der  
Performance Shares ergibt sich aus der Division des LTI-Zuteilungsbetrags durch den  Zu einer verhältnismäßigen Kürzung kommt es auch im Fall des sogenannten „good 
Durchschnittskurs der Infineon-Aktie (Xetra-Schlusskurs) in den letzten neun Monaten  leaver“, also des Vorstandsmitglieds, das ohne eigenes Fehlverhalten, etwa wegen 
vor dem Zuteilungstag. Voraussetzungen für die endgültige Zuteilung der – auch dann  Erreichens der Altersgrenze, aus seinem Amt ausscheidet. Zur Gruppe der „good  
noch virtuellen – Performance Shares sind (i) ein im Zusammenhang mit der vor- leaver“ zählen ebenfalls die Fälle, in denen das Vorstandsmitglied seinen Vertrag  
läufigen Zuteilung zu tätigendes Eigeninvestment des Vorstandsmitglieds in Infineon- bis zum vereinbarten Ende der Laufzeit ordentlich erfüllt und die Gesellschaft nur 
Aktien in Höhe von 25 Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungsbetrags und (ii) der  mangels Vertragsverlängerung verlässt. Bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten 
Ablauf einer vierjährigen, sowohl für das Eigeninvestment als auch die Performance  Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem Vorstands-
Shares geltenden Haltefrist. 50 Prozent der Performance Shares sind zudem erfolgs- mitglied nicht zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied  
abhängig; sie werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich (iii) die Infineon-Aktie  seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird (sogenannter „bad  
zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares und dem Ende  leaver“), verfallen dagegen sämtliche noch nicht endgültig zugeteilten Performance 
der Haltefrist besser als der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt hat.  Shares mit dem Zeitpunkt des Ausscheidens.
Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung von Perfor-
mance Shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen Shares –  Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des Performance 
erfüllt, erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft auf  Share-Plans nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichts-
Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien; Performance Shares,  rat verpflichtet, geeignete andere LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert 
die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen ersatzlos. Der Wert der dem Vor- festzusetzen. 
standsmitglied nach Ablauf der Haltefrist je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Perfor-
mance Shares darf 250 Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen;  Schließlich hat der Aufsichtsrat die – allerdings stets an sein pflichtgemäßes Ermessen 
oberhalb dieser Grenze liegende Performance Shares erlöschen (Cap).  gebundene – Möglichkeit, unter anderem bei besonderen Leistungen des Vorstands 
oder einzelner seiner Mitglieder eine Sonderleistung zu gewähren. Sie ist jedoch in 
Über die übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied frei verfügen. Das Gleiche  jedem Fall wertmäßig auf maximal 30 Prozent der fixen Vergütung des betreffenden 
gilt für die diesbezüglich als Eigeninvestment erworbenen Infineon-Aktien nach dem  Vorstandsmitglieds beschränkt.
Ablauf der Haltefrist. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 134
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2020 nach DRS 17
Gesamtvergütung
Die den Vorstandsmitgliedern gewährte Gesamtvergütung nach DRS 17 sowie die 
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder – ebenfalls dargestellt nach DRS 17 – sind 
der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
Dr. Reinhard Ploss  Dr. Sven Schneider  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck  Gesamt 
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand seit 1. Mai 2019 Vorstandsmitglied Vorstandsmitglied Vorstand
in € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 3
Fixe Vergütung                    
Jahresgrundgehalt 1.240.000 1.240.000 825.000 343.750 750.000 750.000 750.000 750.000 3.565.000 3.083.750
Nebenleistungen 37.211 39.492 55.750 23.876 70.893 69.756 34.476 35.143 198.330 168.267
Summe fixe Vergütung 1.277.211 1.279.492 880.750 367.626 820.893 819.756 784.476 785.143 3.763.330 3.252.017
                     
Variable Vergütung                    
Einjährige variable Vergütung (STI) 477.950 491.700 325.875 139.688 295.460 303.960 295.460 303.960 1.394.745 1.239.308
Mehrjährige variable Vergütung                    
  Mid Term Incentive (MTI) ¹                    
    Tranche 2017 – 2019 – 143.040 – – – 91.784 – 91.784 – 326.608
    Tranche 2018 – 2020 159.317 163.900 – – 98.487 101.320 98.487 101.320 356.291 366.540
    Tranche 2019 – 2021 159.317 163.900 108.625 46.563 98.487 101.320 98.487 101.320 464.916 413.103
    Tranche 2020 – 2022 159.317 – 108.625 – 98.487 – 98.487 – 464.916 –
  Long Term Incentive (LTI)                    
    Performance Share-Plan  ² 290.050 289.287 264.125 – 165.725 165.315 165.725 165.315 885.625 619.917
Summe variable Vergütung 1.245.951 1.251.827 807.250 186.251 756.646 763.699 756.646 763.699 3.566.493 2.965.476
                     
Gesamtvergütung 2.523.162 2.531.319 1.688.000 553.877 1.577.539 1.583.455 1.541.122 1.548.842 7.329.823 6.217.493
1 Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €12,50 (Vorjahr: €13,79), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels  
eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde. Da die jährliche Zuteilung der Performance Shares für das Geschäftsjahr 2019 im Zeitpunkt des Amtsantritts von Herrn Dr. Schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgte die Zuteilung  
zusammen mit und gemäß den Bedingungen der Zuteilung für das Geschäftsjahr 2020. Herrn Dr. Schneider wurden am 1. März 2020 6.214 Performance Shares für die Monate Mai bis September 2019 zugeteilt.
3 Der Vorjahreswert wurde um die Vergütung von Herrn Dominik Asam angepasst. Weitere Details hierzu siehe unter „Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020“.   S. 140
Die Vorstandsmitglieder haben weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Geschäftsjahr 
2019 vom Unternehmen Kredite oder Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im 
Hinblick auf ihre Tätigkeit als Vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 135
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Nebenleistungen Aktienbasierte Vergütung
Gemäß ihren Anstellungsverträgen haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf  Wie unter „Vergütung des Vorstands“ beschrieben, wird der den Vorstandsmitgliedern 
einen Dienstwagen (mit Fahrer), der auch zu Privatfahrten genutzt werden kann.   vertraglich zustehende LTI vom Unternehmen in Form sogenannter Performance 
Die Betriebs- und Unterhaltungskosten des Dienstwagens sowie die Kosten für den  Shares gewährt,   S. 132 f. Der für die Anzahl der für das Geschäftsjahr 2020 gewährten 
Fahrer trägt die Gesellschaft. Die Versteuerung des geldwerten Vorteils für die private  Performance Shares maßgebliche Durchschnittskurs der Infineon-Aktie betrug €18,10 
Nutzung geht zulasten der Vorstandsmitglieder. (Vorjahr: €20,02).
Weiterhin unterhält die Gesellschaft zugunsten ihrer Vorstandsmitglieder eine Unfall- Pro für das Geschäftsjahr 2020 gewährter Performance Share wurde ein beizulegen-
versicherung für den Todesfall (€3 Millionen) und den Fall der Invalidität (€5 Millionen). der Zeitwert von €12,50 (Vorjahr: €13,79) zugrunde gelegt. Darin sind das für den  
LTI geltende Cap von 250 Prozent des LTI-Zuteilungsbetrags sowie die Performance-
Die übrigen Nebenleistungen beruhen im Wesentlichen auf gesetzlichen Verpflich- Hürde berücksichtigt. 
tungen wie der Zahlung von Erfindervergütungen oder gehen zurück auf allgemeine, 
auch anderen Mitarbeiter*innen von Infineon zugängliche Vergünstigungen. Der nachfolgenden Tabelle sind die den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2020 
gewährten Performance Shares zu entnehmen: 
Performance Share-Plan
Zu Beginn des   Im Geschäftsjahr neu  Beizu legender   Im Geschäftsjahr fällig  Im Geschäftsjahr   Am Ende des   Gesamt aufwand  
Geschäfts jahres   gewährte virtuelle   Zeitwert bei   gewordene virtuelle ver fallene virtuelle  Geschäfts jahres   für aktien basierte  
ausstehende virtuelle   Performance Shares  Gewährung  Performance Shares¹  Performance Shares ²  ausstehende virtuelle   Vergütung 
    Performance Shares Performance Shares
Vorstandsmitglied Geschäftsjahr Anzahl Anzahl in € Anzahl  Anzahl  Anzahl in €
Dr. Reinhard Ploss   2020 103.148 23.204 290.050 17.282 17.282 91.788 182.577
Vorstandsvorsitzender 
2019 125.160 20.978 289.287 42.990 – 103.148 188.878
 
Dr. Sven Schneider 3  2020 – 21.130 264.125 – – 21.130 59.802
Finanzvorstand seit 1. Mai 2019 
2019 – – – – – – –
 
Dr. Helmut Gassel  2020 40.070 13.258 165.725 – – 53.328 104.328
Vorstandsmitglied 
2019 28.082 11.988 165.315 – – 40.070 107.929
 
Jochen Hanebeck   2020 40.070 13.258 165.725 – – 53.328 104.328
Vorstandsmitglied 
2019 28.082 11.988 165.315 – – 40.070 107.929
 
Gesamt  2020 183.288 70.850 885.625 17.282 17.282 219.574 451.035
  
2019 4 181.324 44.954 619.917 42.990 – 183.288 404.736
 
1 Der Aktienkurs der am 1. Oktober 2019 fällig gewordenen virtuellen Performance Shares betrug €15,68.
2 Der Verfall der virtuellen Performance Shares im Geschäftsjahr 2020 resultierte aus dem Cap. Die endgültig zugeteilten Performance Shares dürfen 250 Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen.   
3  Da die jährliche Zuteilung der Performance Shares für das Geschäftsjahr 2019 im Zeitpunkt des Amtsantritts von Herrn Dr. Schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgte die Zuteilung zusammen mit und gemäß den Bedingungen der Zuteilung für das Geschäftsjahr 2020.  
Herrn Dr. Schneider wurden am 1. März 2020 6.214 Performance Shares für die Monate Mai bis September 2019 zugeteilt.
4 Der Vorjahreswert wurde um die Vergütung von Herrn Dominik Asam angepasst. Weitere Details hierzu siehe unter „Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020“.   S. 140
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 136
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Bezüglich der zum 1. Oktober 2020 fällig gewordenen LTI-Tranche sowie der am   der Versorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19 (siehe hierzu 
1. März 2020 für das Geschäftsjahr 2020 an die Vorstandsmitglieder gewährten   „Zusagen an Vorstandsmitglieder für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit“ in  
Performance Shares verweisen wir auf den Konzernanhang unter Nr. 23.   S. 191 diesem Kapitel,   S. 139 f.), in die Gesamtvergütung eingerechnet. 
Sonderleistungen Die den einzelnen Vorstandsmitgliedern gewährten Zuwendungen (Gesamtvergütung 
Sonderleistungen wurden den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2020 vom   und Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximalvergü-
Aufsichtsrat nicht gewährt.  tungen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
Sonstige Zusagen 
Dr. Reinhard Ploss 
Bereits im Geschäftsjahr 2009 hat die Gesellschaft mit den damals amtierenden Vor- Vorstandsvorsitzender
standsmitgliedern (von den derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr. Ploss 
in € 2020 2019 2020 (Min.) 2020 (Max.)
betroffen) eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen. Danach erstattet 
Fixe Vergütung        
die Gesellschaft Kosten und Auslagen im Zusammenhang mit gerichtlichen, behörd-
Jahresgrundgehalt 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000
lichen, regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen sowie 
Nebenleistungen 37.211 39.492 37.211 37.211
Schiedsverfahren, an denen das Vorstandsmitglied aufgrund seiner Vorstandstätig-
Summe fixe Vergütung 1.277.211 1.279.492 1.277.211 1.277.211
keit beteiligt ist. Eine Kostenerstattung ist aber insbesondere dann ausgeschlossen, 
         
wenn es sich um ein Verfahren der Gesellschaft gegen das Vorstandsmitglied wegen 
Variable Vergütung        
einer Sorgfaltspflichtverletzung im Sinne des § 93 Abs. 2 AktG handelt. 
Einjährige variable Vergütung (STI) 550.000 550.000 – 1.375.000
Mehrjährige variable Vergütung        
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2020 nach DCGK 2017  
  Mid Term Incentive (MTI)        
(freiwillige Angabe)
    Tranche 2019 – 2021 – 550.000 – –
Gewährte Zuwendungen 
    Tranche 2020 – 2022 550.000 – – 1.100.000
In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2019 und 2020 
  Long Term Incentive (LTI)        
gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen sowie die im 
    Performance Share-Plan ¹ 290.050 289.287 145.025 1.050.000
Geschäftsjahr 2020 erreichbaren Minimal- und Maximalvergütungen dargestellt. 
Summe variable Vergütung 1.390.050 1.389.287 145.025 3.525.000
         
Abweichend zur Darstellung nach DRS 17 wird der STI in der nachstehenden Tabelle 
Versorgungsaufwand 368.802 356.108 368.802 368.802
mit dem Zielwert, das heißt dem Wert, der bei einer Zielerreichung von 100 Prozent 
Gesamtvergütung (DCGK) 3.036.063 3.024.887 1.791.038 5.171.013
an den Vorstand gewährt wird, angegeben. Der MTI wird, anders als nach DRS 17, 
bereits im Zeitpunkt der Zusage mit dem Zielwert eines „mittleren Wahrscheinlich- 1  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share  
in Höhe von €12,50 (Vorjahr: €13,79), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells  
keitsszenarios“ angegeben. Infineon geht dabei bei einer von 0 bis 200 Prozent  
ermittelt wurde.
reichenden Skala von einer Zielerreichung von 100 Prozent aus. Des Weiteren wird  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 137
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Dr. Sven Schneider 1  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck  
Finanzvorstand seit 1. Mai 2019 Vorstandsmitglied Vorstandsmitglied
in € 2020 2019 2020 (Min.) 2020 (Max.) 2020 2019 2020 (Min.) 2020 (Max.) 2020 2019 2020 (Min.) 2020 (Max.)
Fixe Vergütung                        
Jahresgrundgehalt 825.000 343.750 825.000 825.000 750.000 750.000 750.000 750.000 750.000 750.000 750.000 750.000
Nebenleistungen 55.750 23.876 55.750 55.750 70.893 69.756 70.893 70.893 34.476 35.143 34.476 34.476
Summe fixe Vergütung 880.750 367.626 880.750 880.750 820.893 819.756 820.893 820.893 784.476 785.143 784.476 784.476
                         
Variable Vergütung                        
Einjährige variable Vergütung (STI) 375.000 156.250 – 937.500 340.000 340.000 – 850.000 340.000 340.000 – 850.000
Mehrjährige variable Vergütung                        
  Mid Term Incentive (MTI)                        
    Tranche 2019 – 2021 – 156.250 – – – 340.000 – – – 340.000 – –
    Tranche 2020 – 2022 375.000 – – 750.000 340.000 – – 680.000 340.000 – – 680.000
  Long Term Incentive (LTI)                        
    Performance Share-Plan ² 264.125 – 132.062 956.250 165.725 165.315 82.862 600.000 165.725 165.315 82.862 600.000
Summe variable Vergütung 1.014.125 312.500 132.062 2.643.750 845.725 845.315 82.862 2.130.000 845.725 845.315 82.862 2.130.000
                         
Versorgungsaufwand 294.037 114.134 294.037 294.037 106.961 98.324 106.961 106.961 129.139 114.234 129.139 129.139
Gesamtvergütung (DCGK) 2.188.912 794.260 1.306.849 3.818.537 1.773.579 1.763.395 1.010.716 3.057.854 1.759.340 1.744.692 996.477 3.043.615
1  Da die jährliche Zuteilung der Performance Shares für das Geschäftsjahr 2019 im Zeitpunkt des Amtsantritts von Herrn Dr. Schneider bereits stattgefunden hatte, erfolgte die Zuteilung zusammen mit und gemäß den Bedingungen der Zuteilung für das Geschäftsjahr 2020.  
Herrn Dr. Schneider wurden am 1. März 2020 6.214 Performance Shares für die Monate Mai bis September 2019 zugeteilt. Dies wurde entsprechend bei der Ermittlung der Maximalvergütung berücksichtigt.
2  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder basierten auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €12,50 (Vorjahr: €13,79), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells  
ermittelt wurde.
Zufluss  damit die MTI-Tranche 2018–2020 zugeflossen. Aktienbasierte Vergütung wird zu  
Da die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020 gewährte Vergütung   dem nach deutschem Steuerrecht maßgeblichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen 
teilweise nicht mit einer Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einherging, wird  angegeben. Die am 1. Oktober 2016 ausgegebenen Performance Shares, welche den 
nachfolgend in einer gesonderten Tabelle dargestellt, in welcher Höhe ihnen für das  Vorstandsmitgliedern nach Ende des Geschäftsjahres 2020 endgültig zugeteilt und in 
Geschäftsjahr 2020 Mittel zugeflossen sind.  Form realer Infineon-Aktien übertragen wurden (siehe „Bestandteile des Vergütungs-
systems für den Vorstand“ in diesem Kapitel,   S. 131 ff.), werden erst im Geschäftsjahr 
Dabei werden die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss für das jeweils zugehörige  2021 als Zufluss ausgewiesen. Der Versorgungsaufwand im Sinne des Dienstzeitauf-
Geschäftsjahr angegeben. Der MTI wird in dem Geschäftsjahr als Zufluss gezeigt, in  wands nach IAS 19 entspricht bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen 
dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche endet. Neben der für 2020 gewährten  (siehe vorhergehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren 
fixen Vergütung und dem STI ist den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020   Sinne darstellt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 138
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020 zugeflossene 
Gesamtvergütung ist – aufgegliedert in ihre jeweiligen Bestandteile – der nachfolgenden 
Tabelle zu entnehmen:
Dr. Reinhard Ploss  Dr. Sven Schneider  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck 
  Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand seit 1. Mai 2019 Vorstandsmitglied Vorstandsmitglied
in € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Fixe Vergütung                
Jahresgrundgehalt 1.240.000 1.240.000 825.000 343.750 750.000 750.000 750.000 750.000
Nebenleistungen 37.211 39.492 55.750 23.876 70.893 69.756 34.476 35.143
Summe fixe Vergütung 1.277.211 1.279.492 880.750 367.626 820.893 819.756 784.476 785.143
                 
Variable Vergütung                
Einjährige variable Vergütung (STI) 477.950 491.700 325.875 139.688 295.460 303.960 295.460 303.960
Mehrjährige variable Vergütung                
  Mid Term Incentive (MTI)                
    Tranche 2017 – 2019 – 569.760 – – – 365.596 – 365.596
    Tranche 2018 – 2020 533.500 – – – 329.800 – 329.800 –
  Long Term Incentive (LTI)                
    Performance Share-Plan – – – – – – – –
      f ällig im Geschäftsjahr 2019 – 859.370 – – – – – –
      fällig im Geschäftsjahr 2020 270.905 – – – – – – –
Summe variable Vergütung 1.282.355 1.920.830 325.875 139.688 625.260 669.556 625.260 669.556
                 
Versorgungsaufwand 368.802 356.108 294.037 114.134 106.961 98.324 129.139 114.234
Gesamtvergütung (DCGK) 2.928.368 3.556.430 1.500.662 621.448 1.553.114 1.587.636 1.538.875 1.568.933
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 139
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Zusagen an Vorstandsmitglieder für den Fall einer Beendigung   Die Versorgungsregelungen der Vorstandsmitglieder stellen sich im Einzelnen wie 
ihrer Tätigkeit folgt dar:
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2020
In Übereinstimmung mit dem seit 2010 geltenden Vorstandsvergütungssystem   ›   Die Herren Dr. Gassel und Hanebeck haben aus ihrer früheren Beschäftigung als 
haben alle Vorstandsmitglieder mittlerweile eine beitragsorientierte Ruhegehalts- leitende Angestellte der Gesellschaft einen gesetzlich unverfallbaren Versorgungs-
zusage, die sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon-Mitarbeiter geltenden  anspruch. In ihren Anstellungsverträgen ist daher klargestellt, dass die Bereit-
Infineon-Pensionsplan richtet. Danach hat die Gesellschaft für die Begünstigten ein  stellungen zur Altersversorgung diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fort-
persönliches Versorgungskonto (Basiskonto) eingerichtet und stellt jährliche Versor- führen, das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. 
gungsbeiträge zur Gutschrift hierauf bereit. Die Gesellschaft verzinst den erreichten  Die Gesellschaft stellt für die Herren Dr. Gassel und Hanebeck für jedes volle 
Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des Versorgungsfalls mit dem jeweils  Geschäftsjahr, in dem ein Anstellungsverhältnis als Vorstandsmitglied zur Gesell-
gültigen Höchstrechnungszins der Lebensversicherungswirtschaft (Garantiezins);  schaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent des jeweils verein-
zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erteilen. Mögliche Erträge über die Garantie- barten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Aufsichtsrats 
verzinsung hinaus werden zu 95 Prozent dem Versorgungskonto – entweder im Leis- über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2020 betrug 
tungsfall, spätestens jedoch mit Vollendung des 60. Lebensjahres – gutgeschrieben.  der Versorgungsbeitrag für die Herren Dr. Gassel und Hanebeck jeweils €225.000. 
Der im Versorgungsfall (Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos – bei 
Invalidität oder Tod ergänzt um einen Anhebungsbetrag – ist das Versorgungsgut- ›   Die für Herrn Dr. Ploss bestehende beitragsorientierte Ruhegehaltszusage basiert 
haben, das in zwölf, auf Antrag des Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als  ebenfalls auf einem fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent des jeweils vereinbarten 
Einmalkapital oder als lebenslange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise  Jahresgrundgehalts. Für das Geschäftsjahr 2020 betrug der Versorgungsbeitrag  
dessen Hinterbliebene ausgezahlt wird. Für Herrn Dr. Ploss besteht neben der seit  der Gesellschaft €372.000.
dem 1. Januar 2016 laufenden beitragsorientierten Zusage eine bereits vollständig 
erdiente, sich nicht weiter erhöhende Festbetragszusage für die Vorstandstätigkeit  ›   Für Herrn Dr. Schneider beträgt der Versorgungsbeitrag gleichermaßen 30 Prozent 
bis zum 31. Dezember 2015 über ein jährliches Ruhegehalt in Höhe von €210.000. des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts. Für das Geschäftsjahr 2020 betrug 
der Versorgungsbeitrag der Gesellschaft €247.500.
Soweit die Versorgungsansprüche der Vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich 
unverfallbar geworden oder (ii) zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber nicht  Die für die Vorstandsmitglieder jeweils bereitgestellten Versorgungsguthaben werden 
durch den Pensionssicherungsverein abgesichert sind, unterhält die Gesellschaft  – entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung des  
Rückdeckungsversicherungen zugunsten der betreffenden Vorstandsmitglieder, die  67. Lebensjahres ausgezahlt, sofern das Anstellungsverhältnis dann bereits beendet 
zu ihrem Schutz an sie verpfändet sind. ist. Auf Antrag kann auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Anstellungs-
verhältnis nach Vollendung des 60. beziehungsweise für ab 2012 erteilte Zusagen 
nach Vollendung des 62. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungs-
fall die Verrentung, findet eine automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrags 
nach Maßgabe des Infineon-Pensionsplans statt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 140
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Der nachfolgenden Tabelle sind neben den jährlichen Ruhegehaltsansprüchen bezie- Vorzeitige Beendigung des Anstellungsvertrags
hungsweise den jeweiligen Versorgungsbeiträgen die Barwerte der bisher bei Eintritt  Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten eine sogenannte „Change 
in den Ruhestand erworbenen Ansprüche und der Dienstzeitaufwand nach IFRS zu  of Control“-Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit  
entnehmen. Der Barwert der Ruhegehalts- beziehungsweise der Versorgungsansprüche  im Fall einer wesentlichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt.  
hängt insbesondere von der Entwicklung des anzuwendenden Rechnungszinssatzes  Ein Kontrollwechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder 
(30. September 2020: 0,95 Prozent, 30. September 2019: 0,59 Prozent) ab. gemeinsam mit einem anderen im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Über-
nahmegesetzes (WpÜG) mindestens 50 Prozent der Stimmrechte an der Infineon 
Ruhegehaltsansprüche Technologies AG hält. Bei einem Kontrollwechsel sind die Vorstandsmitglieder berech-
tigt, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach Bekanntwerden des Kontrollwech-
Geschäfts- Ruhegehalts- Für das  Barwert des   Dienstzeit-
  jahr  ansprüche   jeweilige  Ruhegehalts-  aufwand   sels ihre Mandate niederzulegen und ihre Anstellungsverträge zu kündigen. In diesem 
    (Jahres- Geschäftsjahr   beziehungs- (im laufen-
Fall haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf Fortzahlung ihres Jahreseinkommens 
    bezug) bei  fest gelegte  weise  den Jahr 
    Eintritt des  Ver sorgungs- Versorgungs- erdient)  bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, maximal jedoch für 36 Monate. 
in € Pensionsfalls beiträge anspruchs 
Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG inner-
Dr. Reinhard Ploss 1  2020 – 372.000 2.474.927 368.802 halb von zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels haben die  
Vorstandsvorsitzender    210.000 – 5.279.415 – Vorstandsmitglieder Anspruch auf Fortzahlung ihres Jahreseinkommens bis zum 
 
  2019 – 372.000 1.393.462 356.108 Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch für 24, maximal für 
  210.000 – 5.596.191 – 36 Monate.
Dr. Sven Schneider    2020 – 247.500 393.029 294.037
Finanzvorstand seit 1. Mai 2019 
  2019 – 103.125 125.547 114.134 Im Übrigen enthalten die Anstellungsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
Dr. Helmut Gassel  2020 – 225.000 2.653.885 106.961 des Anstellungsverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Vorstandsmitglied 
2019 – 225.000 2.575.231 98.324
 
Jochen Hanebeck  2020 – 225.000 3.279.840 129.139 Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020
Vorstandsmitglied 
2019 – 225.000 3.219.373 114.234 Den früheren Vorstandsmitgliedern wurden im Geschäftsjahr 2020 Gesamtbezüge 
 
Gesamt  2020 210.000 1.069.500 14.081.096 898.939 (insbesondere Versorgungsleistungen) von €2.211.263,52 (Vorjahr: €2.007.096,87) 
  
2019 ² 210.000 925.125 12.909.804 682.800 gewährt. Die Pensionsrückstellungen für frühere Vorstandsmitglieder betrugen 
 
zum 30. September 2020 insgesamt €76.593.563 (Vorjahr: €81.187.076).
1 I n der ersten Zeile betreffend das Geschäftsjahr 2020 beziehungsweise 2019 werden für Herrn Dr. Ploss der Versorgungsbeitrag, der Barwert 
und der Dienstzeitaufwand aus seiner zum 1. Januar 2016 zusätzlich gewährten beitragsorientierten Ruhegehaltszusage gezeigt. Die zweite 
Zeile des Geschäftsjahres 2020 beziehungsweise 2019 zeigt die Ruhegehaltsansprüche und den Barwert seiner Festbetragszusage.  Da Herr Asam im Geschäftsjahr 2020 kein amtierendes Vorstandsmitglied mehr war, 
2  Der Vorjahreswert wurde um die Vergütung von Herrn Dominik Asam angepasst. Weitere Details hierzu siehe unter „Gesamtbezüge der 
früheren Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020“.   S. 140 wurden seine Gesamtbezüge nicht mehr in den Gesamtbezügen nach DRS 17 aus-
gewiesen. Herr Asam erhielt im Geschäftsjahr 2019 eine fixe Vergütung in Höhe  
von €412.500 sowie Nebenleistungen in Höhe von €23.056. Mit Herrn Asam wurde  
außerdem ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot für die Dauer von 18 Monaten 
vereinbart. Als Entschädigung für dieses Wettbewerbsverbot erhielt Herr Asam im 
Geschäftsjahr 2020 eine einmalige Karenzentschädigung von €150.000.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 141
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Revision des Vorstandsvergütungssystems   d  er sich nach der am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag wird 
Am 1. Januar 2020 ist das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie  innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen 
(ARUG II) in Kraft getreten. Des Weiteren hat die Regierungskommission Deutscher  Funktionsträger gezahlt.
Corporate Governance Kodex eine Neufassung des DCGK beschlossen, die zum 20. März 
2020 wirksam geworden ist. Unterstützt durch einen externen unabhängigen Ver- ›   Ein Sitzungsgeld von €2.000 für die persönliche Teilnahme an einer Sitzung des 
gütungsexperten hat sich der Aufsichtsrat intensiv mit diesem Thema befasst. Auf   Aufsichtsrats oder einer seiner Ausschüsse. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen 
der Grundlage der Vorarbeiten des Präsidialausschusses und dessen Empfehlung ist  der genannten Gremien statt, fällt das Sitzungsgeld nur einmal an.
beabsichtigt, dass der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 20. November 2020 ein neues 
Vorstandsvergütungssystem beschließt. Dieses wird der Hauptversammlung 2021  Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, 
gemäß § 120a Aktiengesetz zur Billigung vorgelegt. Es ist weiter geplant, die Vergütung  einen seiner Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt 
der amtierenden Vorstandsmitglieder im Verlauf des Kalenderjahres 2021 auf das  eine anteilige Kürzung der betreffenden Vergütungskomponente (Zahlung von einem 
neue Vergütungssystem umzustellen und die Anstellungsverträge entsprechend  Zwölftel des betreffenden jährlichen Vergütungsteils für jeden angefangenen Monat 
anzupassen. der Mitgliedschaft beziehungsweise Funktionsausübung).
Vergütung des Aufsichtsrats Aufsichtsratsmitgliedern werden zudem sämtliche Auslagen, die ihnen im Zusammen-
Vergütungsstruktur hang mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen 
Die Vergütung des Aufsichtsrats (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung der   insoweit etwa abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Auf-
Gesellschaft geregelt und setzt sich wie folgt zusammen: sichtsratsmitgliedern des Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung (einschließlich  
des Sitzungsgelds) etwa anfallende Umsatzsteuer.
›   Eine feste Vergütung (Grundvergütung) in Höhe von €90.000. Sie steht jedem  
Aufsichtsratsmitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des  Überprüfung des Aufsichtsratsvergütungssystems
Geschäftsjahres gezahlt. Vor dem Hintergrund des ARUG II ist gemäß § 113 Abs. 3 Aktiengesetz der Haupt-
versammlung auch das Aufsichtsratsvergütungssystem zur Billigung vorzulegen.  
›   Zuschläge für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des  Vorstand und Aufsichtsrat sind zu der Erkenntnis gelangt, dass das aktuelle Aufsichts-
Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält  ratsvergütungssystem in Teilbereichen nicht mehr marktkonform ist und werden 
einen Zuschlag von €90.000, jeder seiner Stellvertreter von €30.000, die Vorsitzen- daher der Hauptversammlung 2021 Änderungen vorschlagen. 
den des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und 
Technologieausschusses von je €25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsaus-
schusses – mit Ausnahme des Nominierungs- und des Vermittlungsausschusses – 
von €15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn sich das Gremium, dem das Aufsichts-
rats- oder Ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden Geschäftsjahr ver-
sammelt oder Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Aufsichtsratsmitglied mehrere der  
genannten Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag,  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 142
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2020 Geschäfts- Feste   Zuschlag für  Sitzungsgeld  Gesamt-
   jahr  Vergütung  besondere    vergütung 
Die den Aufsichtsratsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2020 jeweils gewährte 
Aufsichtsratsmitglied, in € Funktionen
Gesamtvergütung (einschließlich des Sitzungsgelds) setzte sich wie folgt zusammen 
Dr. Manfred Puffer 3 2020 90.000 – 18.000 108.000
(hierbei nicht berücksichtigt ist die Umsatzsteuer in Höhe von 16 Prozent beziehungs-
  2019 90.000 – 22.000 112.000
weise im Falle der im Ausland ansässigen Aufsichtsratsmitglieder die Quellensteuer,  
Melanie Riedl ² 2020 60.000 – 16.000 76.000
der Solidaritätszuschlag sowie etwaige weitere Abgaben):
  2019 – – – –
Jürgen Scholz 2020 90.000 15.000 22.000 127.000
Aufsichtsratsvergütung
  2019 90.000 15.000 26.000 131.000
Geschäfts- Feste   Zuschlag für  Sitzungsgeld  Gesamt- Kerstin Schulzendorf 2020 90.000 – 16.000 106.000
   jahr  Vergütung  besondere    vergütung 
  2019 90.000 – 18.000 108.000
Aufsichtsratsmitglied, in € Funktionen
Dr. Ulrich Spiesshofer ², 3 2020 60.000 16.667 8.000 84.667
Peter Bauer  ¹ 2020 37.500 10.417 6.000 53.917
  2019 – – – –
  2019 90.000 25.000 24.000 139.000
Margret Suckale ², 3 2020 60.000 – 10.000 70.000
Xiaoqun Clever ², 3 2020 60.000 10.000 8.000 78.000
  2019 – – – –
  2019 – – – –
Dr. Eckart Sünner  ¹ 2020 37.500 10.417 8.000 55.917
Johann Dechant 2020 90.000 30.000 38.000 158.000
  2019 90.000 84.583 34.000 208.583
  2019 90.000 30.000 32.000 152.000
Diana Vitale 2020 90.000 10.000 28.000 128.000
Dr. Herbert Diess  ¹ 2020 37.500 – 4.000 41.500
  2019 90.000 – 22.000 112.000
  2019 90.000 – 10.000 100.000
Gesamt 2020 1.477.500 275.418 334.000 2.086.918
Dr. Wolfgang Eder 3 2020 90.000 90.000 30.000 210.000
  2019 1.440.000 257.083 378.000 2.075.083
  2019 90.000 27.500 38.000 155.500
Dr. Friedrich Eichiner ², 3 2020 60.000 16.667 8.000 84.667 1 Aufsichtsratsmitglied bis zum 20. Februar 2020. Die Vergütung für das Geschäftsjahr 2020 wurde daher zeitanteilig gewährt.
2 Aufsichtsratsmitglied seit dem 20. Februar 2020. Die Vergütung für das Geschäftsjahr 2020 wurde daher zeitanteilig gewährt.
  2019 – – – –
3  Die Vertreter der Aktionäre im Aufsichtsrat haben auf ihren Anspruch auf Sitzungsgeld für bestimmte Sitzungen verzichtet.  
Annette Engelfried 2020 90.000 15.000 30.000 135.000 Die Gesellschaft wird das ersparte Sitzungsgeld an eine gemeinnützige Einrichtung spenden.
  2019 90.000 15.000 30.000 135.000
Peter Gruber 2020 90.000 15.000 22.000 127.000
  2019 90.000 15.000 24.000 129.000 Aufsichtsratsmitglieder haben weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Geschäftsjahr 2019 
Gerhard Hobbach  ¹ 2020 37.500 6.250 6.000 49.750 vom Unternehmen Kredite erhalten.
  2019 90.000 15.000 22.000 127.000
Hans-Ulrich Holdenried 3 2020 90.000 15.000 22.000 127.000
  2019 90.000 15.000 24.000 129.000 Neubiberg, den 20. November 2020
Prof. Dr. Renate Köcher  ¹ 2020 37.500 – 4.000 41.500
  2019 90.000 – 14.000 104.000 Der Vorstand
Dr. Susanne Lachenmann 2020 90.000 15.000 20.000 125.000
  2019 90.000 15.000 22.000 127.000
Géraldine Picaud 3 2020 90.000 – 10.000 100.000
  2019 90.000 – 16.000 106.000 Dr. Reinhard Ploss  Dr. Sven Schneider  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 143
Konzern-
abschluss
144  Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung
144  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
145  Konzern-Bilanz
146  Konzern-Kapitalflussrechnung
147  Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
148  Konzernanhang
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 144
Konzern-Gewinn-  Konzern- 
und-Verlustrechnung Gesamtergebnisrechnung
  für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre   für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre
Konzern- 2020  2019  Konzern- 2020  2019 
€ in Millionen anhang Nr. € in Millionen anhang Nr.
Umsatzerlöse  4 8.567 8.029   21    
Umsatzkosten  4 – 5.791 – 5.035 Konzernjahresüberschuss   368 870
Bruttoergebnis vom Umsatz    2.776 2.994    Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus Pensionen  
und ähnlichen Verpflichtungen ¹   21 – 153
Forschungs- und Entwicklungskosten  4 – 1.113 – 945
Summe der Posten, die zukünftig nicht in die  
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  4 – 1.042 – 865
Gewinn-und-Verlustrechnung umgegliedert werden   21 – 153
Sonstige betriebliche Erträge    76 56
  Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen   – 543 85
Sonstige betriebliche Aufwendungen    – 116 – 79
  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften   – 213 155
Betriebsergebnis    581 1.161
  Kosten der Absicherung   42 – 42
Finanzerträge  4 29 26
Summe der Posten, die zukünftig in die  
Finanzaufwendungen  4 – 177 – 98 Gewinn-und-Verlustrechnung umgegliedert werden   – 714 198
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen  5 – 9 – 6 Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – 693 45
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   Gesamtergebnis nach Steuern   – 325 915
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    424 1.083
Davon entfallen auf:      
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  6 – 52 – 194
  Aktionäre und Hybridkapitalinvestoren der Infineon Technologies AG   – 325 915
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   372 889
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,   1  Enthält Gewinne aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen im Geschäftsjahr 2020 in Höhe von €0 Millionen  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  7 – 4 – 19 (Vorjahr: Verluste €2 Millionen).
Konzernjahresüberschuss   368 870
Davon entfallen auf:      
  Aktionäre und Hybridkapitalinvestoren der Infineon Technologies AG   368 870
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert: ¹      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  8 0,26 0,77
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten –  
unverwässert 8 – – 0,02
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 8 0,26 0,75
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert: ¹      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  8 0,26 0,77
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  8 – – 0,02
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  8 0,26 0,75
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 145
Konzern-Bilanz
  zum 30. September 2020 und 2019
Konzern- 30. Septem- 30. Septem- Konzern- 30. Septem- 30. Septem-
€ in Millionen anhang Nr. ber 2020 ber 2019 € in Millionen anhang Nr. ber 2020 ber 2019
AKTIVA       PASSIVA      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   1.851 1.021 Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzschulden 17 505 22
Finanzinvestments 9 1.376 2.758
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   1.160 1.089
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10 1.196 1.057
Kurzfristige Rückstellungen 18 436 383
Vorräte 11 2.052 1.701
Kurzfristige Ertragsteuerverbindlichkeiten 6 340 144
Kurzfristige Ertragsteuerforderungen 6 77 83
Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten 16 59 –
Vertragsvermögenswerte 12 97 91
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 19 950 575
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 13 530 770
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten   3.450 2.213
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte   – 12
Langfristige Finanzschulden 17 6.528 1.534
Summe kurzfristige Vermögenswerte   7.179 7.493
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 20 739 733
Sachanlagen 14 4.110 3.510
Passive latente Steuern 6 293 20
Geschäfts- oder Firmenwerte 15 5.897 909
Langfristige Rückstellungen 18 313 283
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 14 3.621 896
Langfristige Leasingverbindlichkeiten 16 235 –
Nutzungsrechte 16 286 –
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 28 222 165
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 5 87 29
Summe langfristige Verbindlichkeiten   8.330 2.735
Langfristige Ertragsteuerforderungen 6 1 –
Summe Verbindlichkeiten   11.780 4.948
Aktive latente Steuern 6 627 599
Eigenkapital: 21    
Sonstige langfristige Vermögenswerte 28 191 145
  Grundkapital   2.612 2.501
Summe langfristige Vermögenswerte   14.820 6.088
  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)   6.462 5.494
  Hybridkapital   1.203 –
  Gewinnrücklage   435 421
  Andere Rücklagen   – 460 254
  Eigene Aktien   – 33 – 37
Summe Eigenkapital   10.219 8.633
               
Summe Aktiva   21.999 13.581 Summe Passiva   21.999 13.581
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 146
Konzern-Kapitalflussrechnung
  für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre
Konzern- 2020  2019  Konzern- 2020  2019 
€ in Millionen anhang Nr. € in Millionen anhang Nr.
  27     Auszahlungen für Finanzinvestments 9 – 6.045 – 3.760
Konzernjahresüberschuss   368 870 Einzahlungen aus Finanzinvestments 9 7.417 2.836
Zuzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,   Akquisitionen von Geschäftseinheiten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   4 19 abzüglich übernommener Zahlungsmittel 3 – 7.433 – 123
Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses   Einzahlungen aus dem Verkauf von Geschäftsaktivitäten und Anteilen  
auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:       an Tochtergesellschaften, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel   – 1 –
  Planmäßige Abschreibungen 14, 16 1.260 945 Investitionen in nahestehende Unternehmen 3 – 44 – 5
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 6 52 194 Auszahlungen für sonstige immaterielle Vermögenswerte  
  Zinsergebnis 4 101 36 und sonstige Vermögenswerte 14 – 184 – 156
  Gewinne aus dem Abgang von Sachanlagen   – 22 – 11 Auszahlungen für Sachanlagen 14 – 915 – 1.295
   Verlust aus dem Verkauf des Geschäfts   Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen  
für Hochfrequenz-Leistungskomponenten   – 1 und sonstigen Vermögenswerten   33 15
  Erhaltene Dividenden 5 2 – Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 7.172 – 2.488
  Wertminderungen/-aufholungen 14, 15, 30 12 6 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – –
  Sonstiges nicht zahlungswirksames Ergebnis   56 16 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit   – 7.172 – 2.488
  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10 46 71 Veränderung der finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten von 
nahestehenden Unternehmen 26 – – 14
  Veränderung der Vorräte 11 124 – 239
Erhöhung langfristiger Finanzschulden 17 9.815 1
  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   – 71 – 109
Rückzahlungen langfristiger Finanzschulden 17 – 5.372 – 23
  Veränderung der Rückstellungen 18 65 – 25
Auszahlungen für Leasingverbindlichkeiten 16 – 63 –
  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   – – 4
Auszahlungen für finanzierungsbezogene Derivate 4 – – 41
  Erhaltene Zinsen 4 17 25
Einzahlungen aus finanzierungsbezogenen Derivaten 4 25 19
  Gezahlte Zinsen 4 – 129 – 67
Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien 21 1.043 1.530
  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 6 – 68 – 125
Auszahlungen aus der Veränderung von Minderheiten   – 2 –
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit  
Dividendenzahlungen 21 – 336 – 305
aus fortgeführten Aktivitäten   1.817 1.603
Einzahlungen aus Hybridkapital 21 1.184 –
Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit  
aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – 6 – 2 Auszahlungen an Hybridkapitalinvestoren 21 – 20 –
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit   1.811 1.601 Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit  
aus fortgeführten Aktivitäten   6.274 1.167
Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit  
aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – –
Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit   6.274 1.167
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel  
und Zahlungsmitteläquivalente   913 280
Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel  
und Zahlungsmitteläquivalente   – 83 9
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang   1.021 732
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende   1.851 1.021
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 147
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
  für die am 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre
Konzern -  Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich   Hybrid kapital  Gewinn- Andere Rücklagen Eigene   Summe 
anhang Nr.  einge zahltes     rücklage  Aktien  Eigen kapital 
  Anzahl  Betrag  Kapital       Fremd-  Sicherungs-  Kosten der      
      (Kapital-     währungs-  geschäfte  Absicherung     
      rücklage)      umrechnungs-         
€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien     differenzen   
  21                    
Konzern-Bilanz zum 30. September 2018   1.136.995.834 2.274 4.486 – – 333 59 – 3 – – 37 6.446
Effekte aus Umstellung auf IFRS 9 und IFRS 15   – – – – 37 – – – – 37
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2018   1.136.995.834 2.274 4.486 – – 296 59 – 3 – – 37 6.483
Konzernjahresüberschuss   – – – – 870 – – – – 870
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – – 153 85 155 – 42 – 45
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – – 717 85 155 – 42 – 915
Dividenden   – – – 305 – – – – – – – 305
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:                      
  Ausübung von Aktienoptionen   914.314 1 4 – – – – – – 5
Aktienbasierte Vergütung 23 – – 10 – – – – – – 10
Kapitalerhöhung   112.773.923 226 1.299 – – – – – – 1.525
Konzern-Bilanz zum 30. September 2019   1.250.684.071 2.501 5.494 – 421 144 152 – 42 – 37 8.633
                       
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2019   1.250.684.071 2.501 5.494 – 421 144 152 – 42 – 37 8.633
Konzernjahresüberschuss   – – – 39 329 – – – – 368
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – – – 21 – 543 – 213 42 – – 693
Gesamtergebnis nach Steuern   – – – 39 350 – 543 – 213 42 – – 325
Dividenden   – – – – – 336 – – – – – 336
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:                      
  Ausübung von Aktienoptionen   237.066 1 1 – – – – – – 2
Begebung Hybridkapital   – – – 1.184 – – – – – 1.184
Zahlungen an Hybridkapitalinvestoren   – – – – 20 – – – – – – 20
Aktienbasierte Vergütung 23 – – 11 – – – – – – 11
Kapitalerhöhung   55.000.000 110 934 – – – – – – 1.044
Erwerb eigener Aktien   – – – – – – – – 4 4
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   – – 22 – – – – – – 22
Konzern-Bilanz zum 30. September 2020   1.305.921.137 2.612 6.462 1.203 435 – 399 – 61 – – 33 10.219
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 148
Konzernanhang
Konzernanhang
Der Infineon-Konzern („Infineon“), bestehend aus der Infineon Technologies AG („die  Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet jeweils zum 30. Septem-
Gesellschaft“) und deren direkten und indirekten Tochtergesellschaften, entwirft,  ber eines Jahres.
entwickelt, fertigt und vermarktet ein breites Spektrum an Halbleiterprodukten  
und damit verbundene Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt auf  Die Konzernberichtswährung lautet auf Euro („€“).
Anwendungen der Automobilelektronik, Industrieelektronik, Unterhaltungs- und 
Haushaltselektronik, Informations- und Kommunikationsinfrastruktur sowie auf  Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen 
hardwarebasierter Sicherheit. Das Produktspektrum umfasst Standard-, anwendungs- möglich.
spezifische und kundenspezifische Komponenten sowie Systemlösungen für Leis-
tungs-, Digital-, Analog-, Hochfrequenz- und Mixed-Signal-Anwendungen. Forschungs-  Am 20. November 2020 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss  
und Entwicklungsstandorte, Fertigungsstätten, Beteiligungen und Kunden befinden  aufgestellt.
sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem  Das IASB hat folgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet,  
Recht und Mutterunternehmen des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz   die verpflichtend im Konzernabschluss zum 30. September 2020 anzuwenden sind:
Am Campeon 1  – 15, 85579 Neubiberg (Deutschland), und ist im Handelsregister  
des Amtsgerichts München (Deutschland) unter der Registernummer HRB 126492  
Standard/Änderung/Interpretation  Zeitpunkt des   Auswirkung  
eingetragen. Inkrafttretens auf Infineon
IAS 19  Planänderung, -kürzung oder -abgeltung   1. Januar 2019  keine 
(Änderungen an IAS 19)
1  Grundlagen des Konzernabschlusses  IAS 28  Langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen und  1. Januar 2019  keine 
Gemeinschaftsunternehmen (Änderungen an IAS 28)
IFRS 9  Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Ausgleichszahlung  1. Januar 2019  keine 
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte 
(Änderung an IFRS 9)
Konzernabschluss zum 30. September 2020 wurde gemäß den vom International 
IFRS 16  Leasingverhältnisse  1. Januar 2019  siehe Erläuterungen 
Accounting Standards Board („IASB“) erlassenen International Financial Reporting  unterhalb der Tabelle
Standards („IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30. Septem- IFRIC 23 Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung 1. Januar 2019 unwesentlich
ber 2020 anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäi- Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2015 – 2017 –  1. Januar 2019  keine 
  Änderungen an IFRS 3 und IFRS 11 sowie IAS 12 und IAS 23
schen Union („EU“) übernommen sind, sowie den ergänzend nach § 315e Abs. 1 des 
Handelsgesetzbuchs („HGB“) anzuwendenden Vorschriften erstellt. Die vorgenannten 
Standards wurden vollständig erfüllt.  IFRS 16 „Leasingverhältnisse“
Mit IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ wurde ein einheitliches Rechnungslegungsmodell 
Die Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren  eingeführt, wonach Leasingverhältnisse in der Bilanz des Leasingnehmers zu erfassen 
gegliedert. sind. IFRS 16 ersetzt alle bisherigen Standards und Interpretationen zur Leasingbilan-
zierung einschließlich IAS 17, IFRIC 4 sowie SIC 15 und SIC 27. Dies führt beim Leasing-
nehmer dazu, dass sämtliche Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus Leasing-
vereinbarungen künftig zu bilanzieren sind, es sei denn, es handelt sich um kurzfristige  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 149
Konzernanhang
Leasingverhältnisse (Laufzeit von zwölf Monaten oder weniger) oder Leasingverhält- Durch die Erstanwendung wurden Nutzungsrechte in Höhe von €255 Millionen und 
nisse hinsichtlich geringwertiger Vermögenswerte (jeweils Ansatzwahlrecht). Die Rech- Leasingverbindlichkeiten in Höhe von €262 Millionen in der Konzern-Bilanz zum  
nungslegung beim Leasinggeber sieht weiterhin die Einstufung nach Finanzierungs-  1. Oktober 2019 erfasst (siehe Konzernanhang Nr. 16,   S. 178). Die Differenz in Höhe 
und Operating-Leasingverhältnissen vor und unterscheidet sich hierbei nicht wesent- von €7 Millionen zwischen den beiden Abschlussposten bezieht sich auf im Voraus 
lich von IAS 17 „Leasingverhältnisse“. Infineon wendet den neuen Standard seit dem  geleistete Leasingzahlungen sowie abgegrenzte Leasingverbindlichkeiten. 
1. Oktober 2019 nach der modifizierten retrospektiven Methode an. Entsprechend 
erfolgte keine Anpassung der Vorperioden. Die folgende Tabelle stellt die Überleitung auf die Leasingverbindlichkeiten zum  
1. Oktober 2019 dar:
Von der Erstanwendung waren bei Infineon im Wesentlichen die bislang als Operating 
Leasing klassifizierten Leasingverträge betroffen. Kurz laufende Leasingverein-
€ in Millionen Summe
barungen mit einer Laufzeit von nicht mehr als zwölf Monaten (sofern sie keine Kauf-
Nicht abgezinste Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen  
option enthielten) sowie Leasingvereinbarungen, bei denen der dem Leasingvertrag 
zum 30. September 2019 250
zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert war, wurden entsprechend 
Kurzfristige Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von zwölf Monaten oder weniger  
dem Wahlrecht nicht nach IFRS 16 bilanziert. Als Vermögenswerte von geringem Wert  (short-term leases) – 4
wurden grundsätzlich Leasinggegenstände mit einem Wert von maximal €5.000 defi- Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten (low-value leases) – 1
niert. Vertragsverhältnisse, die nach IAS 17 „Leasingverhältnisse“ in Verbindung mit  Leasingverhältnisse, die abgeschlossen sind, jedoch zum 1. Oktober 2019 nicht begonnen haben – 22
IFRIC 4 „Feststellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“ nicht als  Variable Leasingzahlungen – 1
Leasingverhältnisse eingestuft waren, wurden nicht nach der Definition eines Leasing- Hinreichend sichere Verlängerungs- und Kündigungsoptionen 62
verhältnisses in IFRS 16 überprüft. Für alle neuen Leasingverträge nach dem 1. Okto- Brutto-Leasingverbindlichkeiten zum 1. Oktober 2019 284
ber 2019 wurde IFRS 16 angewandt. Abzinsung – 22
Barwert der Leasingverbindlichkeiten durch die Erstanwendung von IFRS 16  
Infineon identifizierte folgende Kategorien von Leasingverhältnissen, bei denen es  zum 1. Oktober 2019 262
aufgrund der Umstellung auf IFRS 16 zum 1. Oktober 2019 zu einer Bilanz ie rung von 
bislang als Operating Leasing erfassten Verträgen als Leasing im Sinne von IFRS 16  Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
kommt: Immobilien, technische Anlagen, Fahrzeuge und sonstige geleaste Vermögens- Das IASB hat folgende, aus heutiger Sicht für Infineon grundsätzlich relevante, neue 
werte. Bei der Erstanwendung von IFRS 16 wurde das Nutzungsrecht für den Leasing- beziehungsweise geänderte Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch 
vermögenswert aus Operating Leasing grundsätzlich mit dem Betrag der abgezinsten  noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise eine Übernahme durch 
Leasingzahlungen bewertet. Dabei wurde der durchschnittlich gewichtete Grenz- die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30. September 2020 nicht 
fremdkapitalkostenzinssatz (1,7 Prozent) zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung  angewendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden 
von IFRS 16 angewendet. Bei Vorliegen von abgegrenzten Leasingverbindlichkeiten  Standards sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen 
wurde das zu aktivierende Nutzungsrecht um im Voraus geleistete Leasingzahlungen  Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige Anwendung erfolgt für 
beziehungsweise abgegrenzte Leasingverbindlichkeiten angepasst. Bei der Bewer- gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen.
tung des Nutzungsrechts zum Zeitpunkt der Erstanwendung wurden die anfänglichen 
direkten Kosten nicht berücksichtigt. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 150
Konzernanhang
Standard/Änderung/Interpretation  Zeitpunkt des   Voraussichtliche   Beherrschung liegt vor, wenn Infineon variablen Rückflüssen aus seinem Engage-
Inkrafttretens Auswirkung auf Infineon
ment bei dem Beteiligungsunternehmen ausgesetzt ist oder Rechte auf solche  
IAS 16  Sachanlagen — Einnahmen vor der   1. Januar 2022  unwesentlich  hat und die Fähigkeit besitzt, diese Rückflüsse mittels seiner Verfügungsgewalt über 
beabsichtigten Nutzung (Änderungen an IAS 16)
das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. Verfügungsgewalt bedeutet, dass  
IAS 1   Definition von Wesentlichkeit   1. Januar 2020  keine 
Infineon über bestehende Rechte verfügt, die Infineon ermöglichen, die relevanten 
und IAS 8 (Änderungen an IAS 1 und IAS 8)
Aktivitäten des Beteiligungsunternehmens zu steuern, also die Aktivitäten, die im 
IAS 1  Klassifizierung von Schulden als   1. Januar 2023  keine 
kurz- oder langfristig (Änderungen an IAS 1) Wesentlichen die vorgenannten Rückflüsse bestimmen. 
IAS 37  Belastende Verträge — Kosten für die Erfüllung   1. Januar 2022  unwesentlich 
eines Vertrags (Änderungen an IAS 37)
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab 
IFRS 3  Definition eines Geschäftsbetriebs   1. Januar 2020  keine  dem der Konzern Beherrschung erlangt. Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden 
(Änderungen an IFRS 3)
die erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden grundsätzlich mit 
IFRS 3 Verweise auf das Rahmenkonzept 1. Januar 2022 keine
dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschieds-
IFRS 16  COVID-19-bezogene Mietkonzessionen   1. Juni 2020  unwesentlich 
(Änderung an IFRS 16) betrag zwischen der übertragenen Gegenleistung (Kaufpreis) und dem anteiligen  
IFRS 17 Versicherungsverträge inklusive Änderungen an IFRS 17 1. Januar 2023 keine beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich-
IFRS 4  Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von   1. Januar 2021  keine  keiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls 
der Anwendung von IFRS 9 (Änderungen an IFRS 4) passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt. 
Interest Rate Benchmark Reform (Änderungen an   1. Januar 2021  keine 
  IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16) – Phase 2
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden 
  Jährliche Verbesserungen der IFRS (Zyklus 2018 – 2020) 1. Januar 2022 keine
nach einheitlichen Bewertungs- und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
Überarbeitung des Rahmenkonzepts und Änderungen  1. Januar 2020  keine 
  der Verweise auf das Rahmenkonzept in IFRS-Standards
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne und Verluste 
aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung 
eliminiert. 
2  Z  usammenfassung wesentlicher  
Rechnungslegungsgrundsätze Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist im  
Konzernanhang Nr. 31 enthalten.   S. 220 ff. 
Konsolidierungskreis Sofern keine Beherrschung über das Beteiligungsunternehmen vorliegt, es sich bei 
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzel- dem Beteiligungsunternehmen jedoch um ein Gemeinschaftsunternehmen oder  
abschlüsse der Infineon Technologies AG und ihrer direkten und indirekten Tochter- ein assoziiertes Unternehmen handelt, werden diese nach der Equity-Methode in den 
gesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von der Infineon  Konzernabschluss einbezogen (siehe Konzernanhang Nr. 5,   S. 166 f.). 
Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 151
Konzernanhang
Funktionale Währung und Währungsumrechnung Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
Die funktionale Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro.  Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der  
Erstellung des Konzernabschlusses entnommen werden:
Fremdwährungstransaktionen werden von Konzernunternehmen mit dem am Tag 
des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in deren funktionale Währung umge-
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
rechnet. Monetäre Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden zu dem 
AKTIVA  
am jeweiligen Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
und -verluste aus der Währungsumrechnung von Fremdwährungstransaktionen  
Finanzinvestments Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Unbedingter Anspruch auf Erhalt der  
Gegenleistung/Fortgeführte Anschaffungskosten
Die Vermögenswerte und Schulden von Tochtergesellschaften, deren funktionale  Vorräte  Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder  
Währung nicht der Euro ist, werden mit dem Stichtagskurs zum Ende des Berichts- Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
zeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen dieser Gesellschaften  Vertragsvermögenswerte Anspruch auf Gegenleistung/Wertminderung nach IFRS 9
werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet.  Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Sämtliche aus der Konsolidierung resultierenden Umrechnungsdifferenzen werden  Geschäfts- oder Firmenwerte Impairment-only-Ansatz
erfolgsneutral verrechnet und innerhalb des Eigenkapitals als „Andere Rücklagen“  Sonstige immaterielle Vermögenswerte Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
ausgewiesen.  Nutzungsrechte  Fortgeführter Barwert der  
ausstehenden Leasingzahlungen
Sonstige Vermögenswerte (kurz- und langfristig):  
Für die Erstellung des Konzernabschlusses ist insbesondere der Euro/US-Dollar-
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte:  
Wechselkurs wesentlich. Zum Stichtag 30. September 2020 betrug dieser 1,1708 
    Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
(Vorjahr: 1,0935) sowie im Jahresdurchschnitt für das Geschäftsjahr 2020 1,1238  
(Vorjahr: 1,1252).      Erfolgswirksam zum   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
beizulegenden Zeitwert bewertet
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Übrige sonstige Vermögenswerte Fortgeführte Anschaffungskosten
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 152
Konzernanhang
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz bewertung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt zu fortgeführten 
PASSIVA   Anschaffungskosten.
Finanzschulden (kurz- und langfristig) Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag 
Rückstellungen:   bilanziert. 
  Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen  
  Sonstige Rückstellungen (kurz- und langfristig) Erfüllungsbetrag
aus der Investition ausgelaufen sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken 
Leasingverbindlichkeiten (kurz- und langfristig) Fortgeführter Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen
und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen Vermögenswerts verbunden 
Sonstige Verbindlichkeiten (kurz- und langfristig):  
sind, übertragen hat. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn diese 
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten:  
getilgt sind, das heißt, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben 
     Erfolgswirksam zum   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
beizulegenden Zeitwert bewertet oder ausgelaufen sind.
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
    Andere finanzielle Verbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten Finanzielle Vermögenswerte 
  Übrige sonstige Verbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten ›   Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten
Eigene Aktien Anschaffungskosten Beim erstmaligen Ansatz werden finanzielle Vermögenswerte für die Folgebewertung 
Hybridanleihen Anschaffungskosten entweder als zu fortgeführten Anschaffungskosten, als erfolgsneutral zum beizu-
legenden Zeitwert oder als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
klassifiziert. Die Klassifizierung finanzieller Vermögenswerte bei der erstmaligen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Erfassung hängt von den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme der finan-
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanz- ziellen Vermögenswerte und vom Geschäftsmodell von Infineon zur Steuerung seiner 
mittel mit einer Laufzeit von bis zu drei Monaten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen.  finanziellen Vermögenswerte ab. 
Zahlungsmitteläquivalente enthalten teilweise Investitionen in Geldmarktfonds.  
Die Bewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten beziehungsweise erfolgs- Das Geschäftsmodell von Infineon zur Steuerung von Portfolien der finanziellen  
wirksam zum beizulegenden Zeitwert. Vermögenswerte spiegelt wider, wie das Unternehmen seine finanziellen Vermögens-
werte steuert, um Zahlungsströme zu generieren. Je nach Geschäftsmodell entstehen 
Finanzinstrumente die Zahlungsströme durch die Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme, den 
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.  Verkauf der finanziellen Vermögenswerte oder durch beides.
Die dem Erwerb oder der Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren 
Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, soweit die Finanzinstrumente  Damit ein finanzieller Vermögenswert in Form eines Schuldinstruments als zu fort-
nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.  geführten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert  
klassifiziert und bewertet werden kann, dürfen die Zahlungsströme ausschließlich 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden mit dem Betrag aktiviert,   aus Tilgungs- und Zinszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag bestehen. Diese 
auf dessen Zahlung Infineon ein unbedingtes Recht besitzt. Mit Ausnahme von Sach- Beurteilung wird als Zahlungsstrombedingungs- oder SPPI-Test („solely payments  
verhalten, die eine teilweise Erstattung des Kaufpreises an den Kunden nach sich   of principal and interest“-Test) bezeichnet und auf der Ebene des einzelnen Finanz-
ziehen, entspricht dies dem nach IFRS 15 ermittelten Transaktionspreis. Die Folge -  instruments durchgeführt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 153
Konzernanhang
Auf Grundlage dessen finden bei Infineon für finanzielle Vermögenswerte folgende  ›   Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten
Bewertungskategorien Anwendung: Infineon bestimmt bei finanziellen Vermögenswerten in Form von Schuldinstrumenten, 
die zu fortgeführten Anschaffungskosten oder ergebnisneutral zum beizulegenden 
Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet   Zeitwert bewertet werden, eine Wertberichtigung für erwartete Kreditverluste. Grund-
werden, umfassen sämtliche Vermögenswerte, deren vertragliche Bestimmungen   sätzlich erfolgt die Ermittlung der zukünftig zu erwartenden Kreditverluste durch 
zu festgelegten Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins-   Multiplikation der Ausfallwahrscheinlichkeit (Probability of Default) mit dem Buch-
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag darstellen, sofern diese  wert des finanziellen Vermögenswerts (Exposure at Default) und der erwarteten 
Vermögenswerte mit der Absicht gehalten werden, die über ihre jeweilige Laufzeit  Schadenquote (Loss Given Default).
erwarteten vertraglichen Zahlungsströme zu vereinnahmen. In Folgeperioden werden 
finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet   Infineon ermittelt Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste hauptsächlich für 
werden, unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet. Zinserträge, Währungs- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Finanzinvestments, Forderungen  
gewinne und -verluste, Wertminderungen sowie Gewinne oder Verluste aus der Aus- aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte. Die erwarteten Kredit-
buchung solcher finanziellen Vermögenswerte werden erfolgswirksam erfasst.  verluste werden zum jeweiligen Bilanzstichtag angepasst, um Änderungen im Kredit-
risiko seit der erstmaligen Erfassung des jeweiligen Instruments zu berücksichtigen. 
Infineon hielt zum Bilanzstichtag keine finanziellen Vermögenswerte, die zur Verein-
nahmung vertraglicher Zahlungsströme und zur Veräußerung bestimmt waren,  Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und Finanzinvestments, die 
sodass keine Zuordnung von finanziellen Vermögenswerten in Form von Schuld- zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, ermittelt Infineon gemäß 
instrumenten in die Kategorie „Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert“ erfolgte. dem allgemeinen Ansatz Kreditverluste, die in den nächsten zwölf Monaten (Zwölf-
Monats-Kreditverluste) erwartet werden. Wegen ihrer kurzfristigen Fälligkeit ent-
Finanzielle Vermögenswerte in Form von Schuldinstrumenten, die erfolgswirksam  spricht dies den erwarteten Kreditverlusten über die Gesamtlaufzeit. Infineon stuft 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, umfassen bei Infineon sämtliche  das Kreditrisiko für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und Finanzinvest-
finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme nicht ausschließlich Zins- und  ments als gering ein. Infineon geht davon aus, dass ein finanzieller Vermögenswert 
Tilgungszahlungen darstellen.  ein geringes Kreditrisiko aufweist, wenn er über ein Investment-Grade-Rating oder 
ein internes, einem Investment-Grade-Rating entsprechendes Rating verfügt. Um zu 
Finanzielle Vermögenswerte in Form von Eigenkapitalinstrumenten werden bei   beurteilen, ob ein signifikanter Anstieg des Kreditrisikos seit dem erstmaligen Ansatz 
Infineon einheitlich erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet.  vorliegt, betrachtet Infineon angemessene und belastbare Informationen, die relevant 
und ohne unverhältnismäßig hohen Aufwand verfügbar sind. Dazu gehören sowohl 
Nettogewinne und -verluste, einschließlich Zins- und Dividendenerträgen, aus   quantitative als auch qualitative Informationen und Analysen, die auf der Grundlage 
finanziellen Vermögenswerten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  der historischen Erfahrungen des Unternehmens und einer fundierten Bonitätsprüfung 
bewertet werden (Schuld- und Eigenkapitalinstrumente), werden in der Gewinn-  sowie zukunftsbezogener Informationen erfolgen. Makroökonomische Informationen 
und-Verlustrechnung erfasst. werden im Rahmen des internen Ratingmodells berücksichtigt (Informationen zum 
finanziellen Risikomanagement von Infineon sind im Konzernanhang Nr. 29,   S. 207 ff., 
Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen des Weiteren „Designierte Sicherungs- enthalten). Unabhängig von der obigen Analyse wird von einem signifikanten Anstieg 
instrumente (Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen)“. des Kreditrisikos ausgegangen, wenn ein Kreditnehmer mit der Leistung einer  
vertraglichen Zahlung mehr als 30 Tage überfällig ist.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 154
Konzernanhang
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerte  Finanzielle Verbindlichkeiten
ermittelt Infineon entsprechend dem vereinfachten Verfahren Kreditverluste, die über  Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien „Erfolgs-
die Gesamtlaufzeit erwartet werden. Die Schätzung der erwarteten Kreditverluste   wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ und 
bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vertragsvermögenswerten  „Andere finanzielle Verbindlichkeiten“. Zu den finanziellen Verbindlichkeiten zählen des 
basiert hauptsächlich auf den Analysen der Finanzdaten der Kunden, Ratings, Credit  Weiteren „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen)“. 
Default Spreads, dem vergangenen Zahlungsverhalten der Kunden sowie zukunfts-
gerichteten Informationen. Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten umfassen 
bei Infineon Derivate zur Absicherung von Währungsrisiken, für die kein Hedge-
Bei objektiven Hinweisen darauf, dass erwartete zukünftige Cash-Flows beeinträchtigt  Accounting erfolgt, sowie Wandlungsrechte aus Wandelanleihen, welche im Zuge der 
sind, wird ein finanzieller Vermögenswert als wertgemindert (mit beeinträchtigter  Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,   S. 162 ff.) übernommen wurden.
Bonität) eingestuft und einzelwertberichtigt. In der Regel ist dies für finanzielle Ver-
mögenswerte (sofern es sich nicht um eine Forderung aus Lieferungen und Leistungen  Andere finanzielle Verbindlichkeiten werden beim Erstansatz zum beizulegenden 
handelt) spätestens nach 90 Tagen Überfälligkeit der Fall. Für Forderungen aus Liefe- Zeitwert unter Abzug von Transaktionskosten bewertet. Die Folgebilanzierung erfolgt 
rungen und Leistungen erfolgt die Feststellung der beeinträchtigten Bonität nicht  zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode.  
automatisch bei einer Überfälligkeit von mehr als 90 Tagen, sondern immer auf Basis  Die Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen 
der individuellen Beurteilung des Kreditmanagements. beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Ein Ausfallereignis ist eingetreten, wenn Infineon zu der Einschätzung kommt, dass  Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen)
die Gegenpartei mit hoher Wahrscheinlichkeit den Zahlungsverpflichtungen nicht  Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungs-  
oder nicht in voller Höhe nachkommen kann. und Zinsrisiken oder Risiken der Rohstoffpreisentwicklung (wie beispielsweise  
des Goldpreises) werden festen Verpflichtungen sowie erwarteten und mit hoher 
Finanzielle Vermögenswerte werden teilweise oder vollständig und zusammen mit  Wahrscheinlichkeit eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstru-
hierfür zuvor erfassten Wertminderungen ausgebucht, wenn keine begründete Erwar- mente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko abzusichern (Absicherung von 
tung für eine Rückzahlung besteht. Dies ist im Allgemeinen der Fall, wenn Infineon  Zahlungsströmen).
feststellt, dass der Schuldner über keine Vermögenswerte oder Einnahmequellen  
verfügt, die ausreichende Cash-Flows generieren könnten, um die der Ausbuchung  Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurz-
unterliegenden Beträge zurückzuzahlen. Auch bei Ausbuchung finanzieller Vermögens- fristige Vermögenswerte“ oder „sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ bilanziert.
werte führt Infineon weiterhin Vollstreckungsmaßnahmen zu deren Einbringung 
durch. Rückzahlungen werden erfolgswirksam erfasst. Der nach Maßgabe von IFRS 9 ermittelte effektive Teil der Veränderungen des beizu-
legenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absicherung von Zahlungs-
strömen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer 
Sicherungsbeziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Der Gewinn 
oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht.  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 155
Konzernanhang
Im Eigenkapital direkt erfasste Beträge werden in der Periode in der Konzern-Gewinn- Die Herstellungskosten beinhalten die Materialkosten, Fertigungslöhne und  
und-Verlustrechnung erfasst, in der das Grundgeschäft erfolgswirksam wird, oder –  angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu auch zurechenbare 
soweit die erwartete Transaktion später zum Ansatz eines nichtfinanziellen Vermögens- Abschreibungen auf Sachanlagen und sonstige immaterielle Vermögenswerte zählen. 
werts führt – bei erstmaligem Ansatz des nichtfinanziellen Vermögenswerts in dessen  Die Berechnung der Gemeinkostenzuschläge wird auf der Grundlage einer Normal-
Anschaffungskosten einbezogen. auslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
In Einklang mit den Vorschriften des IFRS 9 wird bei Fremdwährungsderivaten der  Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert der Vorräte werden konzern-
Währungsbasisspread (Kosten der Absicherung) von dem designierten Sicherungs- einheitlich auf Produktebene für technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit 
instrument getrennt und als separate Komponente innerhalb der „Anderen Rück- geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der voraussichtlichen 
lagen“ im Eigenkapital ausgewiesen.  Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. 
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraus- Die Vorräte enthalten einen aus Verkäufen mit Rückgaberecht resultierenden  
setzungen zur Bilanzierung als Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt  Verm  ögenswert für das Recht von Infineon, Produkte bei Begleichung der Erstattungs-
der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust im Eigenkapital, bis das   verpflichtung von Kunden zurückzuerhalten (siehe „Umsatzrealisierung“,   S. 159 f.). 
entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grund- Die Bewertung erfolgt unter Bezugnahme auf den vorherigen Buchwert der Produkte.
geschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung 
des im Eigenkapital aufgelaufenen Gewinns oder Verlusts. Vertragsvermögenswerte
Vertragsvermögenswerte werden erfasst, sofern Infineon seine Leistungsverpflich-
Hybridanleihen tungen aus Verträgen mit Kunden erfüllt hat und ein unbedingter Anspruch auf die 
Die Bilanzierung von einer Hybridanleihe hängt von der konkreten Ausgestaltung des  Gegenleistung des Kunden noch nicht besteht. 
Instruments ab. Eine Hybridanleihe wird als Eigenkapital bilanziert und bewertet, 
wenn gewisse Voraussetzungen kumulativ erfüllt sind. Dazu zählen unter anderem,  Bei Infineon resultieren Vertragsvermögenswerte aus der für bestimmte Vertrags-
dass die Hybridanleihe keine Endfälligkeit hat, den Investoren keine Kündigungs- arten erfolgenden zeitraumbezogenen Umsatzrealisierung sowie aus Verkäufen an 
rechte zustehen und Ausschüttungen im Ermessen von Infineon liegen. In diesem Fall  einige Kunden, bei denen Infineon ein Konsignationslager unterhält und Umsatz im 
werden Disagien, Transaktionskosten, Steuereffekte und die Vergütung der Hybrid- Zeitpunkt der Einlieferung in das Konsignationslager realisiert, wobei die Rechnung 
kapitalgeber direkt vom Eigenkapital abgesetzt. erst im Zeitpunkt der Entnahme durch den Kunden ausgestellt wird.
Vorräte Wertberichtigungen für erwartete Kreditverluste auf Vertragsvermögenswerte  
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnitts- werden entsprechend der Bewertungsmethode für Forderungen aus Lieferungen  
methode ermittelten historischen Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungs- und Leistungen ermittelt (siehe „Finanzinstrumente“,   S. 152 ff.). 
kosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert ange-
setzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös  Sachanlagen
abzüglich der geschätzten noch zu erwartenden Fertigstellungs- und Vertriebskosten.   Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise  
Herstellungskosten, vermindert um planmäßige Abschreibungen und unter Berück-
sichtigung etwaiger Wertminderungen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 156
Konzernanhang
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode  Werthaltigkeit von Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögenswerten 
vorgenommen. Grund und Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau  Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen und 
werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen Abschreibungen auf  sonstige immaterielle Vermögenswerte auf mögliche Wertminderungen, wenn Ereig-
Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde: nisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert eines 
Vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein könnte. Unabhängig davon, ob irgendein 
Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden noch nicht der planmäßigen 
  Jahre
Abschreibung unterliegende sonstige immaterielle Vermögenswerte einschließlich 
Gebäude 25
aktivierter Entwicklungskosten (siehe auch „Forschungs- und Entwicklungskosten“, 
Technische Anlagen und Maschinen 3 – 10
 S. 160) einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen.
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1 – 10
Die Werthaltigkeit eines Vermögenswerts wird durch einen Vergleich seines Buchwerts 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  mit seinem erzielbaren Betrag ermittelt. Sofern es nicht möglich ist, den erzielbaren 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte bestehen aus aktivierten Entwicklungs- Betrag des einzelnen Vermögenswerts zu ermitteln, wird der Buchwert der zahlungs-
kosten und erworbenen immateriellen Vermögenswerten wie zum Beispiel Lizenzen,  mittelgenerierenden Einheit, der der Vermögenswert zugeordnet ist, mit ihrem  
Technologien und Kundenbeziehungen. Diese Vermögenswerte haben eine begrenzte  erzielbaren Betrag verglichen.
Nutzungsdauer und werden unter Berücksichtigung linearer Abschreibungen über 
die voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauer zu fortgeführten Anschaffungs-  Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit (sogenannte Cash Generating Unit – „CGU“) 
oder Herstellungskosten angesetzt.  stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitest-
gehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens-
Den planmäßigen Abschreibungen auf sonstige immaterielle Vermögenswerte liegen  werten Mittelzuflüsse aus fortgeführter Tätigkeit erzeugt. 
die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:
Der erzielbare Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
  Jahre
abzüglich der Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Der Nutzungswert wird 
Aktivierte Entwicklungskosten 3 – 10
anhand diskontierter zukünftiger Zahlungsströme berechnet. Um die zukünftigen 
Kundenbeziehungen 1 – 12
Zahlungsströme abschätzen zu können, ist erhebliches Ermessen des Managements 
Technologien 1 – 12
erforderlich.
Lizenzen und ähnliche Rechte 3 – 5
Übrige sonstige immaterielle Vermögenswerte 3 – 12
Wird ein Vermögenswert oder eine zahlungsmittelgenerierende Einheit als wert-
gemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Wertminderung nach 
Weder im Geschäftsjahr 2020 noch im Geschäftsjahr 2019 verfügte Infineon über  dem Betrag, um den der Buchwert den erzielbaren Betrag überschreitet. 
sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 157
Konzernanhang
Liegt der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit unter dem  Leasing von Vermögenswerten (IAS 17; relevant bis 30. September 2019)
Buchwert der Einheit, wird die Wertminderung pro rata auf die darin enthaltenen,  Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen, die nach IAS 17 „Leasingverhältnisse“ 
vom Anwendungsbereich des IAS 36 erfassten Vermögenswerte verteilt. In Vorjahren  in Operating- beziehungsweise Finanzierungsleasingverträge einzuteilen waren.  
erfasste Wertminderungen für Vermögenswerte werden zurückgenommen, soweit  Bei Operating-Leasingverträgen wurden die Mietaufwendungen linear über die Laufzeit 
sich seit der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schät- des Leasingverhältnisses verteilt.
zung ergeben hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. 
Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis zu dem Buchwert, der bestimmt worden  Leasing von Vermögenswerten (IFRS 16; relevant ab 1. Oktober 2019)
wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren Jahren keine  IFRS 16 definiert ein Leasingverhältnis als eine Vereinbarung, die zur Nutzung eines 
Wertminderung erfasst worden wäre. identifizierbaren Vermögenswerts über einen bestimmten Zeitraum gegen die  
Bezahlung eines Entgelts berechtigt.
Geschäfts- oder Firmenwerte 
Der im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworbene Geschäfts-   Infineon aktiviert ein Nutzungsrecht und passiviert eine entsprechende Leasing-
oder Firmenwert ist der Betrag, um den die übertragene Gegenleistung (Kaufpreis)  verbindlichkeit zu Beginn eines Leasingverhältnisses jeweils mit dem Barwert der 
für die Erlangung der Beherrschung über einen Geschäftsbetrieb den beizulegenden  ausstehenden Leasingzahlungen. Nutzungsrechte werden planmäßig linear über  
Nettozeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren Vermögenswerte und   die voraussichtliche Nutzungsdauer (siehe „Sachanlagen“) beziehungsweise über  
übernommenen Schulden im Erwerbszeitpunkt übersteigt. Der Geschäfts- oder   die Vertragslaufzeit, sofern diese kürzer ist, abgeschrieben. Leasingverbindlichkeiten 
Firmenwert wird denjenigen CGUs oder Gruppen von CGUs zugeordnet, die aus   werden in der Folgebewertung nach der Effektivzinsmethode zum fortgeführten  
den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen.  Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen bewertet und sind als Leasingverbind-
lichkeiten (kurz- und langfristig) passiviert.
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird nur bei Vorliegen einer Wertminderung abge-
schrieben. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wird von Infineon   Leasingaufwendungen für Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von nicht  
auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni sowie dann, wenn  mehr als zwölf Monaten (sofern sie keine Kaufoption enthalten) sowie Leasingverein-
Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare  barungen, bei denen der dem Leasingvertrag zugrunde liegende Vermögenswert  
Betrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen  von geringem Wert ist, werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung linear in 
überprüft. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert  den Funktionskosten erfasst. Als Vermögenswert von geringem Wert werden grund-
abzüglich Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Übersteigt der Buchwert des  sätzlich Leasinggegenstände mit einem Wert von maximal €5.000 definiert.
jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, den erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird zunächst der Geschäfts- oder  Leistungsorientierte Pensionspläne
Firmenwert abgeschrieben. Für erfasste Wertminderungen auf den Geschäfts- oder  Die für die leistungsorientierten Pensionspläne ausgewiesene Nettopensionsver-
Firmenwert sind Wertaufholungen in Folgeperioden nicht zulässig.  pflichtung umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanz-
stichtag abzüglich des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens. Der Barwert der 
leistungsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden 
gemäß IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ für jeden Plan separat jährlich durch 
unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathematiker mittels des Anwartschafts-
barwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Die Berechnung 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 158
Konzernanhang
unterliegt unter anderem Annahmen zu den Personalkostensteigerungen, der   reichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Sobald zusätzliche Informationen 
künftigen Entwicklung der Renten sowie der Lebenserwartung der Versorgungs- verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese 
berechtigten. Die ermittelten Verpflichtungen werden auf Basis der Rendite erst- Verfahren neu bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft.
rangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität 
zum Bilanzstichtag abgezinst. Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungs-
betrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung  
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme  der zur Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar. Die 
des Nettozinsergebnisses, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den  Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Auswirkung hängen von der Bewertung 
Funktionskosten im Betriebsergebnis erfasst. Das Nettozinsergebnis, das sich aus der  des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls der Ein-
Multiplikation der Nettopensionsverpflichtungen (Pensionsverpflichtungen abzüglich  schätzung unabhängiger Sachverständiger ab. Wenn der zu bewertende Sachverhalt 
Planvermögen) mit dem Diskontierungssatz ergibt, wird in den Finanzaufwendungen  eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist, wird die Verpflich-
ausgewiesen. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Schätzungs- tung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintritts-
änderungen in Bezug auf versicherungsmathematische Annahmen sowie die Diffe- wahrscheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). 
renz zwischen dem normierten und dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen 
werden direkt im Eigenkapital verrechnet und periodengerecht in der Konzern- Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen  
Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen. Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand  gerechnet wird, entspricht der jeweilige Erfüllungsbetrag dem Barwert der voraus-
wird sofort erfolgswirksam erfasst. sichtlichen Mittelabflüsse. Eine Abzinsung erfolgt allerdings nur, sofern der Zinseffekt 
wesentlich ist. 
Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische Verpflich- Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungs-
tungen gebildet, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich  umfangs, wird die Rückstellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktions-
zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen führen, dessen Höhe  bereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand 
verlässlich geschätzt werden kann.  belastet waren.
Im Hinblick auf Rechts- und Klageverfahren, wie beispielsweise im Zusammenhang  Eventualverbindlichkeiten
mit der Insolvenz von Qimonda, beurteilt Infineon regelmäßig die Wahrscheinlich- Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren 
keit ungünstiger Verfahrensausgänge. Infineon erfasst Rückstellungen und Verbind- tatsächliche Existenz vom Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger 
lichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechts- Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, abhängt. Zum anderen 
streitigkeiten, darunter Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen   sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich  
zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass sie wahrscheinlich eintreten  zu keinem Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuver-
können – das heißt, dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeit- lässig quantifizieren lässt. Eventualverbindlichkeiten werden nicht in der Konzern-
punkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und   Bilanz erfasst, sondern im Konzernanhang ausgewiesen und beschrieben (siehe  
die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hin -  Konzernanhang Nr. 24,   S. 192, und Nr. 25,   S. 192 ff.). 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 159
Konzernanhang
Umsatzrealisierung Erwartet Infineon, dass die vom Kunden erhaltene Gegenleistung aufgrund nach-
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse im Wesentlichen aus dem Verkauf von Halb- träglicher Rabatte an den Kunden zurückerstattet wird, kommt eine Erstattungs-
leiterprodukten und damit verbundenen Systemlösungen. Die Umsatzrealisierung  verpflichtung zum Ansatz, welche unter den sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
erfolgt bei Übergang der Kontrolle gemäß IFRS 15 (Verfügungsgewalt) über die Pro- ausgewiesen wird. 
dukte auf die Kunden, wobei der Erhalt der Gegenleistung des Kunden wahrscheinlich 
sein muss. Üblicherweise enthalten Kundenverträge von Infineon lediglich jeweils eine  Bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) realisiert Infineon den Umsatz bei  
Leistungsverpflichtung, die entweder über einen Zeitraum oder zu einem bestimmten  Lieferung an die Großhändler (sogenannte Sell-in-Methode), sofern der Umsatz nicht 
Zeitpunkt erfüllt wird. Bei Verkäufen kundenspezifischer Produkte ohne alternativen  bereits vor Auslieferung zeitraumbezogen realisiert wurde. Insbesondere beim Verkauf  
Nutzen für Infineon, für die Infineon bereits vor Auslieferung einen Rechtsanspruch  an Großhändler enthält der Transaktionspreis variable Komponenten. So können 
auf Zahlung für bereits erbrachte Leistungen besitzt, erfolgt eine zeitraumbezogene  Großhändler gemäß der üblichen Vorgehensweise in der Halbleiterindustrie unter 
Umsatzrealisierung. Der Leistungsfortschritt wird dabei mittels einer inputbasierten  bestimmten Umständen um Preisabsicherungen ersuchen. Diese ermöglichen den 
Methode ermittelt und basiert auf dem Verhältnis der bereits angefallenen Kosten   Großhändlern, Gutschriften (Nachbelastungen) für noch nicht verkaufte Vorräte zu 
zu den geschätzten Gesamtkosten. Soweit ein Umsatz aus Produktverkäufen nicht  erhalten, wenn Infineon die Standardlistenpreise für bestimmte Produkte reduziert 
zeitraumbezogen realisiert wird, erfolgt die Umsatzrealisierung im Regelfall bei   (erhöht) hat. Daneben können Großhändler in bestimmten Fällen und für bestimmte 
Lieferung, da Kunden vor diesem Zeitpunkt nicht den wesentlichen Nutzen aus den  Produkte Ship-and-Debit-Gutschriften für Preisanpassungen beantragen. Infineon 
Produkten ziehen können. Die Umsatzrealisierung bei Lieferungen in Konsignations- erfasst den Umsatz wie bei allen Produktverkäufen in Höhe des Transaktionspreises 
lager ist von der jeweiligen individuellen vertraglichen Ausgestaltung abhängig.   und bildet in der Periode, in welcher der relevante Umsatz realisiert wird, für die an 
Verbleibt die Verfügungsgewalt aufgrund einer fehlenden vertraglichen Entnahme- den Kunden zurückzuerstattende Gegenleistung eine Erstattungsverpflichtung, die  
verpflichtung des Kunden zunächst bei Infineon, erfolgt die Umsatzrealisierung bei  in den sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten ist. Die Bestimmung des 
Entnahme der Produkte aus dem Konsignationslager durch den Kunden. Eine frühere  Transaktionspreises bei Ship-and-Debit basiert auf rollierenden historischen Preis-
Umsatzrealisierung zum Zeitpunkt der Einlieferung in das Konsignationslager erfolgt  trends, welche aus der Differenz zwischen den Angebotspreisen und den Standard-
in den Fällen, in denen die Kunden vertraglich bereits zum Zeitpunkt der Einlieferung  listenpreisen für Großhändler ermittelt werden. Die Bestimmung des Transaktions-
in das Konsignationslager über die Verfügungsgewalt der Produkte verfügen. Ent- preises bei Preisabsicherungen erfolgt unter Berücksichtigung aktueller Listenpreise 
sprechend kommt es in diesen Fällen zum Ansatz eines Vertragsvermögenswerts. und des Vorratsbestands der jeweiligen Großhändler. Aufgrund der Verfügbarkeit von 
detaillierten Vorratsdaten der Großhändler, der Transparenz der allgemeinen Preis-
Rechnungen für Produktverkäufe werden im Zeitpunkt der Lieferung beziehungs- bildung für Standardprodukte sowie der langjährigen Erfahrung bei der Preisbildung 
weise Entnahme durch den Kunden aus dessen Konsignationslager ausgestellt und  mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die Anpassungen für Preisabsicherungen 
haben ein kurzfristiges Zahlungsziel. Die Höhe der Umsatzerlöse entspricht dem  und Ship-and-Debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
erwarteten vom Kunden zu erhaltenden Transaktionspreis. 
Unter bestimmten Voraussetzungen können Großhändler begrenzt Bestände zurück-
Der Transaktionspreis kann variable Komponenten wie beispielsweise Rabatte oder  geben („Warenrückgabe“) oder um Verwurfsgutschriften ersuchen. Der Transaktions-
Preisnachlässe enthalten. Diese können bei Infineon entsprechend den vertraglichen  preis wird unter Berücksichtigung der erwarteten Warenrückgabe entsprechend  
Vereinbarungen und vorhandenen Erfahrungswerten verlässlich geschätzt werden.  den vertraglichen Vereinbarungen und historischen Erfahrungswerten geschätzt.  
Variable Gegenleistungen werden nur insoweit berücksichtigt, als es hochwahrschein- Verwurfsgutschriften werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen bei der 
lich ist, dass es nicht zu einer signifikanten Rücknahme der Umsatzerlöse kommt.   Bestimmung des Transaktionspreises berücksichtigt und bei berechtigtem Anspruch  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 160
Konzernanhang
bis zur Höhe eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der   enthalten (siehe Konzernanhang Nr. 14,   S. 174 ff.). Entwicklungskosten, welche  
Periode gewährt. Infineon überwacht fortwährend derartige Rückgaben und passt  die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die  
die Schätzungsannahmen entsprechend an. Sowohl bei der Warenrückgabe als auch  aktivierten Entwicklungskosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
bei Verwurfsgutschriften werden Gegenleistungen des Kunden, die an den Kunden  Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Aktivierte Entwicklungskosten 
zurückerstattet werden müssen, als Erstattungsverpflichtung innerhalb der sonstigen  werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion als 
kurzfristigen Verbindlichkeiten erfasst. Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb  Teil der Umsatzkosten über einen Zeitraum von drei bis zehn Jahren abgeschrieben.
der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln zulässig.
Zuschüsse und Zulagen
Die zusätzlichen Kosten einer Vertragsanbahnung werden bei Entstehung sofort als  Zuschüsse und Zulagen werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sicher-
Aufwand erfasst, wenn der sich sonst ergebende Abschreibungszeitraum nicht mehr  gestellt ist, dass einerseits Infineon die Förderbedingungen erfüllt und andererseits 
als ein Jahr betragen würde. Kosten der Vertragserfüllung werden frühestens bei   die Fördermittel ausgezahlt werden. Investitionszuschüsse werden von den Anschaf-
Vorliegen eines erwarteten, konkret bestimmbaren Vertrags aktiviert. fungs- und Herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen 
der künftigen Perioden. 
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der in der Berichtsperiode   Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwands-
veräußerten Produkte. Darüber hinaus enthalten die Umsatzkosten unter anderem  position in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung verrechnet (siehe Konzern-
Aufwendungen für Leerstandskosten, Vorratsrisiken, Gewährleistungsfälle sowie  anhang Nr. 4,   S. 165).
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten. Erfolgswirksam zu erfassende 
Fremd währungseffekte sowie Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesig- Laufende und latente Steuern
nierter derivativer Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft in Verbindung  Die Ermittlung der laufenden Steuern erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden 
stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. steuerrechtlichen Bestimmungen.
Forschungs- und Entwicklungskosten Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten 
Die Kosten für Forschungsaktivitäten werden als Aufwand erfasst. Die Kosten für   und den steuerlichen Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für 
Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder  steuerliche Verlustvorträge und Steuervergünstigungen, während auf den erstmaligen 
einen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten Produkten  Ansatz eines Geschäfts- oder Firmenwerts aus einem Unternehmenszusammenschluss 
oder für verbesserte Prozesse münden. Voraussetzung für die Aktivierung ist, dass die  keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine Berücksichtigung latenter 
Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der Prozess  Steuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer Schuld 
technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie ein zukünftiger Nutzen daraus wahr- im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen-
scheinlich ist. Darüber hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein,  schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor 
die Entwicklung abzuschließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen.  Steuern noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. Die Bewertung aktiver und 
Die aktivierten Kosten umfassen Materialkosten, Personalkosten und direkt zu-  passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 
rechenbare Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögens- die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, 
werts vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immate rielle   wenn die aktiven latenten Steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten 
Vermögenswerte in dem Bilanzposten „sonstige immaterielle Vermögenswerte“   Steuern erfüllt werden.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 161
Konzernanhang
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen, steuerlichen Ver- Die Bilanzierung erfolgt unter der Annahme, dass die Steuerbehörden den fraglichen 
lustvorträgen und Steuervergünstigungen, die passive latente Steuern aus zu versteu- Sachverhalt untersuchen und ihnen alle relevanten Informationen vorliegen.
ernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, 
in dem es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend  Schätzungen und Annahmen
steuerpflichtiges Einkommen zur Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen  Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit den IFRS erfordert vom 
wird. Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem Bilanzstichtag auf ihre   Management Annahmen und Schätzungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene 
Werthaltigkeit. Die Einschätzung erfordert Annahmen des Managements im Hinblick  Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben.
auf die Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und 
negative Einflussgrößen. In dieser Einschätzung werden insbesondere auch Erkennt- Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen 
nisse aus der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten Unternehmensplanung  gegebenenfalls angepasst werden. 
über einen Zeitraum von fünf Jahren berücksichtigt. 
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde  basierend auf den gegenwärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei 
und dasselbe Steuersubjekt oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die  den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der Coronavirus-Pandemie, die Verwer-
fungen bei globalen Lieferketten, Endmärkten und der Konjunkturentwicklung insge-
Steuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst mit Ausnahme  samt verursacht. Die Entwicklungen im Zuge der Pandemie sind dynamisch, sodass 
derer, die sich auf Sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen Ergebnis oder im  nicht auszuschließen ist, dass die tatsächlichen Ergebnisse deutlich von den im Rah-
übrigen Eigenkapital erfasst worden sind. men dieses Konzernabschlusses getroffenen Schätzungen und Annahmen abweichen 
beziehungsweise in künftigen Perioden eine Anpassung der getroffenen Schätzungen 
Ertragsteuerverbindlichkeiten werden gemäß IAS 1.69(d) als kurzfristig ausgewiesen,  und Annahmen erforderlich wird und dies einen wesentlichen Einfluss auf die Ver-
da diese sofort fällig sind und Infineon in der Regel keine Möglichkeit hat, die Fällig- mögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon haben kann.
keit aufzuschieben.
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten  
Für unsichere Ertragsteuerpositionen wird eine Steuerverbindlichkeit gebildet bezie- davon betroffen sind, wenn die tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen und 
hungsweise bei Bestehen eines Verlustvortrags oder einer Steuervergünstigung die  Annahmen abweichen, sind: 
darauf entfallende aktive latente Steuer entsprechend reduziert. IFRIC 23 stellt die 
Anwendung von Ansatz- und Bewertungsvorschriften des IAS 12, wenn Unsicherheit  ›   Ansatz und Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten von erworbenen Vermögens-
bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung besteht, klar. Für den Ansatz und die  werten im Rahmen der Kaufpreisallokation für Cypress (siehe Konzernanhang  
Bewertung sind Schätzungen und Annahmen zu treffen, zum Beispiel ob eine Einschät- Nr. 3,   S. 162 ff.),
zung gesondert oder zusammen mit anderen Unsicherheiten vorgenommen wird, ein 
wahrscheinlicher oder erwarteter Wert für die Unsicherheit herangezogen wird und  ›   Ansatz und Bewertung von aktiven latenten Steuern sowie von unsicheren Ertrag-
ob Änderungen im Vergleich zur Vorperiode eingetreten sind. Das Entdeckungsrisiko  steuerpositionen (siehe „Laufende und latente Steuern“,   S. 160 f., und Konzern-
ist für die Bilanzierung unsicherer Ertragsteuerpositionen unbeachtlich.   anhang Nr. 6,   S. 168 ff.),
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 162
Konzernanhang
›   Bewertung des Vorratsvermögens (siehe „Vorräte“,   S. 155, und Konzernanhang   Anwendungen sowie Software und Konnektivitätslösungen, wodurch das bestehende 
Nr. 11,   S. 173), Portfolio an Leistungshalbleitern, Sensoren und Sicherheitslösungen von Infineon 
ergänzt wird. Die Kombination ermöglicht ganz neue Lösungen für wachstumsstarke  
›   zeitraumbezogene Umsatzrealisierung sowie Umsatzerlöse, deren Transaktions- Anwendungen wie zum Beispiel elektrische Antriebe, batteriebetriebene Geräte, Strom-
preis eine variable Komponente enthält (siehe „Umsatzrealisierung“,   S. 159 f., und  versorgungen und Haushaltsgeräte. Bei Automobilhalbleitern bietet das erweiterte 
Konzernanhang Nr. 12,   S. 173), Portfolio an Mikrocontrollern und NOR-Flash-Speicher-ICs großes Potenzial, insbeson-
dere im Bereich Fahrerassistenzsysteme, digitale Anzeigensysteme und Infotainment. 
›   Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte, insbesondere der Geschäfts- oder  Die Verbindung der Sicherheitsexpertise von Infineon mit dem Konnektivitäts-Know-
Firmenwerte (siehe Konzernanhang Nr. 14,   S. 174 ff., und Nr. 15,   S. 176 f.), how von Cypress beschleunigt zudem den Eintritt in neue IoT-Anwendungen im 
Industrie- und Konsumer-Segment.
›   Ansatz und Bewertung von Rückstellungen (siehe „Rückstellungen“,   S. 158, und 
Konzernanhang Nr. 18,   S. 181, und Nr. 25,   S. 192 ff.) sowie  Nachstehend sind die beizulegenden Zeitwerte jeder Hauptgruppe von Gegen-
leistungen zum Erwerbszeitpunkt zusammengefasst:
›   Bewertung von leistungsorientierten Pensionsplänen (siehe „Leistungsorientierte 
Pensionspläne“,   S. 157 f., und Konzernanhang Nr. 20,   S. 182 ff.). € in Millionen  
Zahlungsmittel 8.219
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurtei-
Verpflichtungen aus der Wandlung von Zusagen auf anteilsbasierte Vergütung  
lungen am Bilanzstichtag unter Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzern- in fixe Zahlungsmittelzusagen 172
abschlusses durch den Vorstand am 20. November 2020 erlangten Erkenntnisse. Realisierte Gewinne aus Sicherungsgeschäften (siehe auch Konzernanhang Nr. 28,   S. 203) – 137
Gesamte übertragene Gegenleistung (Kaufpreis) 8.254
3  Akquisitionen
Aus der Kaufpreisallokation, die grundsätzlich auf Basis der beizulegenden Zeitwerte 
Erwerb von 100 Prozent der Anteile   der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden erfolgte, ergab sich 
an der Cypress Semiconductor Corporation neben dem Ansatz von Vorräten und Sachanlagen auch insbesondere der Ansatz von 
Am 16. April 2020 hat Infineon sämtliche Anteile an der Cypress Semiconductor   immateriellen Vermögenswerten wie Technologien, Kundenbeziehungen und Marken 
Corporation (Cypress) mit Sitz im kalifornischen San José (USA) erworben.  sowie eines Geschäfts- oder Firmenwerts. Die wesentlichen im Rahmen der Kauf-
preisallokation getroffenen Annahmen betrafen die Umsatz- und Margenentwicklung 
Infineon stärkt mit der Akquisition von Cypress seine Ausrichtung auf strukturelle  in der Unternehmensplanung des erworbenen Geschäftsbetriebs, die erwarteten 
Wachstumstreiber und bedient ein noch breiteres Anwendungsspektrum. Cypress  Synergien sowie die Kapitalkosten.
verfügt über ein differenziertes Portfolio an Mikrocontrollern, Speichern für spezifische  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 163
Konzernanhang
Die nachfolgende Tabelle stellt die vorläufige Verteilung des Kaufpreises auf die erwor- Der aus der Akquisition von Cypress entstandene Geschäfts- oder Firmenwert in 
benen Vermögenswerte und übernommenen Schulden zum Erwerbszeitpunkt dar: Höhe von €5.430 Millionen, der originär in US-Dollar geführt wird, ist vor allem auf 
Synergien, erwartete Kostenvorteile durch Skaleneffekte, Erlöse aus dem zukünftigen 
Technologie- und Kundenportfolio sowie das Know-how des Mitarbeiterstamms 
€ in Millionen  
zurückzuführen. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 789
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 189
Die erstmalige Bilanzierung des Unternehmenszusammenschlusses kann aufgrund 
Vorräte 525
der noch andauernden operativen Integration von Cypress in den bestehenden  
Kurzfristige Ertragsteuerforderungen 8
Infineon-Konzern und daraus möglicherweise noch entstehender Erkenntnisse zu 
Vertragsvermögenswerte 1
Gegebenheiten, die bereits im Erwerbszeitpunkt vorlagen, hinsichtlich der Sach-
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 87
anlagen, sonstigen immateriellen Vermögenswerte, laufenden und latenten Steuer-
Sachanlagen 588
posten sowie Eventualverbindlichkeiten noch Anpassungen unterliegen und ist  
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 3.108
insoweit als vorläufig zu betrachten.
Nutzungsrechte 39
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 32
Die mit der Akquisition verbundenen Kosten für die Durchführung des Unternehmens-
Langfristige Ertragsteuerforderungen 13
zusammenschlusses, im Wesentlichen Rechtsberatungskosten, Bankprovisionen und 
Aktive latente Steuern 9
sonstige Beraterkosten, wurden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst 
Sonstige langfristige Vermögenswerte 67
und beliefen sich auf €41 Millionen. Die den mit Vollzug der Akquisition von Cypress 
Summe Vermögenswerte 5.455
aufgenommenen Darlehen (siehe Konzernanhang Nr. 17,   S. 179 f.) direkt zuzurech-
Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzschulden 1.335
nenden Transaktionskosten beliefen sich auf €32 Millionen. Diese werden über die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 162 Laufzeit der Darlehen nach der Effektivzinsmethode verteilt und wurden im Geschäfts-
Kurzfristige Rückstellungen 24 jahr 2020 in Höhe von €22 Millionen in den Finanzaufwendungen erfasst.
Kurzfristige Ertragsteuerverbindlichkeiten 215
Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten 10 Der Bruttobuchwert der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 427 belief sich im Erwerbszeitpunkt auf €189 Millionen und entsprach im Wesentlichen 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 20 dem beizulegenden Zeitwert.
Passive latente Steuern 361
Langfristige Rückstellungen 6 Die Umsatzerlöse sowie das Ergebnis von Cypress, die seit dem Erwerbszeitpunkt  
Langfristige Leasingverbindlichkeiten 30 in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung für den Berichtszeitraum berücksichtigt 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 41 wurden, stellten sich wie folgt dar:
Summe Verbindlichkeiten 2.631
Erworbenes Nettovermögen 2.824
€ in Millionen  
Geschäfts- oder Firmenwert 5.430
Umsatzerlöse 857
Übertragene Gegenleistung (Kaufpreis) 8.254
Ergebnis nach Steuern – 189
Durch Zahlungsmittel beglichen bis zum 30. September 2020 8.222
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 164
Konzernanhang
Das Ergebnis nach Steuern von Cypress wurde wesentlich durch akquisitionsbedingte  4   Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
Abschreibungen, insbesondere auf im Rahmen der Kaufpreisallokation identifizierte  und-Verlustrechnung
sonstige immaterielle Vermögenswerte, und sonstige Aufwendungen belastet (siehe 
auch Konzernanhang Nr. 30 zur Segmentberichterstattung,   S. 215).
Umsatzerlöse
Wäre Cypress bereits zum 1. Oktober 2019 erworben und konsolidiert worden, hätte  Aufgliederungen der Umsatzerlöse nach Segmenten, Produktgruppen und Regionen 
Infineon in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2020  sind im Konzernanhang Nr. 30 dargestellt.   S. 214 und S. 216
Umsatzerlöse von €9.596 Millionen erfasst. Der Konzerngewinn hätte €230 Millionen 
betragen. Dabei wurden insbesondere planmäßige Abschreibungen auf die im   Die Gesamthöhe der Transaktionspreise der nicht und teilweise nicht erfüllten  
Rahmen der Kaufpreisallokation identifizierten sonstigen immateriellen Vermögens- Leistungsverpflichtungen, die sich aus Verträgen mit Kunden im Sinne des IFRS 15 
werte, die annahmegemäß auch zum 1. Oktober 2019 gültig gewesen wären, sowie  mit erwarteten ursprünglichen Laufzeiten von mehr als einem Jahr ergibt, stellte sich 
akqui sitionsbedingte Finanzierungskosten zusätzlich berücksichtigt. zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt dar: 
Die Geschäftsbereiche von Cypress wurden vollständig in die bestehenden Segmente 
Gesamt  Weniger   1 Jahr und 
Automotive, Power & Sensor Systems und Connected Secure Systems integriert. Umsatzerlöse erwartet in (€ in Millionen) als 1 Jahr länger
Zum 30. September 2020 216 55 161
Erwerb von 15 Prozent der Anteile an der pmdtechnologies ag Zum 30. September 2019 113 19 94
Am 12. November 2019 hat Infineon 15 Prozent der Anteile an der pmdtechnologies 
ag (pmd) mit Sitz in Siegen (Deutschland) erworben. Die Anteile werden nach der 
Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen (siehe Konzernanhang Nr. 5,  Infineon verzichtet auf die Angabe der verbleibenden Leistungsverpflichtungen, die 
 S. 166 ff.). Die Anschaffungskosten betrugen €44 Millionen. sich aus Verträgen mit Kunden im Sinne des IFRS 15 mit erwarteten ursprünglichen 
Laufzeiten von maximal einem Jahr ergeben.
pmd entwickelt CMOS-basierte 3D-Time-of-Flight (ToF)-Bildsensor-Technologien sowie 
dazugehörige Algorithmen und Software. Zudem erbringt pmd Ingenieurdienstleis- Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen  
tungen für die Abstimmung der einzelnen Komponenten von ToF-Kamerasystemen.  sowie Personalaufwendungen
Infineon und pmd kooperieren bereits seit mehreren Jahren im Bereich ToF für Anwen- In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte 
dungen in Fahrzeugen und Smartphones. Mit dem Anteilserwerb stärkt Infineon die  Aktivitäten) sind die nachfolgend aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, 
langfristige Zusammenarbeit mit pmd. Material und Personal enthalten.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 165
Konzernanhang
Die Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen setzten sich in den  Zuschüsse und Zulagen
Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt zusammen: Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiede-
nen staatlichen Stellen Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von 
Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung sowie Mitarbeiterentwicklung. Die 
€ in Millionen 2020 2019
im Konzernabschluss berücksichtigten, direkt ertragswirksam erfassten Zuschüsse 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 1.712 1.816
und Zulagen stellten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt dar:
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.975 1.653
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 3.687 3.469
€ in Millionen 2020 2019
In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung enthalten in:    
Die Personalaufwendungen setzten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie 
  Umsatzkosten 40 58
folgt zusammen:
  Forschungs- und Entwicklungskosten 108 111
  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 4 2
€ in Millionen 2020 2019 Gesamt 152 171
Löhne und Gehälter 2.476 2.154
Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 440 399
Von den im Geschäftsjahr 2020 in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung enthalte-
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2.916 2.553
nen Zuschüssen und Zulagen von €152 Millionen (Vorjahr: €171 Millionen) betrafen 
€132 Millionen (Vorjahr: €124 Millionen) Aufwendungen aus Vorjahren.
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter*innen nach Regionen für die Geschäfts-
jahre 2020 und 2019 ist in der folgenden Übersicht dargestellt: Im Geschäftsjahr 2020 wurden bei Sachanlagen und sonstigen immateriellen Ver-
mögenswerten Investitionszuschüsse von €21 Millionen (Vorjahr: €46 Millionen) von 
  2020 2019
den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten abgezogen. Im Geschäfts-
Europa 18.894 18.365
jahr 2020 flossen Infineon Investitionszuschüsse von €30 Millionen (Vorjahr: €24 Mil-
  Darin: Deutschland 12.201 11.896
lionen) zu.
Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China) 17.818 16.826
Greater China  ¹ 2.218 2.087
Bezüglich der Erfüllung der Bedingungen für die erhaltenen Zuschüsse und Zulagen 
  Darin: Festland-China, Hongkong 1.967 1.927
beziehungsweise möglicher Rückerstattungspflichten bei Nichterfüllung siehe  
Japan 432 203
Konzernanhang Nr. 24.   S. 192
Amerika 4.438 3.943
  Darin: USA 2.877 2.016
Gesamt 43.800 41.424
1 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 166
Konzernanhang
Finanzerträge und Finanzaufwendungen Gemeinschaftsunternehmen
Die Finanzerträge setzten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt   Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG
zusammen: Die Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG (Bipolar), mit Sitz in Warstein 
(Deutschland), entwickelt und produziert Produkte der bipolaren Leistungselektro-
nik. Die Bilanzierung des von Infineon gehaltenen 60 Prozent-Anteils erfolgt unter 
€ in Millionen 2020 2019
Anwendung der Equity-Methode, weil es Infineon aufgrund bestimmter vertraglicher 
Zinserträge 29 26
Mitbestimmungsrechte der Mitgesellschafterin an beherrschendem Einfluss fehlt. 
Gesamt 29 26
Die Beteiligung an Bipolar ist dem Segment Industrial Power Control zugeordnet.
Die Finanzaufwendungen setzten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie  
folgt zusammen: SAIC Infineon Automotive Power Modules (Shanghai) Co., Ltd.
Die SAIC Infineon Automotive Power Modules (Shanghai) Co., Ltd. (SIAPM), mit Sitz  
in Shanghai (Volksrepublik China), bietet Leistungshalbleiterlösungen für Elektro-
€ in Millionen 2020 2019
fahrzeuge in Festland-China an. Die Serienfertigung erfolgt am Standort von Infineon 
Zinsaufwendungen – 130 – 62
in Wuxi (Volksrepublik China). Infineon hält 49 Prozent der Gesellschaftsanteile.
Sonstige Finanzaufwendungen – 47 – 36
Gesamt – 177 – 98
Die Beteiligung an SIAPM ist dem Segment Automotive zugeordnet.
Die Finanzaufwendungen enthielten im Geschäftsjahr 2020 unter anderem sonstige  Zusammengefasste Finanzinformationen
Finanzaufwendungen in Höhe von €25 Millionen sowie Zinsaufwendungen in Höhe  Zum 30. September 2020 und 2019 betrug der Buchwert der nach der Equity-Methode 
von €1 Million aus zur Absicherung der künftigen Refinanzierungsmaßnahmen abge- bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen €21 Millionen und €29 Millionen. Die anteilig 
schlossenen Zinsderivaten. erfassten Ergebnisse von nach der Equity-Methode bilanzierten Gemeinschafts-
unternehmen teilten sich in Summe für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 wie folgt 
Weitere Informationen zu Finanzerträgen und Finanzaufwendungen von Infineon  auf die Segmente auf:
sind im Konzernanhang Nr. 28 enthalten.   S. 202
€ in Millionen 2020 2019
Segment Automotive – – 8
5   Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Segment Industrial Power Control – 8 2
Gesamtergebnis von nach der Equity-Methode  
Die nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen umfassen die Anteile   bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen – 8 – 6
an den im Folgenden aufgeführten Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten 
Unternehmen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 167
Konzernanhang
Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 stellten sich die anteilig auf Infineon entfallen- SkyHigh Memory Limited 
den Beträge ausgewählter Posten der Gesamtergebnisrechnungen der nach der  Die SkyHigh Memory Limited (SkyHigh), mit Sitz in Hongkong (Volksrepublik China), 
Equity-Methode bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen aggregiert wie folgt dar: entwirft, entwickelt und vermarktet nichtflüchtige Flash-Speicher mit hoher Leistung 
für die Hauptmärkte Automotive, Kommunikation, digitale Verbraucher sowie  
Industrie und Medizin. Infineon hält seit dem Erwerb von Cypress am 16. April 2020 
€ in Millionen 2020 2019
40 Prozent der Gesellschaftsanteile.
Ergebnis nach Steuern – 8 – 6
Sonstiges Ergebnis nach Steuern – – 2
Die Beteiligung an SkyHigh ist dem Segment Automotive zugeordnet.
Gesamtergebnis nach Steuern – 8 – 8
Zusammengefasste Finanzinformationen
Das Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen  Zum 30. September 2020 betrug der Buchwert der nach der Equity-Methode bilan-
ist nicht Bestandteil des Segmentergebnisses (siehe Konzernanhang Nr. 30,   S. 215). zierten assoziierten Unternehmen €66 Millionen. Die anteilig erfassten Ergebnisse 
von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen teilten sich in 
Assoziierte Unternehmen Summe für das Geschäftsjahr 2020 wie folgt auf die Segmente auf:
pmdtechnologies ag
Die pmdtechnologies ag (pmd), mit Sitz in Siegen (Deutschland), entwickelt CMOS-
€ in Millionen 2020
basierte 3D-Time-of-Flight (ToF)-Bildsensor-Technologien sowie dazugehörige  
Segment Automotive –
Algorithmen und Software. Zudem erbringt pmd Ingenieurdienstleistungen für die 
Segment Power & Sensor Systems – 1
Abstimmung der einzelnen Komponenten von ToF-Kamerasystemen. 
Gesamtergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen – 1
Die Bilanzierung des von Infineon seit dem 12. November 2019 gehaltenen 15 Prozent- 
Anteils erfolgt unter Anwendung der Equity-Methode, weil Infineon aufgrund des  Für das Geschäftsjahr 2020 stellten sich die anteilig auf Infineon entfallenden Beträge 
Rechts zur Besetzung einer Aufsichtsratsposition verbunden mit umfassenden Minder- ausgewählter Posten der Gesamtergebnisrechnungen der nach der Equity-Methode 
heitsschutzrechten sowie bestimmter vertraglicher Rechte im Rahmen von Entwick- bilanzierten assoziierten Unternehmen aggregiert wie folgt dar:
lungskooperationen über maßgeblichen Einfluss auf pmd verfügt. 
€ in Millionen 2020
Die Beteiligung an pmd ist dem Segment Power & Sensor Systems zugeordnet.
Ergebnis nach Steuern – 1
Sonstiges Ergebnis nach Steuern –
Deca Technologies Inc. 
Gesamtergebnis nach Steuern – 1
Die Deca Technologies Inc. (Deca), mit Sitz in George Town (Kaimaninseln), lizenziert ihr 
geistiges Eigentum (IP) an Kunden und erbringt Ingenieurdienstleistungen. Infineon 
hält seit dem Erwerb von Cypress am 16. April 2020 43 Prozent der Gesellschaftsanteile.  Aufgrund des unterjährigen Erwerbs der assoziierten Unternehmen entfällt die 
Angabe von Vorjahresangaben. Das Ergebnis von nach der Equity-Methode bilan-
Die Beteiligung an Deca ist dem Segment Automotive zugeordnet. zierten assoziierten Unternehmen ist nicht Bestandteil des Segmentergebnisses 
(siehe Konzernanhang Nr. 30,   S. 215).
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 168
Konzernanhang
6  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortge-
führten Aktivitäten zum 30. September 2020 und 2019 erfolgte unter Zugrundelegung 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermittelten  des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 28 Prozent (Vorjahr: 28 Prozent):
sich für die zum 30. September 2020 und 2019 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen 2020 2019
€ in Millionen 2020 2019 Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 118 – 303
Laufender Steueraufwand – 94 – 135 Steuersatzdifferenzen 33 57
Latenter Steuerertrag (-aufwand) 42 – 59 Effekte aufgrund von Steuersatzänderungen – 5 –
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 52 – 194 Effekte aus der Abweichung zwischen lokaler und funktionaler Währung – 14 – 11
Steuern für frühere Geschäftsjahre 50 20
Nicht abzugsfähige Aufwendungen – 27 – 22
Der laufende Steueraufwand beinhaltete einen Steuerertrag von €46 Millionen (Vorjahr: 
Steuerfreie Erträge 33 37
Steuerertrag €26 Millionen) für frühere Geschäftsjahre.
Veränderung bilanzieller permanenter Effekte – 23 7
Veränderung der Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern – 10 – 53
Im latenten Steuerertrag wirkten €63 Millionen (Vorjahr: Steueraufwand €3 Millionen) 
Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen 47 75
aus der Bildung und der Auflösung temporärer Differenzen.
Sonstiges – 18 – 1
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 52 – 194
Für das Geschäftsjahr 2020 betrug der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon 
Technologies AG ebenso wie im Vorjahr 28 Prozent. Dieser setzte sich aus dem Körper-
schaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent  Der Effekt aufgrund Steuersatzänderungen resultierte aus der Änderung des anwend-
und dem Gewerbesteuersatz von 12 Prozent zusammen.  baren Steuersatzes in Singapur.
Das von ausländischen Gesellschaften erwirtschaftete steuerliche Einkommen   Die Position „Sonstiges“ beinhaltet die Passivierung von latenten Steuern im Zusam-
wird auf Basis der länderspezifischen Steuergesetzgebung ermittelt und mit dem  menhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften in Höhe von €20 Millionen (Vorjahr: 
maßgeblichen landesspezifischen Steuersatz besteuert. €0 Millionen).
Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich die Wertberichtigung beziehungsweise der Nicht-
ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge in Höhe von €1 Million (Vorjahr: 
€21 Millionen), auf Steuervergünstigungen in Höhe von €46 Millionen (Vorjahr: €57 Mil-
lionen) sowie auf temporäre Differenzen in Höhe von €0 Millionen (Vorjahr: €7 Millio-
nen) ergebniswirksam aus. Eine Zuschreibung aktiver latenter Steuern auf Verlustvor-
träge wurde in Höhe von €37 Millionen (Vorjahr: €8 Millionen) vorgenommen. Bei den 
temporären Differenzen betrug die Zuschreibung aktiver latenter Steuern im Geschäfts-
jahr 2020 €0 Millionen (Vorjahr: €1 Million), bei den Steuervergünstigungen €0 Millio-
nen (Vorjahr: €23 Mil lionen).
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 169
Konzernanhang
Aufgrund der Nutzung steuerlicher Verlustvorträge, Steuervergünstigungen und tempo- Vorträge aus Steuervergünstigungen und Anrechnungsüberhängen aus ausländischen 
rärer Differenzen, für die bisher keine aktiven latenten Steuern angesetzt waren,  Steuern in Höhe von €596 Millionen (Vorjahr: €413 Millionen).
resultierte im Geschäftsjahr 2020 ein laufender Steuerertrag in Höhe von €5 Millionen 
(Vorjahr: €6 Millionen). Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichti-
gung überprüft. Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten 
Die angesetzten aktiven und passiven latenten Steuern setzten sich zum 30. Septem- Steuern und unter Abwägung aller positiven und negativen Faktoren und Informationen 
ber 2020 und 2019 wie folgt zusammen: im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft auf Basis der Unternehmensplanung setzte 
Infineon nach Saldierung zum 30. September 2020 aktive latente Steuern in Höhe  
von €627 Millionen (Vorjahr: €599 Millionen) an. 
30. September 2020 30. September 2019 Veränderung
Aktive   Passive   Aktive   Passive   Gesamt  Davon  
Es wurden aktive latente Steuern in Höhe von €408 Millionen für Gesellschaften ange-
latente  latente  latente  latente    erfolgs-
€ in Millionen  Steuern Steuern Steuern Steuern wirksam setzt, die im Geschäftsjahr einen steuerlichen Verlust erzielten. Im Vorjahr wurden  
Immaterielle   für diese Gesellschaften aktive latente Steuern in Höhe von €345 Millionen angesetzt. 
Vermögenswerte 39 – 740 39 – 206 – 534 22 Der Verlust im Geschäftsjahr ist überwiegend auf Sondereffekte im Zusammenhang 
Sachanlagen 162 – 129 152 – 17 – 102 – 34 mit der Akquisition von Cypress zurückzuführen. Auf Basis der Unternehmensplanung 
Rückstellungen,   werden für die kommenden Jahre, wie auch in den Vorjahren, in den betroffenen 
Pensionen und ähnliche  
Verpflichtungen 273 – 173 161 – 170 109 33 Gesellschaften positive steuerliche Ergebnisse erwartet. Bei der Bewertung der aktiven 
Verlustvorträge 606 – 393 – 213 19 latenten Steuern wird der Möglichkeit von unplanbaren Sondereffekten Rechnung 
Ungenutzte Steuer- getragen.
vergünstigungen und  
Anrechnungsüberhänge  
Keine aktiven latenten Steuern wurden auf folgende Sachverhalte gebildet (Brutto-
aus ausländischen Steuern 184 – 123 – 61 – 11
beträge):
Sonstiges 166 – 54 143 – 39 8 13
Summe latente Steuern 1.430 – 1.096 1.011 – 432 – 245 42
Saldierung – 803 803 – 412 412 – – € in Millionen 2020 2019
Gesamt 627 – 293 599 – 20 – 245 42 Steuerliche Verlustvorträge (Körperschaftsteuer  
und körperschaftsteuerähnliche Verlustvorträge) 58 98
Steuerliche Verlustvorträge (lokale Ertragsteuern, insbesondere  
In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2020 körper- deutsche Gewerbesteuer und US State Taxes) 1.129 1.219
schaftsteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €1,5 Milliarden (Vorjahr: €1,5 Milliar- Steuervergünstigungen 412 290
den) und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €2,7 Milliarden (Vorjahr:  Temporäre Differenzen 651 547
€2,6 Milliarden).
Im Ausland bestanden körperschaftsteuerähnliche Verlustvorträge in Höhe von   Von den körperschaftsteuerähnlichen Verlustvorträgen, für die keine aktiven latenten 
€717 Millionen (Vorjahr: €31 Millionen) sowie Verlustvorträge aus lokalen Ertrag- Steuern angesetzt wurden, verfallen €18 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen), von den 
steuern in Höhe von €287 Millionen (Vorjahr: €26 Millionen). Weiterhin bestanden   lokalen Ertragsteuerverlustvorträgen €5 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen) und von 
  den Steuervergünstigungen verfallen €0 Millionen (Vorjahr: €2 Millionen) innerhalb 
der nächsten fünf Jahre. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 170
Konzernanhang
Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz  Die Erhöhung der im sonstigen Ergebnis erfassten Steuern vom Einkommen und  
stellte sich wie folgt dar: vom Ertrag resultierte im Wesentlichen aus Steuereffekten in Höhe von €27 Millionen 
(Vorjahr: €7 Millionen) auf realisierte und nicht realisierte Gewinne/Verluste aus 
Sicherungsgeschäften sowie gegenläufigen Steuern auf versicherungsmathematische 
€ in Millionen 2020 2019
Gewinne und Verluste aus den Pensionsverpflichtungen in Höhe von €6 Millionen (Vor-
Latente Steuern, Saldo zum Ende des vorherigen Geschäftsjahres 579 639
jahr: Erhöhung €15 Millionen). In den direkt im Eigenkapital erfassten Steuern vom 
Latenter Steuerertrag (-aufwand), erfolgswirksam:    
Einkommen und vom Ertrag wirkten Steuereffekte im Zusammenhang mit der durch-
  Aus fortgeführten Aktivitäten 42 – 59
geführten Kapitalerhöhung, der Ausgabe und der Vergütung im Zusammenhang mit 
  Aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 1
Hybridkapital sowie Steuereffekte aus der Wertaufholung bisher nicht aktivierter 
Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern:    
latenter Steuern aus Kapitalmaßnahmen in Vorjahren.
  Latente Steuern aus Unternehmenserwerben – 352 – 7
  Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 27 –
  Latente Steuern, die im sonstigen Ergebnis erfasst werden 20 11 7  G  eschäftsanteilsveräußerungen und  
  Effekte aus der Währungsumrechnung 21 –
nicht fortgeführte Aktivitäten
  Anpassung Erstanwendung von IFRS 9 und IFRS 15 – 3 – 6
Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres 334 579
Qimonda − nicht fortgeführte Aktivitäten
Im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften bestanden zu versteuernde  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im Mehrheitsbesitz 
temporäre Differenzen in Höhe von €544 Millionen (Vorjahr: €610 Millionen), auf die  von Infineon befindende Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf 
keine latenten Steuern gebildet wurden, da der zeitliche Verlauf der Auflösung  Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren 
gesteuert werden kann und es insoweit nicht wahrscheinlich ist, dass sich die tempo- eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische Tochter-
rären Differenzen in absehbarer Zeit auflösen. gesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Insolvenzverfahren sind bereits 
abgeschlossen. Auswirkungen dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden 
Unter Berücksichtigung der direkt im Eigenkapital, der im sonstigen Ergebnis erfassten  Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren eintraten, in allen ausgewiesenen 
Beträge und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten und nicht fortgeführten  Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung sowie der Konzern-
Aktivitäten ergaben sich folgende Steuern vom Einkommen und vom Ertrag: Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt.
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken und 
€ in Millionen 2020 2019
Rückstellungen sind im Konzernanhang Nr. 25 unter „Vorgänge im Zusammenhang 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten – 52 – 194
mit Qimonda“ beschrieben.   S. 193 f. 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 6
Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 25 – 3
In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 ergaben sich Anpassungen bei einzelnen  
Im sonstigen Ergebnis erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 21 18
Rückstellungen an die aktuelle Entwicklung im Zusammenhang mit der Insolvenz 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 6 – 173
von Qimonda sowie nachlaufende Erträge im Zusammenhang mit sonstigen nicht 
fortgeführten Aktivitäten.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 171
Konzernanhang
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,   Zum 30. September 2020 und 2019 ermittelte sich das unverwässerte und verwässerte 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag Ergebnis je Aktie wie folgt:
€ in Millionen 2020 2019 € in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2020 2019
Anteil Qimonda am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,   Konzernjahresüberschuss – unverwässert und verwässert 368 870
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 4 – 24
  Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren  ¹ 35 –
Anteil Sonstige am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 5
der Infineon Technologies AG – unverwässert und verwässert 333 870
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
  Davon aus fortgeführten Aktivitäten 337 889
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 4 – 19
  Davon aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 4 – 19
     
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):    
8   Ergebnis je Aktie
  – Grundkapital 1.269,8 1.169,4
  – Anpassung für eigene Aktien – 5,3 – 6,0
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, 
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert 1.264,5 1.163,4
dividiert durch den gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode  
  Anpassungen für:    
ausstehenden Aktien. Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie basiert  
  – Effekt aus aktienbasierter Vergütung 1,0 1,4
auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässernden Instrumente  
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert 1.265,5 1.164,8
in Stammaktien – mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl. 
     
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert ²:    
Die im Geschäftsjahr 2020 begebene Hybridanleihe ist als Eigenkapital klassifiziert 
  Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten 0,26 0,77
(siehe Konzernanhang Nr. 21,   S. 188 f.). Der damit zusammenhängende Vergütungs-
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
anspruch (nach Steuern) der Hybridkapitalgeber stellt Zahlungen für eine Kompo- abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – – 0,02
nente des Eigenkapitals dar, die das den Aktionären zur Ausschüttung zur Verfügung  Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert 0,26 0,75
stehende Ergebnis mindern, und wurde daher bei der Ermittlung des Ergebnisses je 
1 Einschließlich des kumulierten Steuereffekts.
Aktie (unverwässert und verwässert) berücksichtigt.
2 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 172
Konzernanhang
9  Finanzinvestments 10  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten und Investment- Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen resultieren aus Verträgen mit Kunden 
fonds. Festgeldanlagen bei Kreditinstituten werden als zu fortgeführten Anschaf- und sind innerhalb eines Jahres fällig. Sie setzten sich zum 30. September 2020 und 
fungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte klassifiziert. Die Investmentfonds  2019 wie folgt zusammen:
werden als finanzielle Vermögenswerte klassifiziert, die erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden (zur Bewertung siehe Konzernanhang Nr. 28,  30. Septem- 30. Septem-
 S. 198). € in Millionen ber 2020 ber 2019
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 1.192 1.059
Die Finanzinvestments setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen 9 5
zusammen (siehe auch Konzernanhang Nr. 2,   S. 152 ff., und Nr. 28,   S. 198):  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto 1.201 1.064
Wertberichtigungen – 5 – 7
30. Septem- 30. Septem- Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo 1.196 1.057
€ in Millionen ber 2020 ber 2019
Festgelder 600 571
Investmentfonds 777 2.187 Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungs-
Finanzinvestments, brutto 1.377 2.758 verpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen. 
Wertberichtigungen – 1 – Anstatt Erstattungsverpflichtungen als Teil der Forderungen aus Lieferungen und 
Finanzinvestments, Saldo 1.376 2.758 Leistungen zu behandeln, werden diese unter den sonstigen kurzfristigen Verbindlich-
keiten ausgewiesen (siehe Konzernanhang Nr. 19,   S. 181 f.). Zur besseren Vergleich-
barkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst.
Die Wertberichtigungen auf Finanzinvestments, die zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bewertet werden, entwickelten sich in den Geschäftsjahren 2020 und 2019   Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten 
wie folgt: sich im Geschäftsjahr 2020 beziehungsweise 2019 wie folgt:
€ in Millionen 2020 2019 € in Millionen 2020 2019
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres – 2 Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres 7 7
Neubewertung der Wertberichtigungen, Saldo 1 – 2 Zuführung (Auflösung) Wertberichtigungen, Saldo – 2 –
Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres 1 – Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo – –
Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres 5 7
Informationen zum Kreditrisikomanagement von Infineon sind im Konzernanhang 
Nr. 29 enthalten.   S. 210 f. Informationen zum Kreditrisikomanagement von Infineon sind im Konzernanhang 
Nr. 29 enthalten.   S. 211
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 173
Konzernanhang
11  Vorräte 12  Vertragsvermögenswerte
Die Vorräte setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt zusammen: Die Vertragsvermögenswerte erhöhten sich im Geschäftsjahr 2020 um €6 Millionen 
auf €97 Millionen (1. Oktober 2019: €91 Millionen). Der Anstieg resultierte aus einem 
30. Septem- 30. Septem- gestiegenen Bestand an aus der zeitraumbezogenen Umsatzrealisierung resultierenden 
€ in Millionen ber 2020 ber 2019 Vertragsvermögenswerten.
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 215 205
Unfertige Erzeugnisse 1.341 1.093
13  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Fertige Erzeugnisse und Waren 496 403
Gesamt 2.052 1.701
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzten sich zum 30. September 2020 
und 2019 wie folgt zusammen:
Auf die Umsatzkosten der Geschäftsjahre 2020 und 2019 entfielen in wesentlichen 
Teilen Aufwendungen mit Bezug auf das Vorratsvermögen. € in Millionen 2020 2019
Umsatzsteuer- und sonstige Forderungen gegen Finanzbehörden 167 171
Zum 30. September 2020 und 2019 enthielten die fertigen Erzeugnisse und Waren 
Abgegrenzte Aufwendungen 92 92
einen aus Verkäufen mit Rückgaberecht resultierenden Vermögenswert in Höhe von 
Forderungen aus Fördermitteln 71 88
€13 Millionen und €7 Millionen.
Derivative Finanzinstrumente (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 202 ff.) 3 215
Sonstige 197 204
Zum 30. September 2020 und 2019 betrugen die Wertberichtigungen auf Vorräte  
Gesamt 530 770
€252 Millionen und €198 Millionen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 174
Konzernanhang
14   Sachanlagen und  
sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Sachanlagen und sonstigen immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich  
in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 wie folgt:
  Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2019    durch    buchungen  währungs-  tember  2019  bungen    derungen/  währungs-  tember  tember  tember 
    Unter-      effekte  2020        -auf- effekte  2020  2020  2019 
    nehmens-               holungen         
€ in Millionen erwerb ¹ 
Sachanlagen                              
Grundstücke, grundstücks gleiche 
Rechte und Bauten 1.660 54 278 – 1 36 – 31 1.996 – 885 – 55 1 11 7 – 921 1.075 775
Technische Anlagen  
und Maschinen 9.652 285 299 – 84 228 – 52 10.328 – 7.602 – 698 84 – 27 – 8.189 2.139 2.050
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 1.311 78 – – 50 19 – 9 1.349 – 1.151 – 110 50 – 7 – 1.204 145 160
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 525 507 11 – 1 – 283 – 6 753 – – – – 2 – – 2 751 525
Summe Sachanlagen 13.148 924 588 – 136 – – 98 14.426 – 9.638 – 863 135 9 41 – 10.316 4.110 3.510
                               
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte                              
Aktivierte Entwicklungskosten 894 158 – – 18 – – 1 1.033 – 351 – 56 18 – 4 – – 393 640 543
Kundenbeziehungen 406 – 998 – – – 83 1.321 – 276 – 131 – – 11 – 396 925 130
Technologien 338 – 2.011 – – – 159 2.190 – 188 – 125 – – 17 – 296 1.894 150
Lizenzen und ähnliche Rechte 260 26 3 – 12 – – 1 276 – 192 – 23 12 – 2 – 201 75 68
Übrige sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 18 – 96 – – – 9 105 – 13 – 6 – – 1 – 18 87 5
Summe sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 1.916 184 3.108 – 30 – – 253 4.925 – 1.020 – 341 30 – 4 31 – 1.304 3.621 896
1 Die unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ dargestellten Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 175
Konzernanhang
  Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Wertmin- Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2018    durch    buchungen  währungs-  tember  2018  bungen    derungen/  währungs-  tember  tember  tember 
    Unter-      effekte  2019        -auf- effekte  2019  2019  2018 
    nehmens-               holungen           
€ in Millionen erwerb 
Sachanlagen                              
Grundstücke, grundstücksgleiche  
Rechte und Bauten 1.593 43 – – 4 23 5 1.660 – 822 – 63 3 – – 3 – 885 775 771
Technische Anlagen  
und Maschinen 8.845 627 1 – 118 282 15 9.652 – 7.069 – 635 114 – – 12 – 7.602 2.050 1.776
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 1.248 103 – – 68 24 4 1.311 – 1.109 – 106 67 – – 3 – 1.151 160 139
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 352 502 – – 1 – 329 1 525 – – – – – – 525 352
Summe Sachanlagen 12.038 1.275 1 – 191 – 25 13.148 – 9.000 – 804 184 – – 18 – 9.638 3.510 3.038
                               
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte                              
Aktivierte Entwicklungskosten 769 125 – – – – 894 – 294 – 57 – – – – 351 543 475
Kundenbeziehungen 396 – – – 1 – 11 406 – 229 – 43 1 – – 5 – 276 130 167
Technologien 288 – 35 – – 15 338 – 151 – 28 – – – 9 – 188 150 137
Lizenzen und ähnliche Rechte 227 31 – – 1 – 3 260 – 180 – 12 1 – – 1 – 192 68 47
Übrige sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 18 – – – – – 18 – 12 – 1 – – – – 13 5 6
Sonstige immaterielle  
Vermögenswerte 1.698 156 35 – 2 – 29 1.916 – 866 – 141 2 – – 15 – 1.020 896 832
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 176
Konzernanhang
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn- Infineon führte zum 30. Juni 2020 auf Ebene der operativen Segmente die jährliche 
und-Verlustrechnung mehrheitlich in den Umsatzkosten erfasst. Die planmäßigen  Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte durch. 
Abschreibungen der sonstigen immateriellen Vermögenswerte werden mehrheitlich  
unter den Umsatzkosten sowie den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungs- Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen zahlungsmittelgenerie-
kosten ausgewiesen. Wertminderungen auf Sachanlagen und sonstige immate-  renden Einheit, der ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet worden ist, anhand 
rielle Vermögenswerte werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen  des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird unter Anwendung eines angemessenen 
ausgewiesen. Diskontierungssatzes aus dem Barwert der künftigen Zahlungsströme aus der fort-
gesetzten Nutzung dieser Einheit ermittelt.
Zum 30. September 2020 diente Sachanlagevermögen in Höhe von €182 Millionen 
(Vorjahr: €186 Millionen) im Wesentlichen als Sicherheit für bestehende Finanzie- Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden 
rungen der MoTo Objekt CAMPEON GmbH & Co. KG („MoTo“), die am 16. Oktober 2020  Parameter, wie Umsatzwachstum und Bruttomargen, erfolgt auf der Grundlage  
zurückgezahlt wurden (siehe Konzernanhang Nr. 17,   S. 180). von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen 
Ergebnissen und der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten Unternehmens-
planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird unter Verwendung 
15  Geschäfts- oder Firmenwerte von bestimmten konzerneinheitlichen Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom-
up-Methode) aufgestellt. Die durchschnittlichen Wachstumsraten der Umsatzerlöse 
Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte in den Geschäftsjahren 2020 und  im Planungszeitraum liegen zwischen 8,0 Prozent und 21,7 Prozent und damit zum 
2019 stellte sich wie folgt dar: Teil über den durchschnittlichen historischen Wachstumsraten der Geschäftsfelder,  
in denen die betreffenden Segmente tätig sind, insbesondere weil die Segmente in 
unterschiedlichem Umfang von den von Cypress erworbenen Geschäften und den 
€ in Millionen 2020 2019
damit im Zusammenhang stehenden Umsatz- und Kostensynergien profitieren. 
Anschaffungskosten    
Kapazitätserweiternde Investitionen, für die noch keine Mittelabflüsse stattgefunden 
Stand zu Beginn des Geschäftsjahres 909 764
haben, werden nicht berücksichtigt. Zahlungsströme jenseits der Planungsperiode 
Zugänge durch Unternehmenserwerb 5.430 95
werden mit der Methode der ewigen Rente geschätzt.
Fremdwährungseffekte – 442 50
Stand am Ende des Geschäftsjahres 5.897 909
Der für die Abzinsung der künftigen Zahlungsströme erforderliche Diskontierungssatz 
Kumulierte Wertminderungen und sonstige Veränderungen    
wird aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost 
Stand zu Beginn des Geschäftsjahres – –
of Capital – „WACC“) der betreffenden Einheit nach Steuern ermittelt; für die Schätzung 
Stand am Ende des Geschäftsjahres – –
der Eigenkapitalkosten wird das Capital Asset Pricing Model („CAPM“) verwendet.  
Buchwert    
Der gemäß IAS 36 relevante Vorsteuer-WACC wird unter Verwendung von typisierten 
Stand zu Beginn des Geschäftsjahres 909 764
Steuersätzen für jedes Berichtssegment aus den geschätzten künftigen Zahlungs-
Stand am Ende des Geschäftsjahres 5.897 909
strömen nach Steuern und dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. Dabei wird der risikolose 
Zinssatz nach der Svensson-Methode unter Berücksichtigung von Risikozuschlägen 
Die im Geschäftsjahr 2020 unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ dargestellten  und das Beta sowie die Verschuldungsgrade aus einer Gruppe von Vergleichsunter-
Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress.  nehmen für jedes operative Segment abgeleitet. Der Diskontierungssatz spiegelt 
damit die gegenwärtigen Marktrenditen sowie die speziellen Risiken des jeweiligen 
  operativen Segments wider.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 177
Konzernanhang
Die folgende Tabelle zeigt die den Segmenten zugeordneten Buchwerte der 
Geschäfts- oder Firmenwerte sowie die verwendeten Bewertungsparameter:
Buchwert des zugeordneten   Vorsteuer-WACC  ¹  Nachsteuer-WACC  ¹  Wachstumsrate der ewigen Rente  ¹ 
Geschäfts- oder Firmenwerts       
€ in Millionen in % in % in %
Segment 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Automotive 1.402 52 10,9 11,7 8,6 8,9 1,5 1,5
Industrial Power Control 226 100 11,9 12,1 9,1 9,2 1,5 1,5
Power & Sensor Systems 1.679 755 12,3 13,2 9,5 10,1 1,5 1,5
Connected Secure Systems 2.588 n/a 10,7 n/a 8,7 n/a 1,5 n/a
Konzernfunktionen 2 2            
Gesamt 5.897 909            
1 Bewertungsparameter zum 30. Juni 2020 und 2019.
Auf der Grundlage der durchgeführten Werthaltigkeitstests kam Infineon zu dem  Sensitivitätsanalysen auf Ebene der Segmente durchgeführt. Auch unter Berück-
Ergebnis, dass sich im Berichtsjahr bei keinem der operativen Segmente eine Wert- sichtigung der für möglich gehaltenen Änderungen der wesentlichen Annahmen 
minderung auf den Geschäfts- oder Firmenwert ergab. ergab sich im Rahmen der Sensitivitätsanalysen auf Ebene der Segmente keine Wert-
minderung auf die Geschäfts- oder Firmenwerte. 
Die Geschäftsplanung ist unter anderem durch Unsicherheiten hinsichtlich der  
Einschätzung von Märkten und des makroökonomischen Umfelds geprägt und  Zum Bilanzstichtag lagen darüber hinaus keine Indikatoren dafür vor, dass der  
basiert in hohem Maße auf der Annahme der erfolgreichen Realisierung der aus dem  erzielbare Betrag eines Segments, dem ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
Erwerb von Cypress erwarteten Umsatz- und Kostensynergien. Daher wurden, unter  worden ist, unter den Buchwert gesunken sein könnte.
Berücksichtigung für möglich gehaltener Änderungen der wesentlichen Annahmen,  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 178
Konzernanhang
16  Leasingverhältnisse In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung sind im Geschäftsjahr 2020 folgende 
Beträge enthalten, die auf Leasingverhältnisse entfallen:
Infineon wendet den neuen Standard IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ seit dem 1. Okto-
ber 2019 an. Für die Angaben zu den Auswirkungen der erstmaligen Anwendung von 
€ in Millionen 2020
IFRS 16 auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns zum Erstanwen-
Abschreibungen 56
dungsdatum sowie im Geschäftsjahr 2020 wird auf Konzernanhang Nr. 1 verwiesen. 
Wertberichtigungen 11
 S. 148 ff.
Zinsaufwendungen 5
Aufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von zwölf Monaten  
Die Veränderung der Nutzungsrechte im Geschäftsjahr 2020 teilte sich wie folgt auf:
oder weniger (short-term leases) 1
Aufwendungen für Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten (low-value leases) 1
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abschrei- Sonstige   30. Septem- Gesamt 74
2019    durch Unter- bungen  Verände- ber 2020 
    nehmens-   rungen ²   
€ in Millionen erwerb  ¹
In der Konzern-Kapitalflussrechnung sind im Geschäftsjahr 2020 folgende Beträge 
Grundstücke,  
grundstücksgleiche  enthalten, die auf Leasingverhältnisse entfallen:
Rechte und Bauten 240 66 32 – 48 – 23 267
Technische Anlagen 
und Maschinen 5 – 7 – 2 – 1 9 € in Millionen 2020
Andere Anlagen,  Zahlungen für kurzfristige Leasingverhältnisse (short-term leases) und für  
Betriebs- und  Leasingverhältnisse von geringwertigen Vermögenswerten (low-value leases) 2
Geschäftsausstattung 10 9 – – 6 – 3 10
Auszahlungen für Leasingverbindlichkeiten 63
Gesamt 255 75 39 – 56 – 27 286 Zinszahlungen 4
1  Die unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ dargestellten Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress. Gesamt 69
2 Die sonstigen Veränderungen bei Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten enthielten €11 Millionen Wertberichtigungen.
Die folgenden zukünftigen Leasingzahlungen sind aufgrund der Anforderungen von 
Die Aufteilung der diskontierten und undiskontierten Leasingverbindlichkeiten nach  IFRS 16 nicht bei der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten berücksichtigt worden:
Fristigkeiten stellte sich zum 30. September 2020 wie folgt dar:
Zahlungen 
aus nicht 
Leasing- Leasing-
sicheren Ver- 
verbindlichkeiten   verbindlichkeiten  
längerungs- 
€ in Millionen (diskontiert) (undiskontiert)
€ in Millionen optionen
Fällig innerhalb eines Jahres 59 60
Fällig innerhalb eines Jahres 1
Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren 159 172
Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren 11
Fällig nach mehr als fünf Jahren 76 85
Fällig nach mehr als fünf Jahren 58
Gesamt 294 317
Gesamt 70
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 179
Konzernanhang
Darüber hinaus bestehen zukünftige Zahlungsverpflichtungen für Leasingverhältnisse,  17  Finanzschulden
die nicht begonnen, jedoch bereits vertraglich eingegangen wurden, sowie für kurz-
fristige Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von zwölf Monaten oder weniger (short- Die Finanzschulden setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
term leases). Diese sind jedoch unwesentlich.
30. Septem- 30. Septem-
Die abgeschlossenen Leasingverhältnisse beziehen sich im Wesentlichen auf die  € in Millionen ber 2020 ber 2019
Anmietung von Büro- und Lagerräumen, IT-Ausstattung, sonstige Betriebs- und  Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile der  
Geschäftsausstattung sowie auf Fahrzeuge für ausgewählte Mitarbeiter*innen. langfristigen Finanzschulden, Durchschnittszinssatz: 2,01 % (Vorjahr: 1,60 %) 176 22
Ausstehende Wandelanleihen, Durchschnittszinssatz: 4,50 % 329 –
Die Leasing verhältnisse von Infineon haben keine wesentlichen Auswirkungen auf  Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzschulden 505 22
Covenants im Zusammenhang mit Fremdfinanzierungsinstrumenten. Darüber hin-
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:    
aus sind Leasingverbindlichkeiten nicht Bestandteil der für Zwecke der Kapitalmarkt-
   Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz: 1,06 % (Vorjahr: 1,15 %),  
berichterstattung verwendeten Kenngröße Netto-Cash-Position.
fällig 2021 – 2023 6 11
   Besicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz Vorjahr: 2,03 %, fällig 2020 – 172
Die Leasingverträge, bei denen Infineon untervermietet und als Leasinggeber auftritt, 
Anleihe €500 Millionen, Kupon 1,50 %, fällig 2022 499 498
sind aus Konzernsicht nicht wesentlich.
Anleihe €750 Millionen, Kupon 0,75 %, fällig 2023 746 –
Anleihe €750 Millionen, Kupon 1,125 %, fällig 2026 743 –
Die künftig zu erhaltenden erwarteten nicht abgezinsten Mindestleasingzahlungen 
Anleihe €750 Millionen, Kupon 1,625 %, fällig 2029 740 –
aus Operating-Leasingverhältnissen für Grundstücke und Gebäude, die im Eigentum 
Anleihe €650 Millionen, Kupon 2,00 %, fällig 2032 636 –
von Infineon sind, stellten sich für Infineon als Leasinggeber wie folgt dar: 
Laufzeitendarlehen US$2.775 Millionen,  
Durchschnittszinssatz: 1,66 %, fällig 2022 – 2024 2.361 –
30. Septem- 30. Septem- USPP-Anleihen US$935 Millionen,  
€ in Millionen ber 2020 ber 2019 Durchschnittszinssatz: 4,09 %, fällig 2024 – 2028 797 853
Langfristige Finanzschulden 6.528 1.534
Fällig innerhalb eines Jahres 19 20
     
Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren 60 62
Gesamt 7.033 1.556
Fällig nach mehr als fünf Jahren 2 15
Gesamt 81 97
Im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3, 
 S. 162 ff.) wurde im Juni 2019 von der Infineon Technologies AG eine Finanzierung  
mit verschiedenen nationalen und internationalen Banken abgeschlossen. Sie war 
unbesichert, nicht nachrangig und bestand aus: 
›   einer Brückenfinanzierung in Höhe von €6.600 Millionen mit einer Laufzeit von bis 
zu zwei Jahren und neun Monaten ab Kreditzusage sowie 
›   drei Laufzeitendarlehen in Höhe von je US$1.110 Millionen mit einer Laufzeit von 
drei, vier und fünf Jahren. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 180
Konzernanhang
Infolge der Kapitalerhöhung mit einem Volumen von €1.545 Millionen im Juni 2019  Die Anleihen in Höhe von €2.900 Millionen und die Darlehen in Höhe von US$2.775 
und der Emission einer Hybridanleihe in zwei Tranchen mit einem Nominalwert von  Millionen werden nach Abzug der direkt zurechenbaren Transaktionskosten zu ihren 
insgesamt €1.200 Millionen im Oktober 2019 (siehe Konzernanhang Nr. 21,   S. 188 f.)  fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
konnte die Brückenfinanzierung auf €3.893 Millionen reduziert werden. 
Darüber hinaus waren unter den kurzfristigen Finanzschulden die im Zuge der Akqui-
Mit Vollzug der Akquisition von Cypress im April 2020 wurden die verbliebenen   sition von Cypress übernommenen Wandelanleihen in Höhe von €329 Millionen ent-
Kreditlinien in Anspruch genommen. Die Brückenfinanzierung wurde kurz danach  halten, die noch ausstehen und bei denen die Inhaber der Schuldverschreibungen 
vollständig aus den Emissionserlösen der beschleunigten Kapitalerhöhung im   den Zeitpunkt der Umwandlung bestimmen können. Die Wandlungsrechte dieser 
Mai 2020 (siehe Konzernanhang Nr. 21,   S. 187) und der nachfolgend beschriebenen   Anleihen können nunmehr ausschließlich gegen Barzahlung ausgeübt werden. Die 
Anleihebegebung zurückgeführt. Bewertung der Wandelanleihen abzüglich Wandlungsrechten erfolgt zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Die Wandlungsrechte werden erfolgswirksam zum beizulegen-
Am 24. Juni 2020 emittierte die Infineon Technologies AG unter ihrem hierfür am   den Zeitwert bewertet (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 201).
10. Juni 2020 etablierten EMTN-Programm (European Medium Term Notes) nicht 
nachrangige, unbesicherte Anleihen in vier Tranchen mit einem Nominalwert von   Am 16. Oktober 2020 wurden die zum 30. September 2020 unter den kurzfristigen 
insgesamt €2.900 Millionen: Finanzschulden ausgewiesenen besicherten Darlehen der MoTo Objekt CAMPEON 
GmbH & Co. KG in Höhe von €171 Millionen zurückgezahlt. 
›   eine Tranche mit einem Nominalwert von €750 Millionen, einem Kupon von  
0,75 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2023; Die Kreditlinien zum 30. September 2020 und 2019 setzten sich insgesamt wie folgt 
zusammen: 
›   eine Tranche mit einem Nominalwert von €750 Millionen, einem Kupon von  
1,125 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2026;
30. September 2020 30. September 2019
Gesamt- In Anspruch  Verfügbar  Gesamt-  In Anspruch  Verfügbar 
›   eine Tranche mit einem Nominalwert von €750 Millionen, einem Kupon von  
Laufzeit, € in Millionen höhe genommen höhe genommen
1,625 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2029 sowie
Kurzfristig 245 176 69 102 22 80
Langfristig 2.376 2.376 – 8.303 182 8.121
›   eine Tranche mit einem Nominalwert von €650 Millionen, einem Kupon von  
Gesamt 2.621 2.552 69 8.405 204 8.201
2,00 Prozent pro Jahr und einer Fälligkeit im Jahr 2032.
Die Anleihen sind an der Luxemburger Wertpapierbörse gelistet.  Zum 30. September 2019 waren darin die Kreditlinien zur Finanzierung der Akquisition 
von Cypress enthalten. 
Am 28. September 2020 wurde ein Teil des im Zusammenhang mit der Akquisition 
von Cypress aufgenommenen Laufzeitendarlehens mit Fälligkeit im Jahr 2022 in 
Höhe von US$555 Millionen zurückgeführt. Zum 30. September 2020 waren damit 
noch Laufzeitendarlehen in Höhe von US$2.775 Millionen ausstehend.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 181
Konzernanhang
Von den Finanzschulden werden in den nächsten Jahren folgende Beträge sowie   Verpflichtungen gegenüber Mitarbeiter*innen beinhalteten unter anderem Kosten  
Zinsen fällig: für variable Vergütungen, ausstehenden Urlaub und Gleitzeit, Jubiläumszahlungen, 
andere Personalkosten sowie Sozialabgaben. 
30. September 2020 30. September 2019
Finanz- Zinsen  Finanz-  Zinsen  Rückstellungen für Gewährleistungen spiegelten im Wesentlichen die geschätzten 
€ in Millionen schulden schulden
zukünftigen Kosten zur Erfüllung vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter 
Fällig innerhalb eines Jahres 505 121 21 46 Produkte wider.
Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren 3.925 330 1.002 155
Fällig nach mehr als fünf Jahren 2.650 203 535 63 Sonstige Rückstellungen enthielten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten (außer im 
Gesamt 7.080 654 1.558 264 Zusammenhang mit Qimonda), Restrukturierungen, Rückbauverpflichtungen sowie 
diverse andere Verpflichtungen.
Bei einem Betrag von €436 Millionen und €383 Millionen der Rückstellungen für die 
18  Rückstellungen Geschäftsjahre 2020 und 2019 wurde der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres 
erwartet. Für die langfristigen Rückstellungen wurden die Zahlungsmittelabflüsse 
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzten sich zum 30. September 2020 wie  nach mehr als einem Jahr erwartet. Neben den Rückstellungen im Zusammenhang 
folgt zusammen: mit Qimonda betreffen die langfristigen Rückstellungen mit €44 Millionen und  
€38 Millionen zum 30. September 2020 beziehungsweise 2019 dienstzeitabhängige 
Jubiläumszahlungen.
1. Oktober  Zuführung  Zugänge  Verbrauch  Auflösung  30. Sep-
2019    durch      tember 
    Unter-     2020 
    nehmens-      
€ in Millionen erwerb  ¹ 19  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Verpflichtungen  
gegenüber Mitarbeiter*innen 374 332 19 – 288 – 17 420 Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 30. September 2020 
Gewährleistungen 26 19 5 – 7 – 3 40 und 2019 wie folgt zusammen:
Rückstellungen im  
Zusammenhang mit Qimonda 
(siehe Konzernanhang Nr. 7,  € in Millionen 2020 2019
 S. 170 f., und Nr. 25,   S. 194) 205 6 – – 5 – 206
Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden 405 169
Sonstige 61 27 6 – 9 – 2 83
Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten sowie  
Summe Rückstellungen 666 384 30 – 309 – 22 749 ähnliche Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeiter*innen 221 132
  Davon kurzfristig 383         436 Abgegrenzte Zinsaufwendungen 96 21
  Davon langfristig 283         313 Andere finanzielle Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Zinssicherung 
künftiger Refinanzierungsmaßnahmen (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 203 f.) 66 –
1 Die unter „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ dargestellten Beträge resultierten ausschließlich aus der Akquisition von Cypress.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Fremdwährungs-
sicherung der Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 199) – 112
Sonstige 162 141
Gesamt 950 575
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 182
Konzernanhang
Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungs- aus. Für die leistungsorientierten Pensionspläne in Deutschland ist eine entsprechende 
verpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen  Rückstellung erfasst, die zum Teil durch Planvermögen gedeckt ist. Für die Vorstands-
(siehe Konzernanhang Nr. 10,   S. 172). Die Erstattungsverpflichtungen werden nun  mitglieder von Infineon existieren individuelle Zusagen, die durch Planvermögen  
innerhalb der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren  abgedeckt sind (siehe ausführlich Kapitel „Vergütungsbericht“ im zusammengefassten 
Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst. Lagebericht,   S. 130 ff.). Das wesentliche Planvermögen wird durch eine Pensions-
treuhand in der Rechtsform eines eingetragenen Vereins verwaltet. Dieser setzt sich 
aus leitenden Angestellten der Infineon Technologies AG zusammen und die Anlage-
20  Pensionspläne strategie wird von der Infineon Technologies AG vorgegeben.
Leistungsorientierte Pläne Die Versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen Versorgungs-
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeiter*innen bestehen bei Infineon im  plänen nach dem Einkommen im letzten Monat oder letzten Jahr der Betriebszuge-
In- und Ausland sowohl leistungs- als auch beitragsorientierte Versorgungspläne für  hörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen während der Betriebs-
Alters-, Invaliden- und Hinterbliebenenleistungen. Die im Infineon-Konzern wesent- zugehörigkeit abhängig. Im Ausland werden die Pensionspläne landesspezifisch von 
lichen Versorgungspläne in Deutschland betreffen die Infineon Technologies AG und  externen Pensionskassen oder anderen Pensionseinrichtungen verwaltet. Die Ver-
bei den ausländischen Versorgungsplänen die Infineon Technologies Austria AG.  pflichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen im Ausland sind in bestimmten 
Ländern teilweise durch Planvermögen gedeckt. Die Verwaltung des bestehenden 
In Deutschland gewährt Infineon im Wesentlichen beitragsorientierte Leistungs- Planvermögens im Ausland erfolgt über die jeweilige Pensionseinrichtung.
zusagen, die die Mitarbeiter*innen bei Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts- und  
im Todesfall absichern. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden das Betriebs- Der Bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen Pensionspläne ist jeweils 
rentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Neueintritte erhalten  der 30. September.
mit dem Infineon-Pensionsplan, dessen Dotierung durch Infineon erfolgt, eine bei-
tragsorientierte Leistungszusage. Die Leistungen aus dem Infineon-Pensionsplan  Die leistungsorientierten Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus  
werden in der Regel in zwölf Jahresraten ausgezahlt. Bei aktiven Mitarbeiter*innen,  Änderungen der versicherungsmathematischen Annahmen, wie Rechnungszins, 
die vor Inkrafttreten des Infineon-Pensionsplans Ansprüche auf Leistungszusagen in  Gehalts- und Rententrend, dem Kapitalanlagerisiko sowie dem Langlebigkeitsrisiko, 
Rentenform hatten, wurden diese Zusagen in den Infineon-Pensionsplan überführt  ausgesetzt. Ein niedrigerer Abzinsungsfaktor führt zu höheren Pensionsverpflich-
und dabei die Möglichkeit auf Verrentung garantiert. Diese Gruppe macht zusammen  tungen. Entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende Entwicklung  
mit ehemaligen Mitarbeiter*innen, deren Rentenleistungszusagen nicht mehr in den  des Planvermögens zu einer Verschlechterung des Finanzierungsstatus führen oder 
Infineon-Pensionsplan überführt wurden, derzeit den größten Teil der Verpflichtung   die Zahlung von zusätzlichen Beiträgen erforderlich machen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 183
Konzernanhang
Die Entwicklung der Pensionspläne sowie der Planvermögen von Infineon ist für  
die deutschen („Inland“) und die ausländischen Versorgungspläne („Ausland“) zum 
30. September 2020 und 2019 in der folgenden Tabelle dargestellt:
2020 2019
€ in Millionen  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) unter Berücksichtigung künftiger Gehaltssteigerungen:            
Anwartschaftsbarwerte zu Beginn des Geschäftsjahres – 1.219 – 197 – 1.416 – 987 – 167 – 1.154
  Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erworbenen Versorgungsansprüche – 32 – 6 – 38 – 26 – 4 – 30
  Erträge (Aufwendungen) für Versorgungsansprüche aus vorangegangenen Geschäftsjahren – – – – 1 1
  Aufwendungen aus Aufzinsung der Anwartschaftsbarwerte – 7 – 4 – 11 – 17 – 5 – 22
  Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) für:            
    Erfahrungsbedingte Anpassungen – 58 – 5 – 63 – 2 – 1 – 3
    Anpassung der demografischen Annahmen – 1 1 – – 1 – 1
    Anpassung der finanzwirtschaftlichen Annahmen 81 – 5 76 – 200 – 26 – 226
  Effekte aus Akquisitionen – – 20 – 20 – – –
  Planabgeltungen – – – – 3 3
  Gezahlte Versorgungsleistungen durch Infineon 22 9 31 19 6 25
  Mitarbeiterbeiträge – 4 – – 4 – 6 – – 6
  Fremdwährungseffekte – 6 6 – – 3 – 3
Anwartschaftsbarwerte zum Ende des Geschäftsjahres – 1.217 – 221 – 1.438 – 1.219 – 197 – 1.416
             
Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens:            
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahres 600 83 683 534 68 602
  Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 4 2 6 10 2 12
  Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) 10 1 11 52 11 63
  Effekte aus Akquisitionen – 3 3 – – –
  Beiträge des Unternehmens 18 8 26 17 6 23
  Mitarbeiterbeiträge 4 – 4 6 – 6
  Gezahlte Versorgungsleistungen – 22 – 9 – 31 – 19 – 6 – 25
  Fremdwährungseffekte – – 3 – 3 – 2 2
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum Ende des Geschäftsjahres 614 85 699 600 83 683
             
Pensionsverpflichtung, Saldo – 603 – 136 – 739 – 619 – 114 – 733
  Davon: Infineon Technologies AG – 552 – – 552 – 572 – – 572
  Davon: Infineon Technologies Austria AG – – 64 – 64 – – 70 – 70
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 184
Konzernanhang
Die Pensionsverpflichtungen werden in der Konzern-Bilanz unter „Pensionen und  Versicherungsmathematische Annahmen
ähnliche Verpflichtungen“ ausgewiesen.   S. 145 Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen 
folgende durchschnittliche gewichtete Annahmen zugrunde:
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entsprach den in der  
Konzern-Bilanz zum 30. September 2020 und 2019 ausgewiesenen Beträgen, da keine  
30. September 2020 30. September 2019
Vermögenswertobergrenzen („Asset-Ceilings“) zur Anwendung kamen.
in % Inland Ausland Inland Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres 1,0 2,0 0,6 2,0
Die Finanzierung des Anwartschaftsbarwerts der Versorgungspläne setzte sich zum 
Personalkostenteuerungsrate 2,0 4,6 2,0 4,0
30. September 2020 und 2019 wie folgt zusammen:
Erwartete Rentenentwicklung 1,8 2,1 1,8 2,0
30. September 2020 30. September 2019
Zur Ermittlung der Anwartschaftsbarwerte zum Bilanzstichtag wurde die Ermittlung 
€ in Millionen  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
des Abzinsungsfaktors insofern angepasst, als zum 30. Juni 2020 erstmals auf das 
Pläne, die nicht aus einem 
RATE:Link-Verfahren von Willis Towers Watson abgestellt wurde. Dem RATE:Link-Ver-
Fonds finanziert werden 9 104 113 13 100 113
fahren liegen unverändert erstrangige festverzinsliche Unternehmensanleihen von  
Pläne, die ganz oder  
teilweise aus einem   Schuldnern sehr hoher Bonität zugrunde, welche die gleiche Laufzeit haben und auf 
Fonds finanziert werden 1.208 117 1.325 1.206 97 1.303 die gleiche Währung lauten wie die zu bewertenden Pensionsverpflichtungen.
Gesamt 1.217 221 1.438 1.219 197 1.416
Der Effekt aus der Anpassung des Schätzverfahrens zum 30. September 2020 betrug 
€75 Millionen und wurde als versicherungsmathematischer Gewinn in der Konzern-
Gesamtergebnisrechnung erfasst.
Für Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit unverändert zum Vorjahr die 
Richttafeln 2018 G von Dr. Klaus Heubeck und für Österreich die AVÖ 2018-P verwendet.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 185
Konzernanhang
Sensitivitäten sowie Immobilien und Rückdeckungsversicherungen, angestrebt, das die langfristige  
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie der Barwert aller leistungs- Gesamtkapitalrendite bei einem festgelegten Risiko maximiert. Das Investitionsrisiko 
orientierten Pensionsverpflichtungen durch eine Änderung der oben genannten   wird laufend durch periodenweise Überprüfungen des Portfolios, durch Abstimmung 
versicherungsmathematischen Annahmen beeinflusst würde. Sie betrachtet jeweils  mit Anlageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert.  
eine Änderung einer versicherungsmathematischen Annahme bei ansonsten unver- Die Investitionsmethoden und -strategien werden periodisch im Rahmen detaillierter  
änderten übrigen Annahmen. Vermögens-/Verbindlichkeitsstudien von unabhängigen Anlageberatern und Versiche-
rungsfachleuten überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne 
unter Berücksichtigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Markt-
30. September 2020 30. September 2019
bedingungen oder anderer wesentlicher Punkte erreicht werden. Zielsetzung ist die 
€ in Millionen  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Optimierung des Ertrag-Risiko-Profils des Planvermögens relativ zu den Verpflichtun-
Barwert der leistungs-
gen unter Verwendung eines diversifizierten Investitionsportfolios innerhalb eines 
orientierten Pensions-
verpflichtungen bei:             definierten Risikobudgets, um dadurch den Deckungsgrad langfristig zu steigern.
einem um 50 Basispunkte 
höheren Abzinsungsfaktor 1.116 206 1.322 1.127 185 1.312 Verteilung des Planvermögens
einem um 50 Basispunkte  Am 30. September 2020 und 2019 stellte sich die Verteilung des investierten Plan-
niedrigeren Abzinsungsfaktor 1.333 236 1.569 1.322 214 1.536
vermögens in den wesentlichen Anlagekategorien wie folgt dar:
um 50 Basispunkte  
höheren erwarteten  
Personalkostensteigerungen 1.224 138 1.362 1.232 204 1.436
30. September 2020 30. September 2019
um 50 Basispunkte  
niedrigeren erwarteten   An einem  Nicht   An einem   Nicht  
Personalkostensteigerungen 1.206 127 1.333 1.205 194 1.399 aktiven   an einem   aktiven   an einem  
Markt notiert  aktiven   Markt notiert  aktiven  
einer um 50 Basispunkte 
€ in Millionen  Markt notiert Markt notiert
höheren erwarteten  
Rentenentwicklung 1.266 75 1.341 1.240 204 1.444 Staatsanleihen 208 1 170 12
einer um 50 Basispunkte  Unternehmensanleihen 117 – 141 13
niedrigeren erwarteten  
Rentenentwicklung 1.169 65 1.234 1.200 194 1.394 Eigenkapitalinstrumente 213 – 209 –
Erhöhung der Lebens- Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 19 – 12 2
erwartung um ein Jahr 1.258 136 1.394 1.250 203 1.453 Rückdeckungsversicherungen – 36 – 35
Immobilien 5 30 6 30
Sonstiges 44 26 28 25
Investitionsstrategie Gesamt 606 93 566 117
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Fondsmanagern angelegt.  
Die Anlagerichtlinien sehen eine Kombination aus aktiven und passiven Investitions-
programmen über verschiedene Anlageklassen hinweg vor. Unter Berücksichtigung   Die Staats- und Unternehmensanleihen werden an liquiden Märkten gehandelt und 
der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitio- haben überwiegend ein Investment-Grade-Rating. Die geografische Allokation des 
nen des Planvermögens, bestehend aus Anteils-, Gläubiger- und anderen Wertpapieren   Aktienanteils am Planvermögen orientiert sich überwiegend am MSCI World Index.  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 186
Konzernanhang
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien   Die Aufwendungen für Versorgungsansprüche wurden in den Umsatzkosten, soweit 
oder Schuldtitel von Infineon. Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstiges“   produktionsbezogen, beziehungsweise in den Forschungs- und Entwicklungskosten, 
beinhaltet Exchange-traded Commodities (ETC) und sonstige Investmentfonds. Der  Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. Die Aufwendungen 
Marktwert der ETC im Inland betrug zum 30. September 2020 €33 Millionen (Vorjahr:  aus der Aufzinsung und der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wurden saldiert 
€28 Millionen). unter den Finanzaufwendungen ausgewiesen. 
Der Marktwert der von der rechtlich selbstständigen Pensionstreuhand an Infineon- Versicherungsmathematische Gewinne (vor Steuern) von €25 Millionen und Verluste 
Gruppengesellschaften vermieteten Grundstücke und Immobilien betrug zum   von €167 Millionen für das Geschäftsjahr 2020 beziehungsweise 2019 wurden außer-
30. September 2020 und 2019 jeweils €30 Millionen. halb des Konzernjahresüberschusses im sonstigen Ergebnis erfasst.
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September  Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. Septem-
2020 betrug €17 Millionen (Vorjahr: €74 Millionen). ber 2020 und 2019 €542 Millionen und €567 Millionen. 
In der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung und   Für das Geschäftsjahr 2021 werden Einzahlungen in das Planvermögen von €33 Milli-
der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge onen aus Leistungen erwartet, die von den Konzerngesellschaften direkt an die  
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in  Leistungsempfänger gezahlt werden.
den Geschäftsjahren 2020 und 2019 beinhalteten:
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorientierten Pensionspläne 
betrug zum 30. September 2020 und 2019 rund 18 und 17 Jahre.
2020 2019
€ in Millionen  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Die nachfolgende Tabelle zeigt die erwarteten Auszahlungen für die leistungsorien-
Aufwendungen für die im 
tierten Pensionspläne für die nächsten zehn Geschäftsjahre zum 30. September 2020 
Geschäftsjahr erworbenen 
Versorgungsansprüche – 32 – 6 – 38 – 26 – 4 – 30 und 2019:
Erträge (Aufwendungen)  
für Versorgungsansprüche 
aus vorangegangenen  30. Septem- 30. Septem-
€ in Millionen ber 2020 ber 2019
Geschäftsjahren – – – – 1 1
Aufwendungen   Fällig innerhalb eines Jahres 40 32
aus Aufzinsung der   Fällig nach mehr als einem Jahr bis fünf Jahren 177 152
Anwartschaftsbarwerte – 7 – 4 – 11 – 17 – 5 – 22
Fällig nach mehr als fünf Jahren bis zehn Jahren 303 275
Erwartete Erträge  
Gesamt 520 459
aus dem Planvermögen 4 2 6 10 2 12
Realisierter Gewinn  
aus Plankürzungen – – – – 3 3
Aufwendungen für  
Pensionsverpflichtungen – 35 – 8 – 43 – 33 – 3 – 36
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 187
Konzernanhang
Beitragsorientierte Pläne €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am 
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe   Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Dividenden-
Versicherungen oder Fonds entrichtet. Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge  ausschüttung. Zum 30. September 2020 hielt die Gesellschaft von der oben genannten  
hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren Leistungsverpflichtungen  Gesamtzahl ausgegebener Aktien 5.251.391 eigene Aktien (Vorjahr: 6 Millionen).  
oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge   Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind 
an gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2020 und 2019  weder stimm- noch gewinnberechtigt. 
betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen 
€212 Millionen und €203 Millionen. Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2020 erhöhte sich die Kapitalrücklage um €968 Millionen. Ausgehend 
von einem Bruttoemissionserlös von €1.062 Millionen aus der oben beschriebenen 
21  Eigenkapital Ausgabe von 55.000.000 neuen Aktien am 27. Mai 2020, abzüglich auf das Grundkapital 
entfallender €110 Millionen sowie abzüglich €18 Millionen angefallener externer direkt 
Grundkapital zurechenbarer Kosten (netto, nach Steuern), wurden im Zusammenhang mit der Kapital-
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2020 um  erhöhung €934 Millionen als Erhöhung der Kapitalrücklage erfasst. Steuereffekte in 
€110.474.132 erhöht. Zum einen hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats  Höhe von €22 Millionen erhöhten die Kapitalrücklage. Die anteiligen Aufwendungen 
am 26. Mai 2020 eine Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter teilweiser Ausnutzung  für die aktienbasierte Vergütung führten im Geschäftsjahr 2020 zu einer Erhöhung der 
des genehmigten Kapitals beschlossen. Die Kapitalerhöhung wurde am 27. Mai 2020   Kapitalrücklage um €14 Millionen. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch 
in das Handelsregister eingetragen und ist damit wirksam geworden. Das Grundkapital  Arbeitnehmer erhöhte sich die Kapitalrücklage darüber hinaus um €1 Million. Auf-
der Gesellschaft wurde dabei unter Ausschluss der Bezugsrechte der Altaktionäre  grund der Übertragung von eigenen Aktien an Arbeitnehmer und Vorstandsmitglieder 
durch Ausgabe von 55.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen  verminderte sich die Kapitalrücklage gegenläufig um €4 Millionen.
Bareinlagen im Rahmen eines beschleunigten Platzierungsverfahrens (Accelerated 
Bookbuilding) erhöht. Die Aktien wurden zu einem Platzierungspreis von €19,30 je  Im Geschäftsjahr 2019 erhöhte sich die Kapitalrücklage um €1.008 Millionen.  
Aktie zugeteilt und führten zu einem Bruttoemissionserlös von €1.062 Millionen. Sie  Aus gehend von einem Bruttoemissionserlös von €1.545 Millionen aus der Ausgabe  
sind ab dem 1. Oktober 2019 gewinnberechtigt. Zum anderen wurden 237.066 neue  von 112.773.923 neuen Aktien am 18. Juni 2019, abzüglich auf das Grundkapital  
Aktien ausgegeben (Vorjahr: 914.314), die infolge der letztmaligen Ausübung von  entfallender €226 Millionen sowie abzüglich €20 Millionen angefallener externer 
Aktienoptionen durch Arbeitnehmer im Rahmen des Aktienoptionsplans 2010 (siehe  direkt zurechenbarer Kosten (netto, nach Steuern), wurden im Zusammenhang  
Konzernanhang Nr. 23,   S. 191 f.) entstanden sind. Im Rahmen des Performance  mit der Kapitalerhöhung €1.299 Millionen als Erhöhung der Kapitalrücklage erfasst. 
Share-Plans und des Restricted Stock Unit-Plans (siehe Konzernanhang Nr. 23,   S. 191 f.)  Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Arbeitnehmer erhöhte sich die  
übertrug Infineon an Arbeitnehmer und Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2020  Kapitalrücklage darüber hinaus um €4 Millionen. Die anteiligen Aufwendungen für 
insgesamt 748.609 eigene Aktien. Zum 30. September 2020 betrug das Grundkapital  die aktienbasierte Vergütung führten im Geschäftsjahr 2019 zu einer Erhöhung der 
damit €2.611.842.274 und war voll eingezahlt. Es war eingeteilt in 1.305.921.137 auf  Kapitalrücklage um €10 Millionen. Rücklagenmindernd wirkte die im Februar 2019 
den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von   gezahlte Dividende in Höhe von €305 Millionen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 188
Konzernanhang
Genehmigtes Kapital ›   Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in  
Zum 30. September 2020 sah die Satzung der Gesellschaft zwei genehmigte Kapitalia  der Zeit bis zum 17. Februar 2021 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder 
über insgesamt bis zu €670.000.000 vor: in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €30.000.000 durch Ausgabe neuer, auf den 
Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an  
›   Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in   Arbeitnehmer der Gesellschaft und ihrer Konzerngesellschaften zu erhöhen (Geneh-
der Zeit bis zum Ablauf des 19. Februar 2025 mit Zustimmung des Aufsichtsrats   migtes Kapital 2016/I). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. 
einmalig oder mehrmals in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €640.000.000 durch  Die Aktien können in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu leistende 
Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach- Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und  
einlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2020/I). Die neuen Aktien nehmen   Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten.
vom Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe an am Gewinn teil. Soweit rechtlich 
zulässig, kann der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats hiervon und von   Bedingtes Kapital
§ 60 Abs. 2 Aktiengesetz abweichend festlegen, dass die neuen Aktien vom Beginn  Zum 30. September 2020 sah die Satzung der Gesellschaft ein bedingtes Kapital über 
eines bereits abgelaufenen Geschäftsjahres an, für das zum Zeitpunkt ihrer Aus- bis zu €260.000.000 vor:
gabe noch kein Beschluss der Hauptversammlung über die Verwendung des Bilanz-
gewinns gefasst worden ist, am Gewinn teilnehmen. Das ursprünglich in Höhe   Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung um bis zu €260.000.000 durch  
von €750.000.000 bestehende Genehmigte Kapital 2020/I hat sich durch die am   Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur 
26. Mai 2020 von Vorstand und Aufsichtsrat beschlossene und am 27. Mai 2020 in  Gewährung von Aktien an die Gläubiger oder Inhaber von Wandel- und/oder Options-
das Handelsregister eingetragene Kapitalerhöhung von €110.000.000 um eben   schuldverschreibungen, die aufgrund der Ermächtigung der Hauptversammlung  
diesen Betrag auf die genannten €640.000.000 reduziert. Im Rahmen des Genehmig- vom 20. Februar 2020 von der Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunter-
ten Kapitals 2020/I ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  nehmen begeben werden, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2020/1).
das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten Fällen auszuschließen. Barkapital-
erhöhungen unter Bezugsrechtsausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG dürfen von  Hybridkapital
Gesetzes wegen weder zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm- Die Infineon Technologies AG hat am 1. Oktober 2019 eine unbefristete Hybridanleihe 
lung über die Ermächtigung noch zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermäch- zur Refinanzierung der Akquisition von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,   S. 162 ff.) 
tigung oder ihrer Ausübung 10 Prozent des bestehenden Grundkapitals übersteigen.  ausgegeben. Die Emission der Hybridanleihe erfolgte in zwei unbefristeten Tranchen 
Mit der Kapitalerhöhung vom 26./27. Mai 2020 wurde dieser Rahmen in Höhe von  mit einem Nominalbetrag in Höhe von jeweils €600 Millionen. Tranche 1 hat eine Kün-
etwa 4 Prozent ausgeschöpft. Für Sachkapitalerhöhungen oder eine Kombination  digungssperrfrist von 5,25 Jahren und einen Kupon von 2,875 Prozent bis zur erneuten 
von Bar- und Sachkapitalerhöhung(en) sieht die Ermächtigung darüber hinaus ins- Zinsfestlegung. Tranche 2 hat eine Kündigungssperrfrist von 8,25 Jahren und einen 
gesamt eine Höchstgrenze von 10 Prozent des im Zeitpunkt der Beschlussfassung  Kupon von 3,625 Prozent bis zur erneuten Zinsfestlegung. Der Emissionskurs betrug 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals vor.  99,385 Prozent (Tranche 1) beziehungsweise 99,121 Prozent (Tranche 2), jeweils  
unter Abzug eines Disagios. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 189
Konzernanhang
Die Hybridanleihe ist ein Eigenkapitalinstrument nach IAS 32. Die Laufzeit ist vertrag- Seit dem Geschäftsjahr 2020 erfolgt die Ausschüttung aus der Gewinnrücklage, soweit 
lich nicht begrenzt; es besteht keine Endfälligkeit des Wertpapiers. Die Hybridanleihe  diese zum jeweiligen Geschäftsjahresende die Ausschüttung im Folgejahr abdeckt.
kann nur von Infineon bei Eintritt bestimmter Ereignisse gekündigt werden. Die 
Investoren haben keine Kündigungsrechte und können eine vorzeitige Rückzahlungs- Dividenden
verpflichtung für Infineon nicht herbeiführen. Ausschüttungen liegen ausschließlich  Für das Geschäftsjahr 2019 wurde eine Bardividende in Höhe von €0,27 je Aktie 
im Ermessen von Infineon.  (Gesamtbetrag: €336 Millionen) ausgeschüttet. Für das Geschäftsjahr 2018 wurden 
€0,27 je Aktie (Gesamtbetrag: €305 Millionen) ausgeschüttet. 
Die Emissionserlöse in Höhe von €1.184 Millionen sind Infineon am 1. Oktober 2019 
zugeflossen. Die Disagien und die Transaktionskosten in Höhe von insgesamt €16 Mil- In Bezug auf das Geschäftsjahr 2020 soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanz-
lionen sowie die hierauf entfallenden Ertragsteuern von €2 Millionen wurden direkt im  gewinn der Infineon Technologies AG in Höhe von €287 Millionen eine Dividende in  
Eigenkapital erfasst. Der Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren belief sich  Höhe von €0,22 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Dies würde zu 
im Geschäftsjahr 2020 auf €39 Millionen. Davon wurden €20 Millionen am 1. April 2020  einer voraussichtlichen Ausschüttung von etwa €286 Millionen führen. Die Zahlung 
an die Hybridkapitalinvestoren ausgezahlt (siehe nachfolgend „Gewinnrücklage“).  dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am  
Für Zwecke der Berechnung des Ergebnisses je Aktie wurde der auf die Aktionäre der  25. Februar 2021.
Infineon Technologies AG entfallende Konzernjahresüberschuss von €368 Millionen 
um den Vergütungsanspruch der Hybridkapitalinvestoren in Höhe von €35 Millionen  Andere Rücklagen
(netto, nach Steuern) auf €333 Millionen vermindert (siehe Konzernanhang Nr. 8,  Die Veränderungen der anderen Rücklagen in den Geschäftsjahren 2020 und 2019 
 S. 171). stellten sich wie folgt dar: 
Gewinnrücklage
2020 2019
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung der Gewinnrücklage zum 30. Septem- 
Vor   Steuern  Nach   Vor   Steuern  Nach  
ber 2020 und 2019:
€ in Millionen  Steuern Steuern Steuern Steuern
Fremdwährungs-
€ in Millionen   umrechnungsdifferenzen – 543 – – 543 85 – 85
Nicht realisierte  
Saldo zum 1. Oktober 2018 – 296
Gewinne (Verluste) aus 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 870 Sicherungsgeschäften – 71 – – 71 146 9 155
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen   Realisierte Gewinne  
nach Steuern von €16 Millionen – 153 (Verluste) aus  
Sicherungsgeschäften  ¹ – 170 28 – 142 – – –
Saldo zum 30. September 2019 421
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 368 Kosten der Absicherung  ¹ 42 – 42 – 42 – – 42
Dividendenzahlung an Aktionäre der Infineon Technologies AG – 336 Gesamt – 742 28 – 714 189 9 198
Zahlungen an Hybridkapitalinvestoren – 20 1  Im Geschäftsjahr 2020 wurden realisierte Gewinne aus dem Deal Contingent Forward und der Deal Contingent Option nach Abzug  
Abgegrenzte Vergütungen an Hybridkapitalinvestoren – 19 der Kosten der Absicherung mit €137 Millionen (vor Steuern) bei der Bemessung der übertragenen Gegenleistung im Zusammenhang  
mit der Akquisition von Cypress berücksichtigt (siehe „Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen“ im  
Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen   Konzernanhang Nr. 28,   S. 203 ff.).
nach Steuern von €6 Millionen 21
Saldo zum 30. September 2020 435
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 190
Konzernanhang
22  Kapitalmanagement Die Brutto-Cash-Position verringerte sich von €3.779 Millionen zum 30. September 2019 
auf €3.227 Millionen zum 30. September 2020 (siehe ausführlich Kapitel „Darstellung 
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin,  der Finanzlage“ im zusammengefassten Lagebericht,   S. 105). Auf Basis von Umsatz-
finanzielle Flexibilität auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen.  erlösen von €8.567 Millionen lag das Verhältnis von Brutto-Cash-Position zu Umsatz-
Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine aus- erlösen zum 30. September 2020 bei €1 Milliarde sowie zusätzlich 26,0 Prozent des 
reichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit  Umsatzes. In den Umsatzerlösen des Geschäftsjahres 2020 ist Cypress seit dem  
finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen  16. April 2020 berücksichtigt (siehe Konzernanhang Nr. 3,   S. 163 f.). Für das Vorjahr 
zu können. Gleichzeitig soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finan- betrug das Verhältnis von Brutto-Cash-Position zu Umsatzerlösen €1 Milliarde sowie 
zierungsmix ausmachen.  zusätzlich 34,6 Prozent des Umsatzes, wobei darin die im Juni 2019 zur Finanzierung 
der Akquisition von Cypress durchgeführte Kapitalerhöhung mit Nettoemissions-
Auf Basis dieser Grundsätze und der Intention, sein Investment-Grade-Rating zu  erlösen von €1.524 Millionen enthalten war.
behalten, hat Infineon seine mittel- und langfristigen Hauptziele für sein Kapital-
management abgeleitet. Diese bleiben auch nach der Akquisition von Cypress (siehe   Bei einer Bruttoverschuldung in Höhe von €7.033 Millionen zum 30. September 2020 
Konzernanhang Nr. 3,   S. 162 ff.) und der hierfür erforderlichen Finanzierung weiterhin   infolge der Finanzierung der Akquisition von Cypress (Vorjahr: €1.556 Millionen) und 
bestehen. Infineon strebt für seine Liquidität (Brutto-Cash-Position) einen Zielwert von  einem EBITDA von €1.785 Millionen für das Geschäftsjahr 2020 (Vorjahr: €2.064 Millio-
€1 Milliarde plus mindestens 10 Prozent des Umsatzes an. Für die Bruttofinanzschulden  nen) lag das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA per 30. September 2020 bei 
von Infineon gilt die Obergrenze von höchstens dem Zweifachen des operativen  3,9 (Vorjahr: 0,8). Im EBITDA des Geschäftsjahres 2020 ist Cypress seit dem 16. April 
Gewinns vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Aufgrund der Akquisition  2020 berücksichtigt. Infineon verfügt weiterhin über ausreichend finanzielle Flexib  ili-
von Cypress hat Infineon sein Bruttoverschuldungsziel überschritten, jedoch nur in  tät und ist in der Lage, neben der Durchführung der geplanten Investitionen auch 
einem Umfang, wie es mit der Beibehaltung des Investment-Grade-Ratings kompatibel  regelmäßige Dividenden (siehe Konzernanhang Nr. 21,   S. 189) auszuschütten. 
ist. Mittelfristiges Ziel von Infineon nach der Akquisition ist eine konsequente Rück-
führung der Verschuldung auf beziehungsweise unter den maximalen Zielwert gemäß  Die USPP-Anleihen in Höhe von US$935 Millionen, welche im April 2016 begeben wur-
seinem Kapitalstrukturziel. den, beinhalten eine Reihe von marktüblichen Auflagen, unter anderem sogenannte 
„Change of Control“-Klauseln sowie die Einhaltung einer Finanzrelation (sogenannte 
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick  „Debt Coverage Ratio“), die ein bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße 
auf die Kapitalausstattung.  (adjustiert) zu einer Ergebnisgröße (adjustiert) vorsieht.
Das Kapitalmanagement sowie dessen Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern,  Infineon hat im Geschäftsjahr 2020 die vorgesehenen Mindestanforderungen aller 
die auf Grundlage des IFRS-Konzernabschlusses ermittelt werden. Die Brutto-Cash- Auflagen erfüllt. Sollten die Auflagen der USPP-Anleihen seitens Infineon nicht ein-
Position setzt sich aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie  gehalten werden, können die zum 30. September 2020 ausstehenden USPP-Anleihen 
Finanzinvestments zusammen. Die Bruttofinanzschulden umfassen kurz- und lang- von US$935 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 17,   S. 179) zur sofortigen Rück-
fristige Finanzschulden. Infineon definiert EBITDA als den Überschuss (Fehlbetrag)  zahlung fällig werden. 
aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen, Steuern und planmäßigen Abschreibungen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 191
Konzernanhang
23  Aktienbasierte Vergütung Der beizulegende Zeitwert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Zuteilung 
wurde durch einen externen Gutachter nach einem anerkannten finanzmathe-
Die Gesellschaft nutzt für die aktienbasierte Vergütung den Aktienoptionsplan 2010,  matischen Verfahren (Monte-Carlo-Simulationsmodell zur Prognose von Aktienkurs-/ 
ab dem Geschäftsjahr 2014 den Performance Share-Plan und zudem ab dem  Indexentwicklungen) ermittelt. Der beizulegende Zeitwert der gewährten Instru-
Geschäftsjahr 2017 den Restricted Stock Unit-Plan. mente wird unter Berücksichtigung zukünftiger Dividenden sowie der Auszahlungs-
begrenzung (Cap) ermittelt. 
Performance Share-Plan
Als Nachfolger für den Aktienoptionsplan 2010 wurde für den Vorstand und ausge- Die erfolgten Zuteilungen stellen sich im Überblick wie folgt dar:
wählte Führungskräfte ein neuer Long Term Incentive („LTI“)-Plan entwickelt. Dabei 
handelt es sich um einen sogenannten Performance Share-Plan. 
Tranche  Ende der Wartezeit  Neun-Monats-  Anzahl   Beizulegender  
    Durchschnitts- ausstehender   Zeitwert in € je 
    kurs in €   Performance  Performance 
Unter diesem Plan werden jeweils am 1. März (bis zum Geschäftsjahr 2017: am  
    vor Zuteilung  Shares   Share 
1. Oktober) des laufenden Geschäftsjahres (virtuelle) Performance Shares entspre-       zum 30. Sep-  
tember 2020
chend einem festgelegten LTI-Zuteilungsbetrag in Euro zunächst vorläufig zugeteilt. 
Mit der Zuteilung einer (virtuellen) Performance Share erwirbt der Planteilnehmer  Geschäftsjahr 2020: Mitarbeiter*innen 29. Februar 2024 18,10 1.044.146 12,95
das Recht auf Übertragung einer (realen) Infineon-Aktie, wenn ein von Position   Geschäftsjahr 2020: Vorstände 29. Februar 2024 18,10 70.850 12,50
und LTI-Zuteilungsbetrag abhängiges Eigeninvestment in Infineon-Aktien über eine  Geschäftsjahr 2019: Mitarbeiter*innen 28. Februar 2023 20,02 749.482 14,20
vierjährige Haltefrist gehalten wird.  Geschäftsjahr 2019: Vorstände 28. Februar 2023 20,02 44.954 13,79
Geschäftsjahr 2018: Mitarbeiter*innen 28. Februar 2022 21,48 657.434 15,76
Die Performance Shares teilen sich in jeweils 50 Prozent erfolgsabhängige und 50 Pro- Geschäftsjahr 2018: Vorstände 28. Februar 2022 21,48 41.896 15,25
zent erfolgsunabhängige Anteile auf. Die erfolgsabhängigen Performance Shares   Geschäftsjahr 2017: Mitarbeiter*innen 30. September 2020 13,01 864.358 11,86
werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die Infineon-Aktie vom Tag der vor- Geschäftsjahr 2017: Vorstände 30. September 2020 13,01 61.874 11,25
läufigen Zuteilung der Performance Shares bis zum Ende der Haltefrist besser als  
der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist 
die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung der Performance Shares – entweder  Die im Oktober 2020 fällige Tranche für das Geschäftsjahr 2017 wurde in Aktien erfüllt. 
sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen – erfüllt, ist der Anspruch auf Über- Da die vorgesehene Performance-Hürde zum 30. September 2020 nicht erreicht  
tragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien erworben. Dabei darf bei  wurde, war die Tranche nur im Umfang von 50 Prozent (erfolgsunabhängiger Anteil)  
Vorstandsmitgliedern der Wert der je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance  zu erfüllen. Im Oktober 2020 wurden 460.985 Infineon-Aktien an die berechtigten  
Shares 250 Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb  Vorstände und Mitarbeiter*innen aus dem Bestand an eigenen Aktien ausgegeben.
dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap).
Aktienoptionsplan 2010
Der Aktienoptionsplan 2010 ist im Dezember 2019 ausgelaufen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 192
Konzernanhang
Restricted Stock Unit-Plan wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über einen 
Im Geschäftsjahr 2017 wurde der Restricted Stock Unit-Plan (RSUP) eingeführt, der  gewissen Zeitraum. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht Infineon derzeit aus. 
Infineon-Mitarbeiter*innen in den USA adressiert und sich an den lokalen Markt- Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €200 Mil-
bedingungen orientiert. Die Restricted Stock Units werden jeweils zum beizulegen- lionen der bis zum 30. September 2020 (Vorjahr: €163 Millionen) erhaltenen Zuwen-
den Zeitwert ihres Zuteilungsdatums ausgewiesen. Zum 30. September 2020 waren   dungen zurückgefordert werden.
0,7 Millionen (Vorjahr: 0,5 Millionen) Restricted Stock Units mit tranchenabhängigen 
beizulegenden Zeitwerten zwischen €17,31 und €20,99 ausstehend. Die im Februar  Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei 
beziehungsweise März 2020 fälligen Tranchen wurden in Aktien erfüllt. Es wurden  bestimmten Umsätzen und anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner 
180.301 Infineon-Aktien an die berechtigten Mitarbeiter*innen aus dem Bestand an  unter bestimmten Voraussetzungen vom Schadensersatz bei Gewährleistungsfällen, 
eigenen Aktien ausgegeben. Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von  
eventuellen zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung zuverlässig geschätzt werden, da die eventuellen Verpflichtungen von Vorkommnissen, 
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung beliefen sich im Geschäftsjahr 2020  deren Eintrittswahrscheinlichkeiten nicht bestimmbar sind, und von bestimmten  
auf €14 Millionen (Vorjahr: €11 Millionen). vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig sind. In der Vergangenheit 
hatten Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss  
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
24  Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben Rückstellungen und Verbindlichkeiten bestanden sonstige nicht in der   25  Rechtliche Risiken
Konzern-Bilanz zu erfassende finanzielle Verpflichtungen. Diese resultierten insbe-
sondere aus unbedingten Abnahmeverpflichtungen, die im Nachfolgenden näher  Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
erläutert werden. Wettbewerbsrechtliche Verfahren Smartcard-Chips
Im Oktober 2008 hat die EU-Kommission gegen die Gesellschaft und weitere  
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben   Hersteller von Chips für Smartcards ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren 
in Sachanlagen (Bestellobligo) bestanden zum 30. September 2020 Verpflichtungen  eingeleitet. Im September 2014 hat die EU-Kommission eine Geldbuße in Höhe  
in Höhe von €435 Millionen (Vorjahr: €660 Millionen).  von €83 Millionen gegen Infineon verhängt, die im Juli 2020 durch Urteil des Europäi-
schen Gerichts auf €76,9 Millionen reduziert worden ist. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber  Im Zusammenhang mit dem Verfahren der EU-Kommission wurden in Kanada zwei 
hinaus erhält Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner  Sammelklagen auf Schadensersatz in unbezifferter Höhe eingereicht: die erste Klage 
Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Infineon hat bestimmte Zuwendungen unter  in der Provinz British Columbia im Juli 2013 und eine weitere Klage in der Provinz 
der Voraussetzung erhalten, dass bestimmte projektbezogene Kriterien erfüllt werden,  Quebec im September 2014. Die Klagen folgten jeweils Presseberichten über die 
Untersuchung beziehungsweise Entscheidung der EU-Kommission. Es wurden von 
den Gerichten noch keine Verfahrenstermine angesetzt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 193
Konzernanhang
Im Juli 2019 hat ein direkter Kunde unter Bezugnahme auf das vorgenannte EU-Kar- Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten 
tellverfahren in London (Großbritannien) eine Klage gegen die Infineon Technologies  Feststellungsklage hilfsweise einen Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere 
UK Limited und mehrere Renesas-Gesellschaften eingereicht. Im August 2020 hat  Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirtschaftlichen Neugründung  
außerdem ein indirekter Kunde unter Bezugnahme auf das vorgenannte EU-Kartell- verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens 
verfahren die Gesellschaft über einen angeblichen Schaden informiert. €1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen 
Zahlungsantrag vom 14. Februar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus  
Jegliche weitere Stellungnahme der Gesellschaft zu diesen Verfahren könnte die  wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenzverwalter nunmehr mit mindes-
Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen. tens rund €3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentlichen 
Teil seiner Ansprüche zusätzlich auf die – schon im August 2011 unbeziffert außerge-
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda richtlich geltend gemachte – sogenannte Differenzhaftung. Dem liegt die Behauptung 
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte  zugrunde, das von Infineon ausgegliederte Speichergeschäft habe von Anfang an 
und Verbindlichkeiten sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft („Memory  einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum geringsten Ausgabe-
Products“) zuzuordnen waren, aus Infineon ausgegliedert und im Wege der Sach- betrag der an Infineon im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien 
einlage in Qimonda eingebracht. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht  habe Infineon dem Insolvenzverwalter zu erstatten. Weiterhin macht der Insolvenz-
München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde  verwalter einen Zahlungsanspruch aus Qimonda angeblich zu Unrecht weiterbelas-
das Insolvenzverfahren eröffnet. Aus der Insolvenz von Qimonda haben sich ver- teten Beraterkosten im Zusammenhang mit dem Qimonda-Börsengang von €10 Mil-
schiedene Streitigkeiten zwischen dem Insolvenzverwalter und Infineon entwickelt.  lionen geltend.
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung Die behauptete Differenzhaftung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die  
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine  in Vorbereitung der Kapitalerhöhung von unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesell-
unbezifferte Feststellungsklage gegen die Infineon Technologies AG und – im Wege  schaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
der Streitverkündung – gegen die Infineon Technologies Holding B.V. sowie die   im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als  
Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen,  gerichtlich bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem damaligen  
dass Infineon verpflichtet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im   Wertgutachten kam die von Infineon beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu 
Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen von Qimonda  dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäftsbereichs den geringsten 
bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, um den das tatsächliche  Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich 
Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzver- bestellte Sacheinlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass 
fahrens hinter dem Betrag des Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenz- der geringste Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien – wie vom Gesetz gefordert – 
verwalter ist der Auffassung, dass es sich bei der Aufnahme der operativen Tätigkeit  durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. Außerdem hat Infineon im Rahmen  
durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neu- der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Ansprüche 
gründung handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. Am 6. März 2012  mehrere gutachterliche Stellungnahmen in Auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem 
hat der Bundesgerichtshof in einem in anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil  Ergebnis kommen, dass die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Einwendun-
entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtschaftlichen Neugrün- gen gegen die Bewertung der Sacheinlage nicht bestehen. 
dung allerdings nicht – wie vom Insolvenzverwalter behauptet – auf den Zeitpunkt 
der Insolvenzeröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 194
Konzernanhang
Der Rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender   Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten  
Werthaltigkeit geltend gemachten Ansprüche. Am 29. August 2013 hat das Gericht  im Zusammenhang mit Qimonda
einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung der vom Insolvenzverwalter   Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und 
aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt, der sich auch mit technischen Frage- Risiken, von denen Infineon zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahr-
stellungen beschäftigt.  scheinlich zu einer Zahlung führen können – das heißt, dass aus Sicht von Infineon 
zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung 
Der Rechtsstreit wird von beiden Parteien mit sehr hohem Aufwand geführt.   oder ein Risiko sprechen –, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen 
Die Parteien haben bereits eine Vielzahl äußerst umfangreicher Schriftsätze aus- Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
getauscht. Für beide Seiten sind zahlreiche Experten und Sachverständige tätig, die  
den jeweiligen Parteivortrag mit Gutachten und Stellungnahmen stützen.  Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzver-
fahren über das Vermögen von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimm-
Am 21. September 2018 hat der gerichtlich bestellte Sachverständige in Abstimmung  ten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2020 hat Infineon daher unter Würdigung 
mit den Parteien einen Zwischenbericht über seine vorläufige Einschätzung zum Wert  des Zwischenberichts des gerichtlich bestellten Sachverständigen Rückstellungen  
der Sacheinlagen vorgelegt. Die Gesellschaft ist grundsätzlich bereit, auf Basis dieses  im Zusammenhang mit Qimonda von insgesamt €206 Millionen bilanziert. Darin sind 
Zwischenberichts Gespräche über eine außergerichtliche Beilegung des Rechtsstreits  im Wesentlichen Rückstellungen für den weiterhin anhängigen Rechtsstreit um die 
zu führen. angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung inklusive Verteidigungs-
kosten enthalten. Zum 30. September 2019 beliefen sich die Rückstellungen im 
Die Parteien tauschen weiter Schriftsätze aus. Es ist derzeit nicht absehbar, ob der  Zusammenhang mit Qimonda auf €205 Millionen.
Rechtsstreit tatsächlich durch eine außergerichtliche Einigung beendet werden  
kann und, wenn dies nicht der Fall sein sollte, wann es zu einer erstinstanzlichen  Es gibt keine Sicherheit, dass die für Qimonda erfassten Rückstellungen ausreichen, 
gerichtlichen Entscheidung kommt.  um allen Verpflichtungen nachzukommen, die sich im Zusammenhang mit der  
Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten Angelegenheiten, 
Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin   ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken 
der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher 
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesell- nicht von den Rückstellungen erfasst sind und insoweit eine Eventualverbindlichkeit 
schafterin von Qimonda Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte  darstellen. Sollten die in dem Rechtsstreit aus wirtschaftlicher Neugründung und  
Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese kann nur der Insolvenzverwalter im  Differenzhaftung geltend gemachten Ansprüche Bestand haben, könnten – über die  
Namen dieser Gläubiger geltend machen. Mit den meisten wesentlichen Nachhaftungs- gebildeten Rückstellungen hinaus – erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon 
gläubigern konnten zwischenzeitlich Vergleiche erzielt werden. entstehen, welche einen negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 195
Konzernanhang
Sonstiges Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechtspositionen 
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im  nicht überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt 
Zusammenhang mit der jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können   werden können, sind diese als Eventualverbindlichkeiten zu qualifizieren.
insbesondere Produkte, Leistungen, Patente, Exportkontrolle, Umweltangelegenheiten 
und andere Sachverhalte betreffen.  Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut 
überprüft und, wenn notwendig, werden die Schätzungen entsprechend angepasst. 
Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang  Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen sind abhängig von künf-
dieser anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren jeweils kein wesentlicher negativer  tigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, 
Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist. Allerdings kann  welche erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet werden muss  lage haben könnten.
und sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine 
wesentliche negative Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, ins- Eine vergleichsweise Erledigung oder negative gerichtliche Entscheidung in jeder der 
besondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte.  oben beschriebenen Angelegenheiten könnte erhebliche finanzielle Verpflichtungen 
begründen und andere negative Auswirkungen haben, was wiederum einen wesent-
Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren  lichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und 
Geschäftstätigkeit vielfältigen rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu  Ertragslage von Infineon haben kann. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe 
Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken aus Produkthaftungs-,  und dem Erfolg der genannten Klagen und anderen oben beschriebenen Angelegen-
Umwelt-, Kapitalmarkt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht sowie  heiten können erhebliche Kosten im Zusammenhang mit der Verteidigung gegen 
Exportkontrolle und sonstigen Compliance-Vorschriften. In diesem Zusammenhang  diese Angelegenheiten entstehen.
könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße einzelner Mitarbeiter*innen oder Dritter 
in Anspruch genommen werden. 
26   Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen  
Im Rahmen einer Feststellung der Betriebsprüfung zur steuerlichen Behandlung von  und Personen
Verlusten aus dem Rückkauf von Wandelschuldverschreibungen in den Geschäfts-
jahren 2011 und 2012 bestand zum 30. September 2020 und 2019 eine Eventual- Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit Gemeinschafts-
verbindlichkeit in Höhe von €55 Millionen für nachzuzahlende Kapitalertragsteuer.   unternehmen, assoziierten Unternehmen und anderen verbundenen Unternehmen 
Im Rahmen des laufenden Rechtsbehelfsverfahrens wurde Aussetzung der Voll- („nahestehende Unternehmen“) vor. Die nahestehenden Unternehmen sind im  
ziehung gewährt. Infineon geht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit davon aus,   Konzernanhang Nr. 31,   S. 220 ff. dargestellt. Nahestehende Personen sind Personen 
im Rechtsbehelfsverfahren oder einem potenziellen Klageverfahren zu obsiegen. in Schlüsselpositionen des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats (siehe Konzernanhang Nr. 31,   S. 217 f.) und deren nahe Angehörige 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten  („nahestehende Personen“). 
und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen  Nahestehende Unternehmen
werden gebildet, wenn es wahrscheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist,  Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte 
und der entsprechende Betrag zumindest annähernd geschätzt werden kann. Soweit   Produkte und Leistungen an nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe 
an nahestehende Unternehmen erfolgen grundsätzlich zu fremdüblichen Bedingungen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 196
Konzernanhang
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahe- Nahestehende Personen
stehenden Unternehmen setzten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt  Die im Geschäftsjahr 2020 aktiven Vorstandsmitglieder erhielten für ihre Tätigkeit 
zusammen: eine erfolgsunabhängige fixe Vergütung in Höhe von €3,8 Millionen (Vorjahr: €3,7 Mil-
lionen). Die Vorstandsmitglieder erhielten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2020 
außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von €3,6 Millionen 
30. September 2020 30. September 2019
(Vorjahr: €2,3 Millionen). Diese setzte sich aus einem Short Term Incentive in Höhe 
Gemein- Assoziierte   Andere   Gemein- Assoziierte   Andere  
von €1,4 Millionen (Vorjahr: €1,2 Millionen) und einem Mid Term Incentive in Höhe  
schafts-  Unter- ver bundene   schafts-  Unter- verbundene  
unter- nehmen  Unter- unter- nehmen  Unter- von €1,3 Millionen (Vorjahr: €1,1 Millionen) zusammen. Darüber hinaus erhielt der 
€ in Millionen nehmen nehmen nehmen nehmen
Vorstand einen Long Term Incentive (LTI), welcher seit dem Geschäftsjahr 2014 in 
Forderungen aus Liefe- Form von Performance Shares gewährt wird. Der aus dem LTI resultierende Aufwand 
rungen und Leistungen  
belief sich auf €0,9 Millionen (Vorjahr: €0,6 Millionen). Die an die aktiven Vorstands-
und sonstige Forderungen 4 5 – 5 – –
mitglieder für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2020 gewährte Gesamtvergütung betrug 
Finanzielle Forderungen 32 – 1 32 – 1
€7,3 Millionen (Vorjahr: €6,7 Millionen). 
Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen und 
sonstige Verbindlichkeiten 9 – 1 10 – 1
Die Gesamtvergütung der Aufsichtsratsmitglieder der Infineon Technologies AG ein-
Finanzielle Verbindlichkeiten – – 1 – – –
schließlich des an sie gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2020 €2,1 Mil-
lionen (Vorjahr: €2,1 Millionen). Die bei Infineon beschäftigten Arbeitnehmervertreter 
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene   im Aufsichtsrat bezogen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.
Lieferungen und Leistungen von nahestehenden Unternehmen setzten sich im 
Geschäftsjahr 2020 und 2019 wie folgt zusammen: Den früheren Mitgliedern des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2020 Gesamt-
bezüge (insbesondere Versorgungsleistungen) in Höhe von €2,2 Millionen gewährt 
(Vorjahr: €2,0 Millionen). 
2020 2019
Gemein- Assoziierte   Andere   Gemein- Assoziierte   Andere  
Die Pensionsrückstellungen für frühere Vorstandsmitglieder betrugen zum 30. Sep-
schafts-  Unter- ver bundene   schafts-  Unter- verbundene  
unter- nehmen  Unter- unter- nehmen  Unter- tember 2020 €76,6 Millionen (Vorjahr: €81,2 Millionen).
€ in Millionen nehmen nehmen nehmen nehmen
Umsätze und   Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
Leistungsverrechnungen 29 5 2 40 – 2
und des Aufsichtsrats gemäß § 315e Abs. 1 HGB in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 
Empfangene Lieferungen 
Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB (in der Fassung vor dem ARUG II) wird auf die Aus-
und Leistungen 75 – 17 83 – 16
führungen im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts ist.   S. 130 ff.
Im Rahmen von Liefer- und Leistungsbeziehungen mit nahestehenden Unter-
nehmen bestanden Abnahmeverpflichtungen zum 30. September 2020 in Höhe von  In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 gab es keine bedeutenden Transaktionen  
€4 Millionen (Vorjahr: €7 Millionen). zwischen Infineon und nahestehenden Personen, die über das bestehende  
Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die vertragliche 
Vergütung hierfür hinausgehen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 197
Konzernanhang
27   Ergänzende Informationen  
zur Konzern-Kapitalflussrechnung
Von den zum 30. September 2020 und 2019 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungs- Die unten stehende Überleitungsrechnung zeigt Änderungen solcher finanzieller  
mitteläquivalenten in Höhe von €1.851 Millionen und €1.021 Millionen unterlagen   Verbindlichkeiten und Absicherungsgeschäfte, deren Einzahlungen und Auszahlungen  
€77 Millionen beziehungsweise €66 Millionen rechtlichen Transfereinschränkungen  in der Kapitalflussrechnung im Cash-Flow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt werden.
und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelte sich 
dabei um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesell-
schaften, die in Ländern mit rechtlichen Transfereinschränkungen ansässig sind,  
wie zum Beispiel China.
Anfangsbestand  Zahlungs- Zahlungsunwirksame Änderungen End bestand 
  wirksame    
  Änderungen  Erwerbe  ¹  Währungs effekte  Neue Leasing- Sonstige    
€ in Millionen verhältnisse Änderungen
Geschäftsjahr 2020              
Kurz- und langfristige Finanzschulden 1.556 4.443 1.335 – 306 – 5 7.033
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen – 1 – – – – 1
Leasingverbindlichkeiten ² 262 – 63 40 – 8 63 – 294
Gesamt 1.818 4.381 1.375 – 314 63 5 7.328
               
Geschäftsjahr 2019              
Kurz- und langfristige Finanzschulden 1.532 – 22 – 47 – – 1 1.556
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 1 – 1 – – – – –
Gesamt 1.533 – 23 – 47 – – 1 1.556
1  Die unter „Erwerbe“ gezeigten Beträge bezogen sich im Geschäftsjahr 2020 auf im Zusammenhang mit der Akquisition von Cypress erworbene Finanzschulden.
2 Der Anfangsbestand im Rahmen der Erstanwendung von IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ wurde angepasst (siehe Konzernanhang Nr. 1,   S. 149).
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 198
Konzernanhang
28  Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte 
der Finanzinstrumente nach den jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in  
die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten zum 30. September 2020 und 
2019 nach IFRS 9 dar:
Buchwert  Kategorien der finanziellen Vermögenswerte Designierte   Beizulegender Zeitwert 
  Sicherungsinstrumente    
  Erfolgswirksam zum   Zu fort geführten   (Cash-Flow-Sicherungs-  
Finanzielle Vermögenswerte, € in Millionen beizulegenden Zeitwert Anschaffungskosten beziehungen)
Stand zum 30. September 2020          
Kurzfristige Vermögenswerte:          
   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.851 1.524 327 – 1.851
   Finanzinvestments 1.376 777 599 – 1.376
   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.196 – 1.196 – 1.196
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 257 2 254 1 257
Langfristige Vermögenswerte:          
  Sonstige langfristige Vermögenswerte ¹ 154 98 56 – 154
Gesamt 4.834 2.401 2.432 1 4.834
           
Stand zum 30. September 2019          
Kurzfristige Vermögenswerte:          
   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.021 73 948 – 1.021
   Finanzinvestments 2.758 2.187 571 – 2.758
   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ² 1.057 – 1.057 – 1.057
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 558 2 343 213 558
Langfristige Vermögenswerte:          
  Sonstige langfristige Vermögenswerte ¹ 107 55 52 – 107
Gesamt 5.501 2.317 2.971 213 5.501
1 I nnerhalb der sonstigen langfristigen Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, war zum 30. September 2020 €1 Million (Vorjahr: €1 Million) aus einer Vereinbarung im Zusammenhang mit der Nachhaftung als persönlich haftende  
Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (siehe Konzernanhang Nr. 25,   S. 194) enthalten, die zur Sicherung möglicher Ansprüche gegen Infineon auf einem Treuhandkonto hinterlegt war.
2  Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen (siehe Konzernanhang Nr. 10,   S. 172). Die Erstattungsverpflichtungen werden nun innerhalb der sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 199
Konzernanhang
Buchwert  Kategorien der finanziellen   Keiner IFRS 9-Bewertungskategorie   Beizulegender Zeitwert 
  Verbindlichkeiten zuordenbar  
   
  Erfolgswirksam zum   Andere finanzielle   Designierte   Sonstige   
  beizulegenden Zeitwert   Verbindlich keiten   Sicherungsinstrumente      
    (Rest buchwert)  (Cash-Flow-Sicherungs-    
Finanzielle Verbindlichkeiten, € in Millionen beziehungen)
Stand zum 30. September 2020            
Kurzfristige Verbindlichkeiten:            
   Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige  
Bestandteile langfristiger Finanzschulden 505 139 366 – – 509
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.160 – 1.160 – – 1.160
  Kurzfristige Leasingverbindlichkeiten 59 – – – 59 –
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 845 2 777 66 – 845
Langfristige Verbindlichkeiten:            
  Langfristige Finanzschulden 6.528 – 6.528 – – 6.783
  Langfristige Leasingverbindlichkeiten 235 – – – 235 –
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 77 – 77 – – 77
Gesamt 9.409 141 8.908 66 294 9.374
             
Stand zum 30. September 2019            
Kurzfristige Verbindlichkeiten:            
   Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig fällige  
Bestandteile langfristiger Finanzschulden 22 – 22 – – 21
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.089 – 1.089 – – 1.089
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten  ¹ 470 3 467 – – 470
Langfristige Verbindlichkeiten:            
  Langfristige Finanzschulden 1.534 – 1.534 – – 1.608
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 63 – 63 – – 63
Gesamt 3.178 3 3.175 – – 3.251
1  Im Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise von Cypress angeglichen (siehe Konzernanhang Nr. 19,   S. 181 f.). Die Erstattungsverpflichtungen  
werden nun innerhalb der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst. Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthielten im Geschäftsjahr 2019  
als andere finanzielle Verbindlichkeit €112 Millionen beim Abschluss der Akquisition von Cypress zu bezahlende Optionsprämie (siehe nachfolgend „Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen“,   S. 202 ff.).  
Diese Verbindlichkeit wurde im Geschäftsjahr 2020 ratierlich aufgebaut und es wurden beim Abschluss der Akquisition am 16. April 2020 insgesamt €141 Millionen bezahlt. 
 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 200
Konzernanhang
In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 gab es keine Umgliederungen zwischen den  Die Einteilung in die Levels zum 30. September 2020 und 2019 stellte sich wie folgt dar: 
Kategorien von Finanzinstrumenten.
Beizu- Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
Für die der Kategorie „Zu fortgeführten Anschaffungskosten“ zugeordneten   legender 
Ver mögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, wird   € in Millionen  Zeitwert  Level 1 Level 2 Level 3
angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.   30. September 2020        
Die gleiche Annahme gilt für die der Kategorie „Andere finanzielle Verbindlichkeiten  Kurzfristige Vermögenswerte:        
(Restbuchwert)“ zugeordneten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen    Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.524 1.524 – –
sowie sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten.   Finanzinvestments 777 777 – –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 3 – 3 –
Der beizulegende Zeitwert von kurz- und langfristigen Finanzschulden, die zu fort- Langfristige Vermögenswerte:        
geführten Anschaffungskosten bewertet werden, basiert entweder auf den Kursnotie-   Sonstige langfristige Vermögenswerte 98 81 – 17
rungen zum Bilanzstichtag (Level 1) oder wird auf Basis der erwarteten künftigen  Gesamt 2.402 2.382 3 17
Zahlungsströme ermittelt, die mit einem aktuellen Marktzinssatz diskontiert werden  Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
(Level 2). Zum 30. September 2020 und 2019 betrugen die beizulegenden Zeitwerte     Kurzfristige Finanzschulden sowie kurzfristig  
fällige Bestandteile langfristiger Finanzschulden 139 – 139 –
der langfristigen Finanzschulden, die dem Level 1 zugeordnet waren, €3.521 Millio-
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 68 – 68 –
nen beziehungsweise €518 Millionen. Für Level 2 beliefen sich die beizulegenden 
Gesamt 207 – 207 –
Zeitwerte auf €3.262 Millionen beziehungsweise €1.089 Millionen.
         
Die mit dem beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente werden gemäß  30. September 2019        
IFRS 13 der folgenden Fair-Value-Hierarchie zugeordnet. Die Zuordnung zu den   Kurzfristige Vermögenswerte:        
verschiedenen Levels erfolgt nach der Marktnähe der in die Ermittlung der beizu-   Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 73 73 – –
legenden Zeitwerte einfließenden Bewertungsparameter:    Finanzinvestments 2.187 2.187 – –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 215 – 5 210
›   Level 1: n  otierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märkten für identische Vermögens- Langfristige Vermögenswerte:        
werte und Schulden,   Sonstige langfristige Vermögenswerte 55 38 – 17
Gesamt 2.530 2.298 5 227
›   Level 2:  Bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in Level 1 berück- Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
sichtigten Preise handelt, die sich aber für den Vermögenswert oder die    Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 3 – 3 –
Schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen,  Gesamt 3 – 3 –
›   Level 3:  Bewertungsparameter für Vermögenswerte und Schulden, die nicht auf 
beobachtbaren Marktdaten beruhen.  Zahlungsmitteläquivalente enthielten teilweise Investitionen in geldmarktnahe Fonds.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 201
Konzernanhang
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten   beziehungen“,   S. 202 ff.) wurden die am Markt beobachtbaren Faktoren wie  
enthielten derivative Finanzinstrumente (einschließlich Cash-Flow-Sicherungs- Zins kurven und der US-Dollar-Kassakurs sowie die Eintrittswahrscheinlichkeit der 
beziehungen). Deren beizulegender Zeitwert wurde mittels Diskontierung künftiger  Akquisition als nicht beobachtbarer Faktor berücksichtigt.
Zahlungsströme nach der Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelt. Als Bewertungs-
parameter wurden, soweit möglich, die am Stichtag beobachtbaren relevanten  Die kurzfristigen Finanzschulden enthielten die Wandlungsrechte aus den im Zuge 
Marktdaten (wie Währungskurse, Zinssätze oder Rohstoffpreise) verwendet, die von  der Akquisition von Cypress übernommenen Wandelanleihen (siehe Konzernanhang 
anerkannten externen Quellen bezogen wurden (Level 2). Sofern beizulegende   Nr. 17,   S. 179 ff.), die von Anleihegläubigern bis zur Endfälligkeit der Instrumente 
Zeitwerte auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, wurden  gegen Barzahlung ausgeübt werden können. Der beizulegende Zeitwert der Wandlungs-
diese dem Level 3 der Kategorie der beizulegenden Zeitwerte zugeordnet.  rechte wurde mittels Diskontierung künftiger Zahlungsströme nach der Discounted-
Cash-Flow-Methode ermittelt. Als Bewertungsparameter wurden die am Stichtag 
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte des Deal Contingent Forward und der  beobachtbaren relevanten Marktdaten wie Zinssätze und US-Dollar-Kassakurs ver-
Deal Contingent Option, die als Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen zur teilweisen  wendet, die von anerkannten externen Quellen bezogen wurden (Level 2).
Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung aus der Akquisition 
von Cypress (siehe Konzernanhang Nr. 3,   S. 162 ff., sowie nachfolgend „Derivative  Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte enthalten Beteiligungen und Fonds-
Finanzi nstrumente und Sicherungsbeziehungen“,   S. 202 ff.) designiert waren, erfolgte  anteile. Soweit diese an einem aktiven Markt gehandelt werden, wird der beizulegende 
auf der Grundlage von am Markt beobachtbaren Faktoren, wie Terminkursen, Zins- Zeitwert auf Basis der aktuell notierten Preise ermittelt (Level 1). Für Beteiligungen, 
kurven und Volatilitäten. Zusätzlich wurde als nicht beobachtbarer Faktor die Eintritts- die über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis verfügen, werden 
wahrscheinlichkeit der geplanten Akquisition berücksichtigt.  bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren Dividenden-
politik) zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts berücksichtigt (Level 3). 
Bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte von Deal Contingent Forward  
Starting Interest Rate Swaps im Zusammenhang mit den geplanten Refinanzierungs- Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der in Level 3 eingeordneten Finanz-
maßnahmen (siehe nachfolgend „Derivative Finanzinstrumente und Sicherungs- instrumente (vor Steuern):
30. September   Käufe   Verkäufe  Unrealisierte  Realisierte  Gewinne   Umgliederung   30. September  
2019  (inklusive  (inklusive  erfolgs wirksame erfolgs wirksame (Verluste) im  in Level 2  2020 
€ in Millionen Zugängen) Abgängen) Verluste ² Gewinne ² Eigen kapital
Beteiligungen 17 – – – – – – 17
Deal Contingent Forward 91 – – 98 – – 7 – –
Deal Contingent Option  ¹ 119 29 – 181 – 1 32 – –
Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps – – 11 5 – 10 – – 97 113 –
Gesamt 227 18 – 274 – 10 1 – 58 113 17
1 Die Zugänge bei der Deal Contingent Option sind auf die Fortschreibung der beim Abschluss der Akquisition von Cypress zu bezahlenden Optionsprämie zurückzuführen.
2 Es handelt sich um Gewinne in den Finanzerträgen beziehungsweise um Verluste in den Finanzaufwendungen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 202
Konzernanhang
Mit Abschluss der Akquisition von Cypress und Wegfall der Eintrittsbedingung wurden  Infineon nimmt bei Finanzinstrumenten keine Saldierungen vor. Der Infineon-Konzern 
die Level 3 zugeordneten Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps   schließt gemäß den Global-Netting-Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International 
als Forward Starting Interest Rate Swaps fortgeführt und entsprechend in Level 2  Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen vergleichbaren nationalen 
umgegliedert. Rahmenvereinbarungen Derivatgeschäfte ab. Aus den genannten Vereinbarungen 
hätten sich unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukünftiger Ereignisse aus 
Eine hypothetische Änderung der wesentlichen nicht beobachtbaren Bewertungs- der Saldierung keine wesentlichen Effekte auf die bilanzielle Darstellung dieser 
parameter zum Bilanzstichtag um ± 10 Prozent hätte zu einer theoretischen Minde- Finanzinstrumente ergeben.
rung der beizulegenden Zeitwerte um €1 Million beziehungsweise zu einem Anstieg 
um €1 Million (Vorjahr: €25 Millionen) geführt. Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon ausschließlich zu Sicherungs-
Die aus Finanzinstrumenten erzielten Nettogewinne beziehungsweise -verluste   zwecken eingesetzt. Dabei kommen Devisentermingeschäfte, Fremdwährungs-
(einschließlich Zinserträgen und -aufwendungen) innerhalb der fortgeführten Aktivi- optionen, Zins- und Rohstoffswaps zum Einsatz. Ziel ist die Verringerung der Aus-
täten in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung betrugen zum 30. September 2020  wirkungen von Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige  
und 2019:  Nettozahlungsströme. 
Die Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 
€ in Millionen 2020 2019
2020 und 2019 gehaltenen Derivate, die nicht in einer Cash-Flow-Sicherungsbeziehung 
Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten – 42 149
designiert waren, sind im Folgenden dargestellt:
  Davon Zinserträge 28 26
  Davon Wertminderungsaufwendungen (Vorjahr: Erträge) – 1 2
30. September 2020 30. September 2019
  Davon Fremdwährungsumrechnung – 70 122
Finanzielle Vermögenswerte erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert – 15 – 26 Nominal- Beizu-  Nominal-  Beizu- 
wert  legender  wert  legender 
Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten – 18 – 180
€ in Millionen  Zeitwert Zeitwert
  Davon Zinsaufwendungen – 120 – 52
Devisenterminverträge Verkauf 144 – 2 134 – 3
  Davon Fremdwährungsumrechnung 107 – 123
Devisenterminverträge Kauf 151 2 150 2
  Davon sonstige Finanzaufwendungen – 5 – 5
Gesamt   –   – 1
Finanzielle Verbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert – 3 –
Finanzielle Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten  
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert – Handelsbestand – 40 – 5
Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter 
  Davon Fremdwährungsumrechnung – 40 – 5
Zahlungseingänge aus laufender Geschäftstätigkeit auszugleichen. Im Zusammen-
Gesamt – 118 – 62
hang mit der Akquisition von Cypress wurden im Geschäftsjahr 2020 Fremdwährungs-
derivate zur Absicherung des laufenden Geschäfts übernommen, die als Cash-Flow-
Zinsaufwendungen aus finanziellen Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaf- Sicherungsbeziehung redesigniert worden sind. Im Rahmen der Absicherung wurde 
fungskosten bewertet werden, beinhalteten im Wesentlichen Zinsen auf Finanzschulden  lediglich das Kassaelement der Devisentermingeschäfte als Sicherungsinstrument 
und die Effekte aus der Anwendung der Effektivzinsmethode. designiert. Die Terminelemente eines Devisentermingeschäfts wurden von der  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 203
Konzernanhang
Designation des Sicherungsinstruments ausgeschlossen. Der ökonomische Zusammen- Für die Sicherung des Großteils der Fremdwährungsrisiken aus der Kaufpreisverpflich-
hang wurde mittels einer Regressionsanalyse nachgewiesen. Diese Fremdwährungs- tung der Akquisition von Cypress wurden im Vorjahr ein transaktionsabhängiges 
derivate sind zum 30. September 2020 vollständig ausgelaufen. Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft („Deal Contingent Forward“) und  
ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungsoptionsgeschäft („Deal 
Zum 30. September 2020 und 2019 hielt Infineon die folgenden Instrumente, die in  Contingent Option“) mit einem Nominalbetrag von jeweils €3,3 Milliarden abge-
einer Cash-Flow-Sicherungsbeziehung designiert waren, um sich gegen Wechselkurs-,  schlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Mit Abschluss der 
Zins- und Rohstoffpreisänderungen abzusichern. Akquisition von Cypress am 16. April 2020 wurden der Deal Contingent Forward und 
die Deal Contingent Option fällig. In den anderen Rücklagen zuvor berücksichtigte 
Beträge aus diesen Sicherungsbeziehungen von €137 Millionen wurden bei der 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben sowie Wechselkurse, Zinssätze und Preise) Kurzfristig
Bemessung der übertragenen Gegenleistung in voller Höhe berücksichtigt (siehe 
30. September 2020  
Konzernanhang Nr. 3,   S. 162 ff.). In diesem Betrag ist die im Zusammenhang mit der 
Absicherung von Zinsrisiken  
Ausübung der Deal Contingent Option gezahlte Optionsprämie von €141 Millionen 
Forward Starting Interest Rate Swaps  
enthalten. Für diese Sicherungsbeziehung wurden keine Ineffektivitäten in der Kon-
  Nominalbetrag (US-Dollar) 750
zern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst. 
  Durchschnittlicher Zinssatz 1,9548 %
Absicherung von sonstigen Risiken  
Im Hinblick auf geplante künftige Refinanzierungsmaßnahmen hat sich Infineon im 
Rohstoffswaps  
Dezember 2019 gegen das Risiko steigender Zinsen durch transaktions abhängige 
  Nominalbetrag 15
Zinssicherungsgeschäfte („Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps“) 
  Durchschnittlicher Preis (US-Dollar/Unze) 1.765
über ein Gesamtnominalvolumen von €2.025 Millionen sowie US$750 Millionen teil-
   
weise abgesichert und sie als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung bilanziert. Infineon 
30. September 2019  
überprüfte zu Beginn des Sicherungsgeschäfts und fortlaufend das Bestehen einer 
Absicherung von Währungsrisiken  
wirtschaftlichen Beziehung zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und dem 
Deal Contingent Forward  
Sicherungsinstrument (Critical Term). Für die genannten Sicherungsbeziehungen 
  Nominalbetrag 3.300
betrug das Absicherungsverhältnis 1:1. Im Rahmen der Absicherung wurden die 
  Durchschnittlicher Terminkurs (Euro/US-Dollar) 1,1199
Swapsätze in ihrem Volumen zu 100 Prozent designiert. Die in Swapsätzen implizit 
Deal Contingent Option   enthaltene Deal-Contingency-Komponente war dagegen von der Designation des 
  Nominalbetrag 3.300 Sicherungsinstruments ausgeschlossen und wird über die Laufzeit der Geschäfte bis 
  Durchschnittlicher Ausübungspreis (Euro/US-Dollar) 1,1506 zum Zeitpunkt der geplanten Refinanzierungsmaßnahmen erfolgswirksam in der 
Absicherung von sonstigen Risiken   Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung berücksichtigt. Aus den genannten Zins-Swaps 
Rohstoffswaps   wurden im Geschäftsjahr 2020 keine wesentlichen Ineffektivitäten in der Konzern-
  Nominalbetrag 30 Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst. Die Ursache für die Ineffektivitäten resultiert  
  Durchschnittlicher Preis (US-Dollar/Unze) 1.364 im Wesentlichen aus den Anpassungen für das Ausfall risiko der Gegenpartei und des 
Konzerns, die nicht durch Wertänderungen der gesicherten künftigen Refinanzierungs-
maßnahmen ausgeglichen werden. Mit Vollzug der Refinanzierungsmaßnahmen wird 
der effektive Teil der Sicherungsbeziehung über die Laufzeit der Instrumente als Teil 
der Zinsaufwendungen berücksichtigt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 204
Konzernanhang
Die Zins-Swaps wurden bei der Erstbilanzierung jeweils zum Marktpreis erfasst,   Aufgrund der Entwicklungen an den Kapitalmärkten infolge der Coronavirus-Pandemie 
der mit dem Bewertungsmodell am Tag der Transaktion berechnet wurde. Die Trans- wurde für Zins-Swaps mit einem Nominalvolumen von €500 Millionen die Designation 
aktionspreise der Zins-Swaps wichen von den Marktpreisen ab, da sie aufgrund der  als Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen aufgehoben, da der Eintritt der abgesicherten 
Abhängigkeit vom Abschluss der Akquisition von Cypress mit einem Aufschlag zum  Transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war. In diesem Zusammenhang wurden 
jeweiligen Marktpreis abgeschlossen wurden. Die Marktpreisabweichungen vom  Verluste in Höhe von €11 Millionen aus den anderen Rücklagen in die Konzern-
jeweiligen Transaktionspreis wurden als sogenannte Verluste im Zugangszeitpunkt  Gewinn-und-Verlustrechnung umgegliedert.
(„Day-one-Losses“) aktiviert und werden über die Laufzeit der Geschäfte bis zum 
Zeitpunkt der geplanten Refinanzierungsmaßnahmen erfolgswirksam in der  Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen des Deal Contingent Forward, der Deal 
Konzern-Gewinn -und-Verlustrechnung erfasst.  Contingent Option sowie der Deal Contingent Forward Starting Interest Rate Swaps 
zum 30. September 2020 und 2019 auf die Posten der Konzern-Bilanz sowie der  
Die Entwicklung der Verluste im Zugangszeitpunkt ist in der nachfolgenden Tabelle  Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung (vor Steuern) dar:
dargestellt:
Deal   Deal   Forward  Gesamt 
Contingent   Contingent  Starting    
€ in Millionen  
Forward  Option  Interest Rate   
Stand zum 1. Oktober 2019 – € in Millionen Swaps
Zuführung aus neuen Transaktionen 11 30. September 2020        
Erfolgswirksame Auflösung in der Periode – 10 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte – – 1 1
Stand zum 30. September 2020 1 Andere Rücklagen – – – 98 – 98
  Davon Rücklage für Sicherungsgeschäfte – – – 98 – 98
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten – – 66 66
Mit Begebung der Anleihen vom 24. Juni 2020 (siehe Konzernanhang Nr. 17,   S. 179 f.) 
Finanzaufwendungen – – 26 26
wurden Zins-Swaps mit einem Nominalvolumen von €1.525 Millionen fällig. Die zuvor 
         
berücksichtigten Beträge aus dieser Sicherungsbeziehung in Höhe von minus €36 Mil-
30. September 2019        
lionen, die in den anderen Rücklagen erfasst wurden, werden über die Laufzeit der 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 91 119 – 210
einzelnen Tranchen der Anleihen im Zinsaufwand erfasst.
Andere Rücklagen 91 7 – 98
  Davon Rücklage für Sicherungsgeschäfte 56 84 – 140
  Davon Rücklage für Kosten der Absicherung 35 – 77 – – 42
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten – 112 – 112
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 205
Konzernanhang
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche Goldeinkäufe des  Die Beträge, die sich auf Positionen bezogen, die als gesichertes Grundgeschäft  
Geschäftsjahres 2021 hat Infineon Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow- designiert waren, stellten sich zum 30. September 2020 und 2019 wie folgt dar:
Sicherungsbeziehung bilanziert. Die designierten Grundgeschäfte und Sicherungs-
instrumente unterlagen demselben Risiko. Der ökonomische Zusammenhang wurde 
Wertänderung   Rücklage für   Rücklage für Kosten 
mittels einer Regressionsanalyse nachgewiesen. Aufgrund der Durchführung aus- des gesicherten   Sicherungsgeschäfte   der Absicherung  
Grundgeschäfts,   (vor Steuern)  (vor Steuern) 
schließlich hochwirksamer Sicherungsgeschäfte geht Infineon davon aus, dass in der 
welche zur Ermittlung      
Regel kein nennenswerter ineffektiver Anteil entsteht. Infineon wendet ein Absiche- der Ineffektivität      
€ in Millionen herangezogen wurde
rungsverhältnis von 1:1 an. Die Ineffektivität kann im Wesentlichen aufgrund der  
Auswirkungen der Kreditrisiken der Gegenparteien und von Infineon auf den beizu- 30. September 2020      
legenden Zeitwert der Swapgeschäfte entstehen, die sich nicht in der Änderung des   Absicherung von Währungsrisiken      
beizulegenden Zeitwerts der abgesicherten Zahlungsströme widerspiegeln, die auf     Deal Contingent Forward – 98 – –
die Änderung der Rohstoffpreise zurückzuführen sind. Infineon hat wie im Vorjahr    Deal Contingent Option – 75 – –
hierfür keine Ineffektivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung erfasst.  Absicherung von Zinsrisiken      
Wie im Vorjahr wurden keine Gewinne und Verluste aus den anderen Rücklagen    Forward Starting Interest Rate Swaps 99 – 98 –
erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass Cash-Flow-Sicherungsbeziehun- Absicherung von Rohstoffpreisrisiken – 1 1 –
gen für zukünftige Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der abge- Gesamt   – 97 –
sicherten Transaktion als unwahrscheinlich anzunehmen war.         
30. September 2019      
Absicherung von Währungsrisiken      
  Deal Contingent Forward – 56 56 35
  Deal Contingent Option – 67 84 – 77
Absicherung von Rohstoffpreisrisiken – 3 3 –
Im Geschäftsjahr 2020 und 2019 sind im sonstigen Ergebnis keine Beträge verblieben, 
für die das Hedge-Accounting nicht länger angewendet wird.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 206
Konzernanhang
Die relevanten Beträge der als Sicherungsinstrumente designierten derivativen 
Finanzinstrumente (vor Steuern) stellten sich zum 30. September 2020 und 2019  
wie folgt dar:
Buchwert  Änderung des   Im sonstigen   Im sonstigen   Aus der Rücklage   Aus der Rücklage  Aus der Rücklage  Aus der Rücklage  Von der Umgliede-
  beizulegenden   Ergebnis erfasste  Ergebnis erfasste  für Sicherungs- für Sicherungs- für Sicherungs- für Kosten der   rung betroffene 
  Zeitwerts zur   Änderungen des   Änderungen des  geschäfte in die  geschäfte in die  geschäfte in die  Absicherung in die  Posten in der  
  Messung der   beizulegenden   beizulegenden   Gewinn-und-  Gewinn-und-  Anschaffungs- Anschaffungs- Bilanz beziehungs-
  Ineffektivität in der  Zeitwerts des   Zeitwerts der   Verlustrechnung  Verlustrechnung  kosten der   kosten der   weise in der 
  Berichtsperiode  Sicherungs- Kosten der   umgegliederter  umgegliederter  nichtfinanziellen  nichtfinanziellen   Gewinn-und- 
    instruments  Absicherung  Betrag  Betrag aus Siche- Vermögenswerte  Vermögenswerte   Verlustrechnung 
          rungsbeziehungen,  umgegliederter  umgegliederter   
          für den das Grund- Betrag  Betrag   
          geschäft nicht        
€ in Millionen mehr erwartet wird
30. September 2020                  
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte:                  
  Absicherung von Währungsrisiken                  
    Deal Contingent Forward  Geschäfts- oder 
– 98 – 56 – 35 – – 70 28 Firmenwerte
    Deal Contingent Option  Geschäfts- oder 
– 39 – 84 77 – – 181 – 142 Firmenwerte
  Absicherung von Rohstoffpreisrisiken 1 1 – 2 – – – – 5 – Vorräte
Sonstige Verbindlichkeiten                  
  Absicherung von Zinsrisiken  Finanz-
66 – 99 – 98 – – 1 – 11 – – aufwendungen
Gesamt 67 39 – 240 42 – 1 – 11 246 – 114  
                   
30. September 2019                  
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte:                  
  Absicherung von Währungsrisiken                  
    Deal Contingent Forward 91 91 56 35 – – – – –
    Deal Contingent Option 119 7 84 – 77 – – – – –
  Absicherung von Rohstoffpreisrisiken 3 3 6 – – – – – –
Gesamt 213 101 146 – 42 – – – –  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 207
Konzernanhang
Folgende Tabelle stellt die Überleitungsrechnung für die Rücklage für Cash-Flow- finanziellen Risiken haben. Der Verlauf der Ausbreitung des Coronavirus sowie die  
Sicherungsbeziehungen (vor Steuern) nach Risikokategorien dar: Folgen auf die Risikoposition von Infineon werden laufend überwacht und in den zur 
Steuerung der finanziellen Risiken verwendeten Methoden, Modellen und Prozessen 
berücksichtigt. Mögliche längerfristige Auswirkungen auf Infineon als Folge der  
Absicherung  Absicherung  Absicherung  Gesamt 
von Währungs- von Zinsrisiken  von Rohstoff-   Ausbreitung des Coronavirus und die damit verbundene Volatilität der Finanzmärkte 
€ in Millionen risiken preisrisiken
sind derzeit nicht absehbar.
30. September 2019 98 – 3 101
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 39 – 99 – 7 – 67 Marktrisiko
In die Gewinn-und-Verlustrechnung   Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Ver-
umgegliederter Betrag – 1 – 1
änderung der Marktpreise von Finanzinstrumenten resultiert. Unter dem Marktrisiko  
In die Kosten für nichtfinanzielle Posten 
werden sowohl das Währungsrisiko, das Zinsrisiko als auch die sonstigen Preisrisiken 
umgegliederter Betrag – 137 – 5 – 132
subsumiert.
30. September 2020 – – 98 1 – 97
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko  
in verschiedener Weise ausgesetzt, im Wesentlichen durch Änderungen von Fremd-
29  Management finanzieller Risiken währungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, schließt Infineon 
verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate 
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken  werden ausschließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulations-
ausgesetzt: Marktrisiken (einschließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken),  zwecken verwendet.
Kreditrisiken sowie Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken. Das Risikomanagement 
von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative Auswirkungen auf  Währungsrisiko
die Ertragslage und Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter   Das Währungsrisiko im Sinne von IFRS 7 ist das Risiko aus Veränderungen von Wechsel-
Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, werden derivative Finanzinstrumente genutzt.  kursen. Wechselkursrisiken in diesem Sinne treten bei Finanzinstrumenten auf,  
Das Management finanzieller Risiken wird durch die zentrale Finance & Treasury- die auf eine fremde Währung, das heißt auf eine andere Währung als die funktionale 
Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Finanzvorstand genehmigt sind,  Währung, lauten, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable darstellt. 
vorgenommen. In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die  Risiken aus Umrechnungen in die Berichtswährung stellen keine Risiken im Sinne  
finanziellen Risiken durch FT identifiziert, bewertet und abgesichert. Die Richtlinien  von IFRS 7 dar. 
von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risikomanagements 
Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken,  Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher 
Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, den Einsatz derivativer und nicht derivativer  Höhe bedeutende Anteile der Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- 
Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität. und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten der Produkte in anderen Wäh-
rungen, hauptsächlich in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser  
Die Coronavirus-Pandemie und die damit verbundenen Maßnahmen zur Eindämmung  Währungen im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2020 und 2019  
des Virus können für Infineon mittelbare und unmittelbare Auswirkungen auf die   Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 208
Konzernanhang
Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen des   30. Septem- 30. Septem-
€ in Millionen ber 2020 ber 2019
Infineon-Konzerns verpflichten, die Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen 
Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen die Konzerngesell- Euro/US-Dollar 34 67
schaften monatlich eine rollierende währungsspezifische Finanzplanung. Die daraus  Euro/japanischer Yen – 86 – 60
ermittelten Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der  Euro/Singapur-Dollar – 70 – 15
Regel durch den Abschluss von internen Sicherungsgeschäften. Die Geschäftspolitik  Euro/malaysischer Ringgit – 48 – 37
von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken sieht grundsätzlich  Euro/britisches Pfund – 7 – 2
vor, mindestens 75 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen  Bilanzrisiko – 177 – 47
Zeitraum von zwei Monaten, mindestens 50 Prozent des erwarteten Nettozahlungs- Euro/US-Dollar – 144 – 124
mittelzuflusses im dritten Monat und, in Abhängigkeit von der Art des Grundgeschäfts,  Euro/japanischer Yen 37 26
einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des Fremdwährungs- Euro/Singapur-Dollar 24 32
risikos bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten  Euro/malaysischer Ringgit 57 64
Beträgen bestehen. Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse  Euro/britisches Pfund 9 2
unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von eingegangenen oder vergebenen   Devisentermingeschäfte -17 –
Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einzahlungen und Auszahlungen. Nettorisiko – 194 – 47
Für die Sicherung des Großteils der Fremdwährungsrisiken aus der Kaufpreisver-
pflichtung der Akquisition von Cypress hat Infineon im Geschäftsjahr 2019 ein trans- Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses  
aktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungstermingeschäft („Deal Contingent  um ± 10 Prozent auf die Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung für die Geschäftsjahre 
Forward“) und ein transaktionsabhängiges Euro/US-Dollar-Fremdwährungsoptions- 2020 und 2019 sowie das Eigenkapital zum 30. September 2020 und 2019 dar. Die 
geschäft („Deal Contingent Option“) abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungs- unterstellten Wechselkursänderungen betreffen ausschließlich Finanzinstrumente 
beziehung bilanziert. Mit Abschluss der Akquisition von Cypress am 16. April 2020  im Sinne des IAS 32.
wurden der Deal Contingent Forward und die Deal Contingent Option fällig (siehe 
Konzernanhang Nr. 28,   S. 198 ff.). Gewinn-und- Verlustrechnung Eigenkapital
€ in Millionen + 10 % – 10 % + 10 % – 10 %
Bezüglich des im Konzernjahresüberschuss erfassten Nettoergebnisses aus Fremd-
30. September 2020 18 – 22 6 – 7
währungssicherungsgeschäften und Fremdwährungstransaktionen wird auf 
Euro/US-Dollar 10 – 12 6 – 7
Konzern anhang Nr. 28 verwiesen.   S. 202
Euro/japanischer Yen 5 – 6 – –
Das Währungsrisiko resultiert bei Infineon im Wesentlichen aus den Positionen   Euro/Singapur-Dollar 4 – 5 – –
in US-Dollar. Das Nettorisiko zum 30. September 2020 und 2019 ist im Folgenden   Euro/malaysischer Ringgit – 1 1 – –
dargestellt:          
30. September 2019 4 – 5 – 395 712
Euro/US-Dollar 5 – 6 – 395 712
Sonstige – 1 1 – –
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 209
Konzernanhang
Zinsrisiko um €0 Millionen (Vorjahr: €22 Millionen) erhöht beziehungsweise um €18 Millionen  
Entsprechend IFRS 7 ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung   vermindert (Vorjahr: €22 Millionen). Der Effekt aus den im Rahmen des Hedge-Accoun-
des beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments  ting designierten Sicherungsinstrumenten (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 203 f.) 
aufgrund von Zinssatzänderungen. hätte das Eigenkapital zum 30. September 2020 um €53 Millionen erhöht (30. Septem-
ber 2019: €0 Millionen) beziehungsweise um €59 Millionen gemindert (30. September 
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie  2019: €0 Millionen). 
finanziellen Verbindlichkeiten, die sich aus Wertpapieremissionen und Kreditauf-
nahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität des Kerngeschäfts  Wie im Vorjahr hielt Infineon keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte, 
sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise  die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hielt 
hohen Bestand an flüssigen Finanzmitteln, die in Instrumente mit kurzer Zinsbindungs- Infineon unverändert zum Vorjahr keine festverzinslichen Vermögenswerte, die 
dauer angelegt werden. Diese Vermögenswerte werden hauptsächlich mit Vertragslauf- erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
zeiten zwischen einem Monat und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren Zinssätzen 
angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko ist in der aktuellen Niedrig- beziehungs- Sonstige Preisrisiken
weise Nullzinsphase nicht materiell. IFRS 7 definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der 
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon   Marktpreise schwanken können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus 
Zinsderivate nutzen, um die aktivische und passivische Zinsbindungsdauer einander  dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), und zwar unabhängig davon, 
anzunähern. ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne Finanz-
instrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle  
Zinsrisiken im Zusammenhang mit geplanten künftigen Refinanzierungsmaßnahmen  ähnlichen auf dem Markt gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
waren durch Zinsderivate teilweise abgesichert, die als Cash-Flow-Sicherungsbezie-
hungen designiert wurden (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 203 f.). Infineon hielt im Geschäftsjahr 2020 Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausge-
setzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise im Geschäftsjahr 2020 und 2019 
Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die Auswirkungen  hätte keine wesentlichen Auswirkungen auf das Ergebnis gehabt.
möglicher Änderungen der Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital  
darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode.  Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien 
Preisrisiken ausgesetzt. Infineon versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen  (einschließlich des Warenbezugs bei unterschiedlichen Anbietern, soweit möglich) 
aus variabel verzinslichen Finanzinstrumenten sowie aus festverzinslichen Finanz- und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Zusätzlich schließt Infineon derivative 
instrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind, bezie- Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) des folgenden Geschäfts-
hungsweise auch auf das Eigenkapital bei den im Rahmen des Hedge-Accounting  jahres ab, um das verbleibende Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise  
designierten Zinssicherungsinstrumenten aus. Eine Erhöhung beziehungsweise Ver- zu begrenzen (siehe Konzernanhang Nr. 28,   S. 205). Eine Änderung der relevanten 
minderung der Zinssätze um 100 Basispunkte hätte im Geschäftsjahr 2020 bei einem  Marktpreise von ± 10 Prozent hätte im Geschäftsjahr 2020 das Eigenkapital um  
Nettobestand von minus €288 Millionen (Vorjahr: €2.187 Millionen) das Zinsergebnis   €2 Millionen (Vorjahr: €3 Millionen) erhöht oder vermindert.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 210
Konzernanhang
Kreditrisiko Quality 1“ auf „Holding Quality 0“ bedeutet einen signifikanten Anstieg des Kredit-
Ein Kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei  risikos. Die Berechnung der Wertberichtigung erfolgt nach einer wahrscheinlichkeits-
eines Finanzinstruments nicht den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Infineon  gewichteten Methode. Diese Wertberichtigung wird auf Basis der Risikoposition  
ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, seiner Finanzmittel- zum jeweiligen Abschlussstichtag, der Verlustquote für diese Risikoposition und des 
anlage und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von  Credit-Default-Swap-Spreads als Maß für die Ausfallwahrscheinlichkeit berechnet.
Infineon resultieren im Wesentlichen aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-
valenten, Finanzinvestments, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  Die folgende Tabelle gibt Auskunft über das Kreditrisiko für die zu fortgeführten 
aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher  Anschaffungskosten bewerteten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und  sowie Finanzinvestments zum 30. September 2020 beziehungsweise 2019:
Zahlungsmitteläquivalente sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
dem maximalen Kreditrisiko.
Zu fortgeführten  
€ in Millionen   Anschaffungskosten
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zah-
Basis zur Ermittlung  
lungsmitteläquivalenten und Finanzinvestments werden weltweit mit großen   Infineon-Rating Externes Rating der Wertberichtigung
Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon setzt zur Beurteilung  30. September 2020    
der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich  Holding Quality 1 A bis BBB 926
und auf Basis der aktuellen Ratings (von S&P, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit- Holding Quality 0 – –
Default-Swap-Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berech- Gesamt   926
net werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine       
unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. Diese  30. September 2019    
Methodik wird auch zur Ermittlung eines signifikanten Anstiegs des Kreditrisikos   Holding Quality 1 A bis BBB 1.372
im Rahmen der Erfassung der erwarteten Kreditverluste im Sinne von IFRS 9 zum  Holding Quality 0 BBB 147
Bilanzstichtag genutzt. Gesamt   1.519
Infineon wendet das allgemeine Wertminderungsmodell nach IFRS 9 für Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie Finanzinvestments an. Da Infineon zur  Die erwarteten Zwölf-Monats-Kreditverluste für Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
Minimierung des Ausfallrisikos ausschließlich in hochwertige finanz ielle Vermögens- äquivalente sowie Finanzinvestments beliefen sich zum 30. September 2020 auf  
werte von Emittenten mit einem Rating von mindestens Investment-Grade investiert,  €1 Million (Vorjahr: €0 Millionen). Erwartete Gesamtlaufzeit-Kreditverluste auf nicht 
geht Infineon davon aus, dass seine finanziellen Vermögenswerte aufgrund der   wertgeminderte finanzielle Vermögenswerte betrugen im Geschäftsjahr 2020 €0 Mil-
Bonität der Geschäftspartner ein geringes Kreditrisiko aufweisen, sodass die bei der  lionen (Vorjahr: €0 Millionen). Wie im Vorjahr hatte Infineon zum 30. September 2020 
erstmaligen Erfassung gebildete Wertberichtigung auf die erwarteten Zwölf-Monats- keine finanziellen Vermögenswerte, die überfällig oder wertgemindert waren. Eine 
Kreditverluste begrenzt ist. Infineon betrachtet das geringe Risiko als ein internes   Umgliederung innerhalb der Wertminderungsstufen erfolgte in den Geschäftsjahren 
Kreditrating „Holding Quality 1“. Eine Änderung des internen Ratings von „Holding   2020 und 2019 nicht.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 211
Konzernanhang
Infineon hatte unverändert zum Vorjahr seine Geldanlagen zum 30. September 2020  Die folgende Tabelle gibt Auskunft über das Kreditrisiko für Forderungen aus Liefe-
auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2020 war kein Kredit- rungen und Leistungen gegen Dritte zum 30. September 2020 beziehungsweise 2019.
institut für mehr als 22 Prozent (Vorjahr: 12 Prozent) der Geldanlagen verantwortlich. 
Daraus resultierte ein maximales Risiko von €160 Millionen (Vorjahr: €139 Millionen) 
€ in Millionen     Zu fortgeführten Anschaffungskosten
bei Ausfall eines einzelnen Kreditinstituts, vorausgesetzt, dass keine Form der Ein-
Infineon-Rating  Risikoklasse   Externes Rating  Basis zur Ermittlung der Wertberichtigung 
lagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit einem 
     
positiven beizulegenden Zeitwert zum 30. September 2020 von €2 Millionen (Vorjahr:      30. September 2020   30. September 2019  ¹
€215 Millionen). Darüber hinaus wurde zur breiteren Streuung des Investitionsrisikos   1 geringes Risiko A – bis AAA 256 273
in Geldmarktfonds mit bestem Rating beziehungsweise in geldmarktnahe Invest- 2 mittleres Risiko BBB bis BBB + 470 422
mentfonds investiert.
3 über mittlerem Risiko BB + bis BBB – 296 223
4 erhöhtes Risiko BB – bis BB 109 75
Infineon steuert Kreditrisiken bei Forderungen durch eine umfassende Kreditprüfung 
5 hohes Risiko C bis B + 48 26
aller wesentlichen Kunden, eine Kreditlimitvergabe sowie durch Überwachungs-
– individuell kein 4 6
prozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität 
– Sonstige kein 9 34
geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und  
Gesamt     1.192 1.059
Kreditlimits werden ständig überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kredit-
ausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln. Trotz kontinuierlicher  1 I m Zuge der Integration von Cypress wurde der Bilanzausweis von Erstattungsverpflichtungen gegenüber Kunden an die Vorgehensweise 
von Cypress angeglichen (siehe Konzernanhang Nr. 10,   S. 172). Die Erstattungsverpflichtungen werden nun innerhalb der sonstigen 
Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditaus- kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die Vorjahreszahlen angepasst.
fall einer der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen.
Infineon ordnet Forderungen aus Lieferungen und Leistungen anhand externer  Die erwarteten Kreditverluste für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
Ratings, der Analyse von Kunden-Bilanzkennzahlen, der Ausfallwahrscheinlichkeiten  (siehe Konzernanhang Nr. 10,   S. 172) beliefen sich zum 30. September 2020 für  
(Credit Default Swaps), des Zahlungsverhaltens der Kunden sowie Länderrisiken  alle Risikoklassen auf €1 Million (Vorjahr: €1 Million). Die Einzelwertberichtig  ungen 
unterschiedlichen Risikoklassen zu. Zur Ermittlung der zu erwartenden Verluste   auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (kein Rating) betrugen im 
aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird das vereinfachte Verfahren  Geschäftsjahr 2020 €4 Millionen (Vorjahr: €6 Millionen).
angewandt. Hierbei werden die erwarteten Verluste über die gesamte Laufzeit der  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ermittelt. Die Wertberichtigung wird   Die Entwicklungen im Zuge der Coronavirus-Pandemie sind sehr dynamisch, sodass 
für jeden Kunden nach einer wahrscheinlichkeitsgewichteten Methode berechnet.  nicht auszuschließen ist, dass die tatsächlich eintretenden Kreditverluste deutlich 
Bei der Berechnung der zu erwartenden Kreditverluste berücksichtigt Infineon für  von den anhand der aktuellen Schätzungen und Annahmen ermittelten erwarteten 
jeden Kunden eine von einer Ratingagentur zur Verfügung gestellte zukunftsbezogene  Kreditverlusten abweichen beziehungsweise in künftigen Perioden eine Anpassung der 
Ausfallwahrscheinlichkeit. Bei Vorliegen entsprechender einzelfallbezogener Um- getroffenen Schätzungen und Annahmen erforderlich sein wird und dies einen wesent-
stände beziehungsweise weiterer Risikoindikatoren werden individuelle Wertberichti- lichen Einfluss auf die erwarteten Kreditverluste von Infineon haben kann.
gungen gebildet.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 212
Konzernanhang
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer finanzieller  
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen  Verbindlichkeiten sowie eine Analyse der Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen 
Schwierigkeiten bei der Erfüllung seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten  Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle stellt  
ergebenden Verpflichtungen hat. die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus finanziellen Verbindlich-
keiten dar. Zahlungen werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertrags-
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resul- partner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in Fremdwährung wurden  
tieren, fällige finanzielle Verpflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von  mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf 
Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände und kurzfristig verfügbare  variabel verzinsliche Finanzinstrumente wurden unter Verwendung der Zinssätze  
Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch  der letzten Zinsfestsetzung vor dem 30. September 2020 beziehungsweise 30. Sep-
adäquate zugesagte Kreditmittel erschließen zu können.  tember 2019 ermittelt. Zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem 
Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste Tilgung möglich ist.
Fällig im Geschäftsjahr 
€ in Millionen  Gesamt 2021 2022 2023 2024 2025 Nach 2025
30. September 2020              
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten 10.054 2.624 1.165 1.846 1.362 92 2.965
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 229 229 – – – – –
  Mittelzuflüsse ¹ – 161 – 161 – – – – –
Gesamt 10.122 2.692 1.165 1.846 1.362 92 2.965
  Gesamt 2020 2021 2022 2023 2024 Nach 2024
30. September 2019              
Nicht derivative finanzielle Verbindlichkeiten 3.272 1.456 242 554 41 381 598
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 156 156 – – – – –
  Mittelzuflüsse ¹ – 153 – 153 – – – – –
Gesamt 3.275 1.459 242 554 41 381 598
1 Es handelt sich um Mittelzuflüsse aus derivativen finanziellen Verbindlichkeiten, die bei Erfüllung des Instruments anfallen. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 213
Konzernanhang
Die künftigen Zahlungsströme aus derivativen Finanzinstrumenten (siehe Konzern- Power & Sensor Systems
anhang Nr. 28,   S. 202 ff.) können von den in der Tabelle dargestellten Beträgen   Mit Wirkung zum 1. April 2020 hat sich der Name des Segments „Power Management 
abweichen, da Wechselkurse oder die relevanten Bedingungen Veränderungen unter- & Multimarket“ in „Power & Sensor Systems“ geändert. Die Namensänderung hat 
worfen sind. keine Auswirkungen auf die Organisationsstruktur, die Strategie oder den Geschäfts-
umfang. Das Segment Power & Sensor Systems entwirft, entwickelt, fertigt und  
vertreibt Halbleiterprodukte für effiziente Stromversorgungen, mobile Endgeräte, 
30  Segmentberichterstattung Mobilfunk-Infrastruktur, Mensch-Maschine-Interaktion sowie Anwendungen mit 
besonderen Anforderungen an deren Robustheit und Verlässlichkeit.
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede  Connected Secure Systems
zwischen den Produkten und Anwendungen. Im Geschäftsjahr 2020 war das Geschäft  Mit Wirkung zum 1. August 2020 hat sich der Name des Segments „Digital Security 
von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power Control,  Solutions“ in „Connected Secure Systems“ geändert. Die Namensänderung trägt  
Power & Sensor Systems und Connected Secure Systems strukturiert. Daneben   der Integration des Geschäftsbereichs „IoT, Compute & Wireless“ von Cypress und  
differenziert Infineon in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und  der damit einhergehenden Erweiterung des Produktportfolios sowie des Geschäfts-
Eliminierungen. Die Geschäftsbereiche von Cypress wurden vollständig auf die beste- umfangs Rechnung. Das Segment Connected Secure Systems entwirft, entwickelt, 
henden Segmente aufgeteilt. Den Segmenten Automotive und Connected Secure   fertigt und vertreibt einerseits halbleiterbasierte Sicherheitslösungen für vernetzte 
Systems wurden mit rund 50 Prozent beziehungsweise rund 40 Prozent die größten  Geräte, kartenbasierte Anwendungen und hoheitliche Dokumente; andererseits  
Anteile am Umsatzbeitrag von Cypress zugeordnet. Rund 10 Prozent wurden dem  Mikrocontroller für Industrie-, Unterhaltungs- und Haushaltsanwendungen, Kompo-
Segment Power & Sensor Systems zugeordnet, wohingegen dem Segment Industrial  nenten für Konnektivitätslösungen sowie ein Ökosystem zur Kundenunterstützung 
Power Control durch die erstmalige Konsolidierung von Cypress kein Umsatzbeitrag  bestehend aus Software, Dienstleistungen und Entwicklungsplattformen.
zugeordnet wurde.
Sonstige Geschäftsbereiche
Automotive Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten 
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt einerseits Halb- Geschäften und andere Geschäftsaktivitäten. Darin enthalten sind seit dem Verkauf 
leiterprodukte für Anwendungen in der Automobilindustrie und andererseits Speicher  des Mobilfunkgeschäfts Lieferungen an Intel Mobile Communications. Zudem enthal-
für spezifische Anwendungen für Automobil-, Industrie-, Informations-, Telekommuni- ten sie seit dem Verkauf des größten Teils des Geschäfts für Hochfrequenz-Leistungs-
kations- und Unterhaltungselektronik.  komponenten Lieferungen von LDMOS-Wafern und zugehörigen Komponenten an 
sowie Packaging- und Test-Dienstleistungen für Cree, Inc.
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halb- Konzernfunktionen und Eliminierungen
leiterprodukte für die Wandlung elektrischer Energie für kleine, mittlere und große  Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner 
Leistungen. Die Produkte finden in der Erzeugung, der verlustarmen Übertragung,  Umsatzerlöse und Ergebnisse, soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen. 
der Speicherung sowie der effizienten Nutzung elektrischer Energie Anwendung.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 214
Konzernanhang
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen ent- Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung  
halten, die nicht auf die übrigen Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere  von bestimmten Wertminderungen (wie insbesondere Wertminderungen auf den 
für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie ausgewählte Themen, die nicht   Geschäfts- oder Firmenwert), Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen 
den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der  und Schließungen, Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung, akquisitionsbeding-
direkten Kontrolle des Segmentmanagements obliegen.  ten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen, Gewinnen (Verlusten) aus dem 
Verkauf von Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe nicht unter der Kontrolle  sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren.
oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind 
den Konzernfunktionen zugeordnet. Den operativen Segmenten zugeordnet sind die  Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfüg-
unfertigen und fertigen Erzeugnisse. baren Finanzmitteln erfolgen nicht auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. 
Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen (einschließlich Zins-
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung   erträgen und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating  Weder werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder der Cash-Flow pro Segment 
Decision Maker) entscheidet über die Ressourcenzuteilung auf die Segmente.  regelmäßig dem Vorstand berichtet, noch werden die Segmente auf Basis dieser  
Größen beurteilt. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den 
Erfolg und legt operative Ziele sowie Budgets für die Segmente fest. Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern 
regelmäßig auf Segmentbasis analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen 
Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach Maßgabe des Produktions-
volumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
Segmentdaten
Produktkategorie
Gesamt  Leistungshalbleiter  Embedded Control &   Hochfrequenz & Sensoren  Speicher für  
Konnektivität spezifische Anwendungen
€ in Millionen 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden:                    
Automotive 3.542 3.503 1.864 2.218 876 668 551 617 251 –
Industrial Power Control 1.406 1.418 1.406 1.418 – – – – – –
Power & Sensor Systems 2.650 2.445 1.921 1.883 99 – 630 562 – –
Connected Secure Systems 953 642 – – 953 642 – – – –
Zwischensumme 8.551 8.008 5.191 5.519 1.928 1.310 1.181 1.179 251 –
Sonstige Geschäftsbereiche 16 21
Konzernfunktionen und Eliminierungen – –
Gesamt 8.567 8.029
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 215
Konzernanhang
Zwischen den operativen Segmenten bestanden in den Geschäftsjahren 2020 und  Im Geschäftsjahr 2020 entfielen von den „Akquisitionsbedingten Abschreibungen 
2019 Leistungsbeziehungen in geringem Umfang. Kosten werden grundsätzlich  und sonstigen Aufwendungen“ in Höhe von €540 Millionen (Vorjahr: €114 Millionen) 
ergebnisneutral weiterbelastet.  €316 Millionen (Vorjahr: €56 Millionen) auf die Umsatzkosten, €18 Millionen (Vorjahr: 
€2 Millionen) auf die Forschungs- und Entwicklungskosten, €161 Millionen (Vorjahr: 
€44 Millionen) auf die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten sowie  
€ in Millionen 2020 2019
€45 Millionen (Vorjahr: €12 Millionen) auf sonstige betriebliche Erträge beziehungs-
Segmentergebnis:    
weise Aufwendungen.
Automotive 155 404
Industrial Power Control 256 251
Power & Sensor Systems 636 585 € in Millionen 2020 2019
Connected Secure Systems 122 77 Abschreibungen:    
Sonstige Geschäftsbereiche 3 4 Automotive 495 458
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 2 – 2 Industrial Power Control 181 159
Gesamt 1.170 1.319 Power & Sensor Systems 226 191
Connected Secure Systems 62 46
Sonstige Geschäftsbereiche 3 4
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis 
Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 967 858
aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
Nicht den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 293 87
Gesamt Abschreibungen 1.260 945
€ in Millionen 2020 2019
Segmentergebnis: 1.170 1.319
Zuzüglich/Abzüglich:     30. Septem- 30. Septem-
€ in Millionen ber 2020 ber 2019
   Wertaufholungen (Wertminderungen)  
(insbesondere auf den Geschäfts- oder Firmenwert) 11 – Vorräte:    
  Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo – 20 – Automotive 975 551
  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütung – 14 – 11 Industrial Power Control 251 201
  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen – 540 – 114 Power & Sensor Systems 449 338
  Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Geschäftsbereichen   Connected Secure Systems 190 26
  oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo 1 – 1
Sonstige Geschäftsbereiche 3 2
  Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo – 27 – 32
Konzernfunktionen und Eliminierungen 184 583
Betriebsergebnis 581 1.161
Gesamt 2.052 1.701
Finanzerträge 29 26
Finanzaufwendungen – 177 – 98
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen – 9 – 6
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten  
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 424 1.083
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 216
Konzernanhang
Die Wertminderungen von Vermögenswerten entfielen im Geschäftsjahr 2020 mit   Die Regionszuordnung der Umsatzerlöse mit Dritten richtet sich nach den Standorten 
€5 Millionen (Vorjahr: €6 Millionen) auf das Segment Automotive, mit €5 Millionen  der Kunden. Eine Aufgliederung der durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen nach 
(Vorjahr: €0 Millionen) auf das Segment Power & Sensor Systems sowie mit €13 Millio- Regionen ist im Konzernanhang Nr. 4 dargestellt.   S. 165 
nen (Vorjahr: €0 Millionen) auf Konzernfunktionen und Eliminierungen. Ebenfalls  
auf Konzernfunktionen und Eliminierungen entfielen im Geschäftsjahr 2020 Wert- In den Geschäftsjahren 2020 und 2019 entfielen auf keinen Einzelkunden mehr als  
aufholungen auf Vermögenswerte mit €11 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen). 10 Prozent des Gesamtumsatzes. 
Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8 Die langfristigen Vermögenswerte zum 30. September 2020 und 2019 nach Regionen 
Die Umsatzerlöse für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 nach Regionen stellten sich  stellten sich wie folgt dar:
wie folgt dar:
30. Septem- 30. Septem-
€ in Millionen ber 2020 ber 2019
€ in Millionen 2020 2019
Langfristige Vermögenswerte:    
Umsatzerlöse:    
Europa 3.627 3.068
Europa, Naher Osten, Afrika 2.322 2.430
  Darin: Deutschland 2.495 2.413
  Darin: Deutschland 1.056 1.169
Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China) 1.182 1.074
Asien-Pazifik (ohne Japan, Greater China) 1.291 1.187
Greater China  ¹ 73 51
Greater China  ¹ 3.174 2.769
  Darin: Festland-China, Hongkong 67 50
  Darin: Festland-China, Hongkong 2.472 2.159
Japan 14 2
Japan 765 593
Amerika 9.137 1.183
Amerika 1.015 1.050
  Darin: USA 9.124 1.175
  Darin: USA 845 862
Gesamt 14.033 5.378
Gesamt 8.567 8.029
1 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
1 Zu Greater China gehören Festland-China, Hongkong und Taiwan.
Infineon hat im Laufe des Geschäftsjahres 2020 seine Berichterstattung den üblichen  Nicht enthalten in den langfristigen Vermögenswerten sind Finanzinstrumente, 
geografischen Bezeichnungen für die Teilregionen von China angepasst. Entsprechend  aktive latente Steuern und Vermögenswerte aus Leistungen an Arbeitnehmer.
wird nun statt der früheren Bezeichnung „China“ die Bezeichnung „Festland-China, 
Hongkong“ verwendet. 
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 217
Konzernanhang
31  Ergänzende Erläuterungen nach HGB Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2020
Angabe gemäß § 161 AktG Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand  und des Aufsichtsrats gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB (in der 
und vom Aufsichtsrat abgegeben und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist  Fassung vor dem ARUG II) wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht,   S. 130 ff., 
auf der Internet-Seite von Infineon veröffentlicht.   verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
 https://www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/#corporate-governance
Der Vorstand
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen   Im Geschäftsjahr 2020 setzte sich der Vorstand wie folgt zusammen:
nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Name  Beruf  Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen  
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 20. Februar 2020 die KPMG AG      vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2020)
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München („KPMG“), zum Abschlussprüfer für den 
Jahres- und Konzernabschluss 2020 der Infineon Technologies AG gewählt. Im  Dr. Reinhard Ploss Vorstandsvorsitzender,  Aufsichtsratsmitglied 
Arbeitsdirektor › Infineon Technologies Austria AG, Österreich  
Geschäftsjahr 2020 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgesamt €3,4 Millionen    (Vorsitzender) 
für die Konzernabschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen   › Futurium gGmbH, Deutschland
einschließlich einer prüferischen Durchsicht eines Zwischenabschlusses.  Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies Americas Corp., USA
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen Dr. Sven Schneider Finanzvorstand Aufsichtsratsmitglied 
› Infineon Technologies Austria AG, Österreich
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2020 
Mitglied des Board of Directors 
insgesamt €0,5 Millionen für sonstige Bestätigungsleistungen, die vor allem die  
› Infineon Technologies China Co., Ltd.,  
Erteilung eines Comfort Letters sowie die Prüfung von Angaben des Nachhaltigkeits-   Volksrepublik China 
berichts umfassen.  › Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., Singapur 
› Infineon Technologies Americas Corp., USA
Dr. Helmut Gassel Chief Marketing Officer Mitglied des Board of Directors 
Gebühren für Steuerberatungsleistungen › Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., Singapur  
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2020    (Vorsitzender) 
› Infineon Technologies Japan K.K., Japan  
€21 Tausend für steuerliche Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Beur-
  (Vorsitzender) 
teilung steuerlicher Einzelsachverhalte. › Infineon Technologies China Co., Ltd.,  
  Volksrepublik China 
› Infineon Technologies Americas Corp., USA  
Gebühren für sonstige Leistungen   (Vorsitzender)
€0,1 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2020 von KPMG für sonstige Leistungen an  Jochen Hanebeck Chief Operations Officer Aufsichtsratsmitglied 
die Gesellschaft berechnet. Diese betrafen im Wesentlichen die Qualitätssicherung  › Infineon Technologies Austria AG, Österreich
bei der Umsetzung regulatorischer Anforderungen und IT-Systemänderungen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 218
Konzernanhang
Der Aufsichtsrat Name  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen  
Die Aufsichtsratsmitglieder im Geschäftsjahr 2020, deren Position im Aufsichtsrat,      vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2020)
deren Beruf und deren Mitgliedschaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien 
Dr. Susanne Lachenmann  ¹ Leitende  
sind nachfolgend dargestellt:
Entwicklungsingenieurin
Géraldine Picaud Finanzvorständin,   Mitglied des Board of Directors 
LafargeHolcim Ltd.,  › Holcim Group Services Ltd, Schweiz 
Name  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen  
Schweiz › Holcim Technology Ltd, Schweiz 
    vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien  
von Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2020) › Lafarge Maroc SA, Marokko 
› LafargeHolcim Maroc SAS, Marokko 
Dr. Wolfgang Eder  Mitglied verschiedener   Aufsichtsratsmitglied  › LafargeHolcim Maroc Afrique SAS, Marokko 
Vorsitzender Aufsichtsräte › voestalpine AG, Österreich › Huaxin Cement Co., Ltd., Volksrepublik China
Johann Dechant  ¹   Stellvertretender Vorsit- Mitglied des Verwaltungsrats  Dr. Manfred Puffer Selbstständiger   Aufsichtsratsmitglied 
Stellvertretender   zender des Gesamtbe- › SBK Siemens-Betriebskrankenkasse, Deutschland Unternehmensberater › Athora Lebensversicherung AG, Deutschland 
Vorsitzender  triebsrats und Vorsitzender  › Nova KBM Bank, Slowenien 
des Betriebsrats Regens- › EVO Finance, Spanien 
burg, Infineon Technolo- › Oldenburgische Landesbank AG, Deutschland
gies AG
Mitglied des Board of Directors 
Xiaoqun Clever Unternehmensberaterin –  Aufsichtsratsmitglied  › Athene Holding Ltd., Bermuda 
LuxNova Suisse GmbH › Capgemini SE, Frankreich  › Catalina Holdings (Bermuda) Ltd., Bermuda
› Amadeus IT Group SA, Spanien
Melanie Riedl  ¹ Analyseingenieurin  
Mitglied des Beirats  und stellvertretende  
› Maxingvest AG, Deutschland Vorsitzende des  
Betriebsrats Campeon
Mitglied des Verwaltungsrats 
› Cornelsen Gruppe, Deutschland Jürgen Scholz  ¹ Erster Bevollmächtigter  Aufsichtsratsmitglied 
der IG Metall Regensburg › Krones AG, Deutschland
Mitglied des Board of Directors 
› BHP Group Plc., Australien Mitglied des Verwaltungsrats 
› BKK der BMW AG, Deutschland
Dr. Friedrich Eichiner Mitglied verschiedener   Aufsichtsratsmitglied 
Aufsichtsräte › Festo AG, Deutschland (Vorsitzender)  Kerstin Schulzendorf  ¹ Fachkraft in der  
› Festo Management SE, Deutschland (Vorsitzender)  Frontend-Produktion,  
› Allianz SE, Deutschland Infineon Technologies  
Dresden GmbH & Co. KG
Annette Engelfried  ¹ Gewerkschaftssekretärin  Aufsichtsratsmitglied 
der IG Metall-  › Infineon Technologies Dresden Verwaltungs GmbH,   Dr. Ulrich Spiesshofer  Manager und Investor
Bezirksleitung Berlin-    Deutschland 
Brandenburg-Sachsen › Siemens Gamesa Renewable Energy   Margret Suckale Mitglied verschiedener   Aufsichtsratsmitglied 
  Management GmbH, Deutschland Aufsichtsräte › HeidelbergCement AG, Deutschland 
Peter Gruber  ¹  Chief Financial Officer   Aufsichtsratsmitglied  › Deutsche Telekom AG, Deutschland 
Vertreter der   im Bereich Fertigung,   › Infineon Technologies Dresden Verwaltungs GmbH,   › DWS Group GmbH & Co. KGaA, Deutschland
Leitenden Angestellten  Infineon Technologies AG   Deutschland Diana Vitale  ¹ Stellvertretende  
Hans-Ulrich Holdenried Selbstständiger   Mitglied des Beirats  Vorsitzende des  
Unternehmensberater › Bridge imp GmbH, Deutschland Betriebsrats Warstein,  
Infineon Technologies AG
1 Arbeitnehmervertreter
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 219
Konzernanhang
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Dr. Wolfgang Eder (Vorsitzender)
Johann Dechant
Hans-Ulrich Holdenried
Jürgen Scholz
 
Präsidialausschuss
Dr. Wolfgang Eder (Vorsitzender)
Johann Dechant
Hans-Ulrich Holdenried
Diana Vitale
 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Friedrich Eichiner (Vorsitzender)
Johann Dechant
Dr. Wolfgang Eder
Annette Engelfried
 
Strategie- und Technologieausschuss
Dr. Ulrich Spiesshofer (Vorsitzender)
Xiaoqun Clever
Dr. Wolfgang Eder
Peter Gruber
Dr. Susanne Lachenmann
Jürgen Scholz
 
Nominierungsausschuss
Dr. Wolfgang Eder (Vorsitzender)
Dr. Manfred Puffer
Margret Suckale
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, 
Am Campeon 1  –  15, D-85579 Neubiberg (Deutschland).
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 220
Konzernanhang
Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und   GRI 102-45 
andere Unternehmen (nicht konsolidiert) zum 30. September 2020
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon Infineon  Eigenkapital  Jahresergebnis  Fußnote 
in % Technologies AG (€ in Millionen) (€ in Millionen)
Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:            
5200 Ben White Condominiums Association, Inc. Austin, Texas, USA k.A. 0 k.A. k.A. ¹4, ²4
AgigA Tech (Chengdu) LLC Chengdu, Volksrepublik China 100 0 – 0,02 – 0,05 ¹5
AgigA Tech (Mauritius) LLC Ebène, Mauritius 100 0 1,73 – 0,02 8
AgigA Tech, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 8,16 – 2,34 ¹4
Cirrent, LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 k.A. k.A. ¹4
CYLand Corp. General Trias, Philippinen 40 0 1,47 – 0,04 ¹5
Cypress Innovates G.K. Kawasaki, Japan 100 0 27,51 1,32 ¹5
Cypress International, LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 k.A. k.A. ¹4
Cypress Manufacturing, Ltd. George Town, Kaimaninseln 100 0 58,56 2,09 ¹4
Cypress Semiconductor (Canada), Inc. Kanata, Ontario, Kanada 100 0 – 0,02 0,02 ¹4
Cypress Semiconductor (France) SAS Boulogne-Billancourt, Frankreich 100 0 4,13 0,13 7
Cypress Semiconductor (Malaysia) Sdn. Bhd. Melaka, Malaysia 100 0 6,35 0,66 ¹5
Cypress Semiconductor (Mauritius) LLC Ebène, Mauritius 100 0 0,20 – 1,03 8
Cypress Semiconductor (Scandinavia) AB Stockholm, Schweden 100 0 0,68 0,11 ¹5
Cypress Semiconductor (Switzerland) Sàrl Lausanne, Schweiz 100 0 23,20 1,68 7
Cypress Semiconductor (Thailand) Limited Nonthaburi, Thailand 100 0 80,72 – 1,74 ¹5
Cypress Semiconductor (UK) Limited Bristol, Großbritannien 100 0 4,90 0,24 6
Cypress Semiconductor Corporation Wilmington, Delaware, USA 100 0 1.793,86 34,53 ¹4
Cypress Semiconductor Gebze Teknoloji ve Gelistirme (in Liquidation) Gebze, Türkei 100 0 0,13 0,00 3
Cypress Semiconductor GmbH München, Deutschland 100 0 7,27 0,53 7
Cypress Semiconductor Hong Kong Private Limited Hongkong, Volksrepublik China 100 0 0,40 0,05 ¹4
Cypress Semiconductor International Sales B.V. Amsterdam, Niederlande 100 0 5,97 0,06 7
Cypress Semiconductor International, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 349,15 – 33,27 ¹4
Cypress Semiconductor Ireland Limited Cork, Irland 100 0 2,75 0,73 7
Cypress Semiconductor Italia S.r.l. Basiglio (Mailand), Italien 100 0 0,34 0,09 7
Cypress Semiconductor Korea Ltd. Seoul, Republik Korea 100 0 3,50 0,28 ¹5
Cypress Semiconductor México, S. de R.L. de C.V. Guadalajara, Mexiko 100 0 – 0,02 – 0,02 ¹5
Cypress Semiconductor Philippines Headquarters, Ltd. George Town, Kaimaninseln 100 0 5,69 0,01 ¹4
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 221
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon Infineon  Eigenkapital  Jahresergebnis  Fußnote 
in % Technologies AG (€ in Millionen) (€ in Millionen)
Cypress Semiconductor Singapore Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100 0 5,25 0,51 ¹5
Cypress Semiconductor Technology (Shanghai) Co. Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 0 3,92 1,34 ¹5
Cypress Semiconductor Technology India Private Limited Bangalore, Indien 100 0 27,04 3,34 8
Cypress Semiconductor Technology Ltd. George Town, Kaimaninseln 100 0 186,30 0,30 ¹4
Cypress Semiconductor Ukraine LLC Lviv, Ukraine 100 0 1,36 0,13 ¹5
Cypress Semiconductor World Trade Corp. George Town, Kaimaninseln 100 0 k.A. k.A. ¹4
Hitex GmbH Karlsruhe, Deutschland 100 100 2,16 0,00 9, ¹8, ¹9
IFX LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 9
Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd. Peking, Volksrepublik China 100 0 16,56 1,87 ¹5
Infineon Semiconductors (Shenzhen) Co., Ltd. Shenzhen, Volksrepublik China 100 0 k.A. k.A. ¹7
Infineon Semiconductors (Wuxi) Co., Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 100 0 42,03 0,53 ¹5
Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd. Melaka, Malaysia 100 0 36,35 4,62 9
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd. Kulim, Malaysia 100 0 304,51 52,30 9
Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd. Melaka, Malaysia 100 0 296,77 50,96 9
Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 100 0 134,28 11,46 ¹5
Infineon Technologies (Xi’an) Co., Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 100 0 7,76 0,37 ¹5
Infineon Technologies 2. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 0 0,02 0,00 ¹¹
Infineon Technologies Americas Corp. Wilmington, Delaware, USA 100 0 2.562,39 350,50 9
Infineon Technologies Asia Pacific Pte Ltd Singapur, Singapur 100 0 568,53 149,71 9
Infineon Technologies Australia Pty Limited Bayswater, Australien 100 0 1,30 0,06 9
Infineon Technologies Austria AG Villach, Österreich 100 0,004 1.022,87 248,14 9
Infineon Technologies Cegléd Kft. Cegléd, Ungarn 100 0 16,11 0,80 9
Infineon Technologies Center of Competence (Shanghai) Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 0 3,41 0,09 ¹5
Infineon Technologies China Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 0 187,30 12,68 ¹5
Infineon Technologies Denmark ApS Herlev, Dänemark 100 0 4,50 – 0,98 9
Infineon Technologies Dresden GmbH & Co. KG Dresden, Deutschland 100 100 237,82 13,55 9, ²²
Infineon Technologies Dresden Verwaltungs GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0 0,09 0,00 9, ¹8, ¹9
Infineon Technologies Epi Services, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 4,86 3,76 9
Infineon Technologies Finance B.V. Rotterdam, Niederlande 100 100 k.A. k.A. ¹7
Infineon Technologies France S.A.S. St. Denis, Frankreich 100 0 9,20 0,73 9
Infineon Technologies Holding Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100 0 2.922,54 8,16 9
Infineon Technologies Holding B.V. Rotterdam, Niederlande 100 100 4.418,34 434,76 9
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 222
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon Infineon  Eigenkapital  Jahresergebnis  Fußnote 
in % Technologies AG (€ in Millionen) (€ in Millionen)
Infineon Technologies Hong Kong Ltd. Hongkong, Volksrepublik China 100 0 2,13 0,38 9
Infineon Technologies India Private Limited Bangalore, Indien 100 0 11,63 2,47 8
Infineon Technologies Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 100 0 0,12 – 0,01 5
Infineon Technologies Ireland Limited Dublin, Irland 100 100 14,07 30,56 9
Infineon Technologies Italia s.r.l. Mailand, Italien 100 0 5,07 2,06 9
Infineon Technologies IT-Services GmbH Klagenfurt, Österreich 100 0 9,98 5,35 9
Infineon Technologies Japan K.K. Tokio, Japan 100 0 36,12 7,60 9
Infineon Technologies Korea Co., LLC Seoul, Republik Korea 100 0 9,53 4,89 9
Infineon Technologies Linz GmbH & Co KG Linz, Österreich 100 0 5,36 5,32 9
Infineon Technologies LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 k.A. k.A. ¹7
Infineon Technologies Maasstad C.V. Rotterdam, Niederlande 100 0 24,73 4,73 9
Infineon Technologies Memory Solutions Holdings Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 k.A. k.A. ¹7
Infineon Technologies Memory Solutions Israel Ltd. Netanya, Israel 100 0 55,42 4,13 6
Infineon Technologies Memory Solutions Japan G.K. Kawasaki, Japan 100 0 k.A. k.A. ¹7
Infineon Technologies Memory Solutions Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaysia 100 0 k.A. k.A. ¹7
Infineon Technologies Newport Holding Limited Bristol, Großbritannien 100 0 18,39 83,24 9
Infineon Technologies Nordic AB Kista, Schweden 100 0 4,95 0,22 9
Infineon Technologies Philippines, Inc. Muntinlupa City, Philippinen 100 0 0,39 0,21 9
Infineon Technologies Power Semitech Co., Ltd. Cheonan, Republik Korea 100 100 53,17 3,17 9
Infineon Technologies Reigate Limited Bristol, Großbritannien 100 0 15,27 7,34 9
Infineon Technologies Romania & Co. Societate in Comandita Bukarest, Rumänien 100 0 4,45 1,79 9
Infineon Technologies Shared Service Center, Unipessoal Lda. Maia, Portugal 100 100 3,50 0,62 9
Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd. Taipeh, Taiwan 100 0 7,17 1,09 9
Infineon Technologies UK Limited Bristol, Großbritannien 100 0 4,45 1,12 9
Infineon Technologies US HoldCo Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 2.205,60 146,91 9
Infineon Technologies US InterCo LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 1.503,88 136,15 9
Infineon Technologies US Investment LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 – 0,05 – 0,05 9
Infineon Technologies Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 100 125,22 0,00 9, ¹8, ²0
Innoluce B.V. Nijmegen, Niederlande 100 0 3,00 1,67 5
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 223
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon Infineon  Eigenkapital  Jahresergebnis  Fußnote 
in % Technologies AG (€ in Millionen) (€ in Millionen)
International Rectifier HiRel Denmark ApS Herlev, Dänemark 100 0 1,07 0,25 9
International Rectifier HiRel Products, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 118,05 55,25 9
International Rectifier Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100 0 7,62 – 0,08 9
International Rectifier Mauritius, Inc. (in Liquidation) Curepipe, Mauritius 100 0 0,00 0,00 9
MOLSTANDA Vermietungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 6 133,40 0,00 9, ¹8, ¹9
MoTo Objekt CAMPEON GmbH & Co. KG Neubiberg, Deutschland 93 0 100,52 23,82 9, ²3
Nihon Cypress G.K. Kawasaki, Japan 100 0 19,23 2,61 ¹5
PT Infineon Technologies Batam Batam, Indonesien 100 0 17,90 2,83 9
Ramtron International Corporation Wilmington, Delaware, USA 100 0 33,27 – 4,46 ¹4
Rectificadores Internacionales, S.A. de C.V. Tijuana, Mexiko 100 0 9,67 0,90 9
SILTECTRA GmbH Dresden, Deutschland 100 0 2,95 0,16 ¹0
Spansion Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 2.623,33 0,00 ¹4
Spansion International AM, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 117,40 0,09 ¹4
Spansion International IP, Inc. George Town, Kaimaninseln 100 0 42,48 – 75,06 ¹4
Spansion International Trading, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 – 44,91 0,50 ¹4
Spansion LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 2.276,73 25,91 ¹4
             
Assoziierte Unternehmen:            
Deca Technologies Inc. George Town, Kaimaninseln 42,5 0 41,39 – 16,11 ¹5
pmdtechnologies ag Siegen, Deutschland 15 15 42,38 – 10,12 ¹5
SkyHigh Memory Limited Hongkong, Volksrepublik China 40 0 8,89 3,75 ¹6
             
Gemeinschaftsunternehmen:            
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG Warstein, Deutschland 60 60 52,33 1,28 5
SAIC Infineon Automotive Power Modules (Shanghai) Co., Ltd Shanghai, Volksrepublik China 49 25 – 0,38 – 18,30 ¹5
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 224
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon Infineon  Eigenkapital  Jahresergebnis  Fußnote 
in % Technologies AG (€ in Millionen) (€ in Millionen)
Andere Unternehmen (nicht konsolidiert):  1            
CHiL Semiconductors Corporation Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 9
Enovix Corporation Wilmington, Delaware, USA k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
EPOS embedded core & power systems GmbH & Co. KG Duisburg, Deutschland 100 100 1,04 0,36 9
EPOS embedded core & power systems Verwaltungs GmbH Duisburg, Deutschland 100 100 0,07 0,00 9
Futurium gGmbH Berlin, Deutschland k.A. k.A. k.A. k.A. ²¹
Hitex (UK) Limited Coventry, Großbritannien 100 0 1,97 0,32 9
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH Warstein, Deutschland 60 60 0,03 0,00 5
Infineon Technologies Campeon Verwaltungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 0 0,09 0,02 9
Infineon Technologies Delta GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,02 – 0,01 9
Infineon Technologies Gamma GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,01 – 0,01 9
Infineon Technologies Holding GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,13 0,00 9, ¹8
Infineon Technologies Iberia, S.L.U. Madrid, Spanien 100 0 0,14 0,04 9
Infineon Technologies Linz Verwaltungs GmbH Linz, Österreich 100 0 0,12 0,00 9
Infineon Technologies Mantel 26 AG Neubiberg, Deutschland 100 100 0,04 – 0,01 9
Infineon Technologies Mantel 27 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,03 0,00 9, ¹8
Infineon Technologies Mantel 29 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,03 0,00 9, ¹8
Infineon Technologies Memory Solutions Germany GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,02 0,00 ¹3
Infineon Technologies Polska Sp. z o.o. Warschau, Polen 100 0 0,09 0,02 9
Infineon Technologies Romania s.r.l. Bukarest, Rumänien 100 0 0,05 0,01 ¹5
Infineon Technologies RUS LLC Moskau, Russische Föderation 100 0 0,18 0,02 ¹5
Infineon Technologies South America Ltda São Paulo, Brasilien 100 0 0,07 0,00 ¹5
Infineon Technologies Vietnam Company Ltd. Hanoi, Vietnam 100 0 0,06 – 0,02 ¹²
Inventek LLC Billerica, Massachusetts, USA k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
IR International Holdings China, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 9
IR International Holdings, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 9
KAI Kompetenzzentrum Automobil- und Industrieelektronik GmbH Villach, Österreich 100 0 0,28 0,19 ¹5
KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH Lippstadt, Deutschland 24 24 1,33 – 0,39 ¹5
Merus Audio (Hong Kong) Ltd. (in Liquidation) Hongkong, Volksrepublik China 100 0 0,00 0,00 4
Metawave Corporation Dover, Delaware, USA k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
MicroLinks Technology Corp. Kaohsiung, Taiwan k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
MOTEON GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,02 0,00 ¹3
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 225
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon Infineon  Eigenkapital  Jahresergebnis  Fußnote 
in % Technologies AG (€ in Millionen) (€ in Millionen)
OSPT IP Pool GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,01 – 0,01 9
PT Infineon Technologies Indonesia Jakarta, Indonesien 100 0 k.A. k.A. ¹7
R Labco, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 9
Rapt Touch Ireland Ltd. Dublin, Irland k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
Schiltron Corporation Wilmington, Delaware, USA k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
Schweizer Electronic AG Schramberg, Deutschland 9 9 55,43 – 2,76 ¹5
Silicon Alps Cluster GmbH Villach, Österreich k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
TTTech Auto AG Wien, Österreich k.A. k.A. k.A. k.A. ²¹
Virtual Vehicle Research GmbH Graz, Österreich k.A. k.A. k.A. k.A. ²¹
XMOS Limited Bristol, Großbritannien k.A. 0 k.A. k.A. ²¹
             
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: 2            
Celis Semiconductor Corp. Colorado Springs, Colorado, USA 17   – – ²
Itarion Solar Lda. Vila do Conde, Portugal 40   – – ²
Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. (in Liquidation) Melaka, Malaysia 77   – – ²
Qimonda AG (in Insolvenz) München, Deutschland 77 28 – – ²
Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 77   – – ²
Qimonda Belgium BVBA (in Insolvenz) Leuven, Belgien 77   – – ²
Qimonda Beteiligungs GmbH (in Insolvenz) München, Deutschland 77   – – ²
Qimonda Bratislava s.r.o. (in Liquidation) Bratislava, Slowakei 77   – – ²
Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (in Insolvenz) Dresden, Deutschland 77   – – ²
Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH (in Insolvenz) Dresden, Deutschland 77   – – ²
Qimonda Europe GmbH (in Liquidation) München, Deutschland 77   – – ²
Qimonda Finance LLC (in Insolvenz) Wilmington, Delaware, USA 77   – – ²
Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH (in Liquidation) Dresden, Deutschland 77   – – ²
Qimonda Flash GmbH (in Insolvenz) Dresden, Deutschland 77   – – ²
Qimonda France SAS (in Liquidation) St. Denis, Frankreich 77   – – ²
Qimonda Holding B.V. (in Insolvenz) Rotterdam, Niederlande 77   – – ²
Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 77   – – ²
Qimonda Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 77   – – ²
Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. (in Liquidation) Suzhou, Volksrepublik China 77   – – ²
Qimonda Italy s.r.l. (in Liquidation) Padua, Italien 77   – – ²
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 226
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon Infineon  Eigenkapital  Jahresergebnis  Fußnote 
in % Technologies AG (€ in Millionen) (€ in Millionen)
Qimonda Korea Co. Ltd. (in Liquidation) Seoul, Republik Korea 77   – – ²
Qimonda Licensing LLC Fort Lauderdale, Florida, USA 77   – – ²
Qimonda Memory Product Development Center (Suzhou) Co. (in Liquidation) Suzhou, Volksrepublik China 77   – – ²
Qimonda North America Corp. (in Insolvenz) Wilmington, Delaware, USA 77   – – ²
Qimonda Richmond LLC (in Insolvenz) Wilmington, Delaware, USA 77   – – ²
Qimonda Solar GmbH Dresden, Deutschland 77   – – ²
Qimonda Taiwan Co. Ltd. (in Liquidation) Taipeh, Taiwan 77   – – ²
Qimonda UK Ltd. (in Liquidation) High Blantyre, Schottland 77   – – ²
 1  Bei einigen Tochtergesellschaften wurde auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung verzichtet.
 2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und  
andauernden Beschränkung der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen auf Informationen  
vom 30. September 2010, da Infineon keine weiteren Informationen bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen  
in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon.
 3 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2016.
 4 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2017 (Periode vom 2. Juni 2017 bis 30. September 2017).
 5 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2018.
 6 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. Dezember 2018.
 7 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2018.
 8 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. März 2019.
 9 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019.
10 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 1. Januar 2019 bis 30. September 2019).
11 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 11. Januar 2019 bis 30. September 2019).
12 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 12. April 2019 bis 30. September 2019).
13 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2019 (Periode vom 22. Mai 2019 bis 30. September 2019).
14 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 29. Dezember 2019.
15 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2019.
16 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2019 (Periode vom 14. Dezember 2018 bis 31. Dezember 2019).
17 Die Gesellschaft wurde im Geschäftsjahr 2020 gegründet.
18 Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag.
19 Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
20  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von der Aufstellung eines Lageberichts und der Prüfung gemäß §§ 264 ff. HGB sowie von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
21 Mangels Erfüllung der Voraussetzungen gemäß § 285 Nr. 11 HGB wird von der Offenlegung des Anteilsbesitzes abgesehen.
22  Befreiung gemäß § 264b HGB von den Vorschriften über die Aufstellung des Anhangs und eines Lageberichts sowie von den Vorschriften über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
23 Befreiung gemäß § 264b HGB von den Vorschriften über die Aufstellung eines Lageberichts und die Offenlegung des Jahresabschlusses.
24 Keine Kapitalgesellschaft. Ausweis eines Anteilsbesitzes in Prozent nicht zutreffend.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 227
Konzernanhang
Neubiberg, 20. November 2020
Infineon Technologies AG
Dr.  Reinhard  Ploss  Dr.  Sven  Schneider  Dr.  Helmut  Gassel  Jochen  Hanebeck
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 228
Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
Weitere Informationen
Versicherung der 
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen  
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG 
zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses 
und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 20. November 2020
Infineon Technologies AG
Dr.  Reinhard  Ploss  Dr.  Sven  Schneider  Dr.  Helmut  Gassel  Jochen  Hanebeck
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 229
Bestätigungsvermerk
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Infineon Technologies AG, Neubiberg ›   vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von 
der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlage-
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses   bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz-
und des Konzernlageberichts lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht 
Prüfungsurteile  auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG, Neubiberg, und   des Konzernlageberichts.
ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzern-Bilanz zum 
30. September 2020, der Konzern-Gewinn-und-Verlustrechnung, der Konzern-Gesamt- Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwen-
ergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung und der Konzern- dungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzern-
Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 30. Sep- lageberichts geführt hat.
tember 2020 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung 
bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den  Grundlage für die Prüfungsurteile 
zusammengefassten Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Konzerns   Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts  
(im Folgenden „Konzernlagebericht“) für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis  in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung  
zum 30. September 2020 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres  (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der  
Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir   Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften  
und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres Bestäti-
gungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
›   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den  unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1  handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter  deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-  Darüber hinaus erklären wir gemäß Art. 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
des Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2020  verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Art. 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben.  
sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum   Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
30. September 2020 und und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzern-
abschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 230
Bestätigungsvermerk
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung   in der Unternehmensplanung des erworbenen Geschäftsbetriebs, die Synergie-
des Konzernabschlusses erwartungen und die Kapitalkosten.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem 
pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern- Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die erworbenen Vermögens-
abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2019 bis zum 30. September 2020  werte und übernommenen Schulden unzutreffend identifiziert bzw. fehlerhaft  
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des   bewertet sind. Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben im Konzernanhang 
Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu  nicht vollständig und sachgerecht sind.
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Identifizierung und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte   Unter Einbezug unserer eigenen Bewertungsspezialisten haben wir unter anderem die 
und übernommenen Schulden im Rahmen der Akquisition der Cypress   Angemessenheit der wesentlichen Annahmen sowie der Identifikationsverfahren und 
Semiconductor Corporation („Cypress“) Bewertungsmethoden beurteilt. Dafür haben wir uns zunächst durch Befragungen 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir   von Infineon Mitarbeitern des Finanzbereichs sowie durch Würdigung der relevanten 
auf den Konzernanhang Ziffer 2. Angaben zum Erwerb von Cypress finden sich im  Verträge ein Verständnis von der Erwerbstransaktion verschafft.
Konzernanhang unter Ziffer 3.
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität des von der Gesellschaft 
Das Risiko für den Abschluss beauftragten unabhängigen Sachverständigen beurteilt. Außerdem haben wir den 
Am 16. April 2020 erwarb der Infineon Konzern sämtliche ausstehenden Anteile an  Prozess der Identifikation der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen 
Cypress. Insgesamt betrug die übertragene Gegenleistung EUR 8.254 Mio. Unter  Schulden vor dem Hintergrund unserer Kenntnisse des Geschäftsmodells von Cypress 
Berücksichtigung des erworbenen Nettovermögens in Höhe von EUR 2.824 Mio ergab  auf Übereinstimmung mit den Anforderungen nach IFRS 3 gewürdigt. Die verwen-
sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von EUR 5.430 Mio. deten Bewertungsverfahren haben wir auf Übereinstimmung mit den Bewertungs-
grundsätzen untersucht.
Die im Rahmen der Kaufpreisallokation erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte 
und übernommenen Schulden wurden grundsätzlich nach IFRS 3 zum beizulegenden  Die erwartete Umsatz- und Margenentwicklung haben wir mit von der Gesellschaft 
Zeitwert am Tag des Erwerbs angesetzt. Die identi fizierten Vermögenswerte bein- hinzugezogenen externen Sachverständigen sowie Infineon Mitarbeitern aus dem 
halten insbesondere immaterielle Vermögenswerte, wie Technologien, Kundenbezie- Finanzbereich erörtert. Außerdem haben wir die Konsistenz der Annahmen mit externen 
hungen und Marken, Sachanlagen und Vorräte. Zur Identifikation und Bewertung   Markteinschätzungen für Vergleichsunternehmen untersucht. Die Synergieerwartungen 
der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden hat die Gesellschaft  wurden vom externen Sachverständigen mit den Infineon Planungsverantwortlichen 
einen externen Sachverständigen hinzugezogen. diskutiert und es wurde beurteilt, inwiefern diese von üblichen Marktteilnehmern 
ebenfalls realisierbar wären. Wir haben diese Einschätzungen und die entsprechenden 
Die Identifikation und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und übernomme- Begründungen gewürdigt. Die den Kapitalkosten zugrunde liegenden Annahmen und 
nen Schulden sind komplex und beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des  Daten, insbesondere den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den Beta-
Vorstands. Die wesentlichen Annahmen betreffen die Umsatz- und Margenentwicklung   faktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen.  
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 231
Bestätigungsvermerk
Die zur Bewertung von immateriellen Vermögenswerten herangezogenen Lizenzraten  Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wird gemäß IAS 36 von Infineon 
und Laufzeiten wurden durch Befragungen des externen Sachverständigen und dem  auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni sowie dann, wenn 
Vergleich mit eigenen Analysen auf ihre Angemessenheit hin untersucht. Zur Beur- Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare 
teilung der rechnerischen Richtigkeit haben wir unter risikoorientierten Gesichts- Betrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen 
punkten ausgewählte Berechnungen nachvollzogen und mit den Ergebnissen eigener  überprüft. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert 
Berechnungen verglichen. abzüglich Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Übersteigt der Buchwert des 
jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zum Erwerb von Cypress   worden ist, den erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird der Geschäfts- oder Firmenwert 
vollständig und sachgerecht sind. abgeschrieben. Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheit, der der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet worden 
Unsere Schlussfolgerungen ist, anhand des Nutzungswerts.
Das der Identifikation und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und  
übernommenen Schulden zugrunde liegende Vorgehen ist sachgerecht und steht   Die Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte ist komplex und beruht 
im Einklang mit den anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen.   auf einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Hierzu zählen unter anderem  
Die wesentlichen Annahmen und Daten sind angemessen und die Darstellung im  die in der verabschiedeten Unternehmensplanung für einen Zeitraum von fünf Jahren 
Konzernanhang ist vollständig und sachgerecht. zugrunde liegenden Annahmen wie Umsatzwachstum und Bruttomargen, die unter-
stellten langfristigen Wachstumsraten in der ewigen Rente und die zugrunde gelegten 
Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte Diskontierungssätze.
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie den ver-
wendeten Annahmen verweisen wir auf den Konzernanhang Ziffer 2. Angaben zur  Vor dem Hintergrund des deutlichen Anstiegs der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
Höhe der Geschäfts- oder Firmenwerte finden sich im Konzernanhang unter Ziffer 15.  angesichts der Ermessensbehaftung der dem Wertminderungstest zugrunde gelegten 
Erläuterungen zum Unternehmenserwerb der Cypress Semiconductor Corporation  Annahmen besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum Abschluss-
finden sich im Konzernanhang unter Ziffer 3. stichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt wurde. Außerdem besteht das 
Risiko, dass die damit zusammenhängenden Anhangangaben nicht sachgerecht sind.
Das Risiko für den Abschluss
Der Konzernabschluss der Infineon Technologies AG weist zum 30. September 2020  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von EUR 5.897 Mio aus. Mit 27 % der Bilanz- Die Aufteilung des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der Cypress Semi-
summe stellen die Geschäfts- oder Firmenwerte einen erheblichen Anteil an den   conductor Corporation auf die operativen Segmente Automotive (ATV), Industrial 
Vermögenswerten dar. Im Geschäftsjahr 2020 sind die Geschäfts- oder Firmenwerte  Power Control (IPC), Power & Sensor Systems (PSS) und Connected Secure Systems 
mit Abschluss des Unternehmenserwerbs der Cypress Semiconductor Corporation  (CSS) haben wir nachvollzogen und anhand der erwarteten Synergieeffekte aus der 
um EUR 5.430 Mio angestiegen. Der erworbene Geschäfts- oder Firmenwert ist bei  Akquisition für die operativen Segmente, denen anteilig ein Geschäfts- oder Firmen-
Zugang nach IAS 36 auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zu allokieren und  wert zugeordnet wurde, unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten beurteilt.
wurde von der Gesellschaft auf die bestehenden operativen Segmente Automotive 
(ATV), Industrial Power Control (IPC), Power & Sensor Systems (PSS) und Connected 
Secure Systems (CSS) aufgeteilt. Diese Aufteilung ist ermessensbehaftet.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 232
Bestätigungsvermerk
Bei der Beurteilung des Werthaltigkeitstests haben wir unter anderem die Angemes- Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der 
senheit wesentlicher Annahmen beurteilt. Die Berechnungsmethode der Gesellschaft  Geschäfts- oder Firmenwerte sachgerecht sind.
und ausgewählte Annahmen haben wir unter Einbezug unserer Bewertungsspezia-
listen hinsichtlich ihrer Angemessenheit beurteilt. Dazu haben wir geprüft, dass die  Unsere Schlussfolgerungen
Unternehmensplanung für die nächsten fünf Jahre aktualisiert und vom Vorstand  Die Aufteilung des Geschäfts- oder Firmenwerts aus dem Erwerb der Cypress Semi-
verabschiedet wurde. Wir haben uns die Unternehmensplanung, insbesondere die  conductor Corporation auf die operativen Segmente Automotive (ATV), Industrial 
Umsatz- und Bruttomargenentwicklung sowie die unterstellten langfristigen Wachs- Power Control (IPC), Power & Sensor Systems (PSS) und Connected Secure Systems 
tumsraten in der ewigen Rente von den für die Erstellung der Unternehmensplanung  (CSS) ist sachgerecht.
Verantwortlichen auf Basis risikoorientiert ausgewählter Elemente erläutern lassen. 
Dazu wurde insbesondere die Umsatzentwicklung anhand von öffentlich verfügbaren  Die der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte zugrunde liegende 
Markteinschätzungen und -informationen kritisch gewürdigt und beurteilt, ob die der  Berechnungsmethode ist sachgerecht und steht im Einklang mit den anzuwenden-
Bewertung zugrunde gelegte Umsatzentwicklung in einer angemessenen Bandbreite  den Bewertungsgrundsätzen.
liegt. Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesellschaft über-
zeugt, indem wir Planungen früherer Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten  Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen der Gesellschaft sind angemessen.
Ergebnissen verglichen und Abweichungen analysiert haben.
Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind sachgerecht.
Wir haben die Ableitung und die Höhe der verwendeten Diskontierungssätze über-
prüft. Dazu haben wir die zugrunde liegenden Annahmen und Daten, insbesondere  Sonstige Informationen
den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie und den Betafaktor, mit eigenen  Der Vorstand bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwort-
Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen. lich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften 
Bestandteile des Konzernlageberichts:
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit der verwendeten Bewertungs-
methode haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert   ›   den gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht der Gesellschaft 
ausgewählter Elemente nachvollzogen. und des Konzerns, auf den im Konzernlagebericht Bezug genommen wird,
Um der bestehenden Prognoseunsicherheit und dem vorgezogenen Stichtag für die  ›   die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung der Gesellschaft und 
Werthaltigkeitsprüfung Rechnung zu tragen, hat die Gesellschaft die Auswirkungen  des Konzerns, auf die im Konzernlagebericht Bezug genommen wird, und
möglicher Veränderungen der Diskontierungssätze, der Umsatz- und Bruttomargen-
entwicklung bzw. der langfristigen Wachstumsrate in der ewigen Rente auf den   ›   die im Konzernlagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und als ungeprüft 
Nutzungswert untersucht, indem sie alternative Szenarien berechnet und mit den  gekennzeichneten Angaben.
eigenen Wertansätzen verglichen hat (Sensitivitätsanalyse). Diese Analysen haben 
wir beurteilt. Um dem vorgezogenen Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung Rech- Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts.
nung zu tragen, haben wir darüber hinaus die Auswirkungen der Ereignisse bis zum 
30. September 2020 auf die Werthaltigkeitsprüfung beurteilt.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 233
Bestätigungsvermerk
Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, die inhaltlich  Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand dafür verantwortlich,  
geprüften Konzernlageberichtsangaben sowie unseren dazugehörigen Bestätigungs- die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. 
vermerk. Des Weiteren hat er die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fort-
führung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht   ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der 
erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben  Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 
wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolge- Absicht, den Konzern zu liquidieren, oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder 
rung hierzu ab. es besteht keine realistische Alternative dazu.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen  Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, 
Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deut-
›   wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den inhaltlich geprüften  schen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf-
Konzernlageberichtsangaben oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen  tigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der Vorstand verantwortlich für  
aufweisen oder die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um 
die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den deutschen 
›   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeignete Nachweise 
für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten zu dem Schluss gelangen, 
dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt,  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungs-
sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammen- prozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern-
hang nichts zu berichten. lageberichts.
Verantwortung des Vorstands und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss  Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  
und den Konzernlagebericht Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzern-
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB  abschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen  falschen Darstellungen ist und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften  Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz-  dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der Vorstand verantwortlich für  Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
die internen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines  und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs-
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten   vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  
oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. Konzernlagebericht beinhaltet.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 234
Bestätigungsvermerk
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür,  ›   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des vom Vorstand  
dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung   angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmens-
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze   tätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche  wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrich- besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung 
tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise  der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage   dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs-
dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen  vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern-
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, 
unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolge-
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine   rungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
kritische Grundhaltung. Darüber hinaus erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
›   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder  fortführen kann.
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzern-
lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken  ›   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzern-
durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,   abschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent- zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der  
liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als  Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen,  und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz-
beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer- lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
›   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses  ›   holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungs-
relevanten internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlage- informationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 
berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu  ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzu-
planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  geben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere 
Prüfungsurteile.
›   beurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand angewandten Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der vom Vorstand dargestellten  ›   beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des 
Konzerns.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 235
Bestätigungsvermerk
›   führen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand dargestellten zukunftsorien- Übrige Angaben gemäß Art. 10 EU-APrVO
tierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientier- Wir wurden von der Hauptversammlung am 20. Februar 2020 als Konzernabschluss-
ten Angaben vom Vorstand zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach   prüfer gewählt. Wir wurden am 4. Mai 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus  ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2000 als Konzernabschlussprüfer der Infineon 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten  Technologies AG tätig.
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesent- Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile 
lich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Art. 11 EU-APrVO  
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den 
geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs-
feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir  Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
während unserer Prüfung feststellen.
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Michael Pritzer. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und  
erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver- München, den 20. November 2020
nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung  
Ver antwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des   gez. Andrejewski  gez. Pritzer
Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren  Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 
diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 236
Anwendungsfelder  
und Produktspektrum
Automotive
Anwendungsfelder und Produktspektrum
Automotive
Anwendungsfelder Produktspektrum
Antriebsstrang Informationssicherheit ›   32-Bit-Mikrocontroller für Antriebsstrang,  
›  Batteriemanagement ›  Authentifizierung von Originalteilen Sicherheit, Fahrerassistenzsysteme und  
›  Batterieladesteuerung ›  Fahrtenschreiber digitale Anzeigensysteme
›  Generatorregelung ›  Kommunikation ›  3D-ToF-Sensoren
›  Getriebesteuerung   – Fahrzeug-zu-Fahrzeug ›  Diskrete Leistungshalbleiter
›  Start-Stopp-Automatik   – Fahrzeug-zu-Infrastruktur ›  Druck- und Magnetfeldsensoren
›  Steuerung für elektrischen Antriebsmotor ›  Schutz vor Manipulation der Software ›  IGBT-Module
›  Steuerung für Verbrennungsmotor ›   Schutz vor Manipulation von Geräten   ›  Industrie-Mikrocontroller
(z. B. Kilometerzähler) ›  Leistungs-ICs
Assistenz- und Sicherheitssysteme ›  Radarsensor-ICs (77 GHz)
›  ABS (Antiblockiersystem) Infotainment ›  SiC-Dioden, SiC-MOSFETs, SiC-Module 
›  Abstandsregelung ›  Digitale Anzeigensysteme ›  Spannungsregler
›  Airbag ›   Vernetzung für Unterhaltungselektronik   ›  Speicher (NOR-Flash, SRAM, nvSRAM, F-RAM)
›  Automatisiertes Parken im Innenraum ›  Transceiver (CAN, CAN FD, LIN, Ethernet, FlexRay™)
›  Elektronisch geregelte Fahrwerke
›  Elektronische Lenkunterstützung (Servolenkung) Komfortelektronik
›  ESP (Elektronisches Stabilitätsprogramm) ›  Federung
›  Notbremsassistent ›  Fensterheber
›  Reifendruck-Überwachung ›  Karosseriesteuergeräte
›  Spurhalteassistent ›  Klimaanlage
›  Tempomat ›  Kofferraumklappe
›  Totwinkelerkennung ›  Lenkung
›  Lichtsteuerung
›  Scheibenwischer
›  Schiebedach
›  Sitzelektronik
›  Türelektronik
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 237
Anwendungsfelder  
und Produktspektrum
Industrial Power Control
Industrial Power Control
Anwendungsfelder Produktspektrum
Energieerzeugung ›  Klimatechnik ›  „Bare Die“-Geschäft
›  Fotovoltaikanlagen ›  Pipelines ›  Diskrete IGBTs
›  Windkraftanlagen ›  Rolltreppen ›   IGBT-Module für niedrige, mittlere und hohe  
›  Walzstraßen Leistungsklassen
Energiespeicherung ›  IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
›  Eigenverbrauch Industriefahrzeuge ›   Intelligente IGBT-Module mit integrierter Steuerung, 
›  Netzstabilität ›  Agrarfahrzeuge Treiber und Schalter
›  Quartierspeicher ›  Baufahrzeuge ›  SiC-Dioden, SiC-MOSFETs, SiC-Module
›  Wallbox ›  Elektrolieferfahrzeuge ›  Treiber-ICs
›  Gabelstapler
Energieverteilung ›  Hybridbusse
›  Anbindung von Offshore-Windparks
›  FACTS (Flexible AC Transmission Systems) Industrielle Stromversorgungen
›  Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) ›  Batterieladesysteme
›  Heimstromspeicher
Haushaltsgeräte ›  Hilfsstromversorgungen
›  Geschirrspülmaschinen ›  Ladestationen für Elektrofahrzeuge
›  Induktionskochfelder ›  Unterbrechungsfreie Stromversorgungen
›  Klimaanlagen
›  Kühlschränke Industrieroboter
›  Mikrowellenherde
›  Staubsauger Schienenfahrzeuge
›  Waschmaschinen ›  Lokomotiven
›  Metrozüge
Industrieantriebe  1 ›  Schnellzüge
›  Antriebstechnik ›  Straßenbahnen
›  Aufzugssysteme
›  Automatisierungstechnik
›  Bohrtürme
›  Fördertechnik 1 Hierzu zählen Motoren, Kompressoren, Pumpen und Ventilatoren.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 238
Anwendungsfelder  
und Produktspektrum
Power & Sensor Systems
Power & Sensor Systems
Anwendungsfelder Produktspektrum
Audioverstärker Internet der Dinge ›  3D-ToF-Sensoren
›  Batteriebetriebene Lautsprecher ›  Kommunikation ›  Ansteuer-ICs für Leistungsschalter
›  Smart Speaker ›  Sensorik ›  Chips für Drucksensoren
›  Smart Speaker ›  Chips für MEMS-Mikrofone
Automobilelektronik ›  Sprachsteuerung ›  Chips für Gas-Sensoren
›  Antriebsstrang bei Kleinfahrzeugen ›   Diskrete Niedervolt-, Mittelvolt- und  
›  Innenraum-Ladevorrichtung Ladestationen für Elektrofahrzeuge Hochvolt-Leistungshalbleiter (Si-basiert)
›  Onboard-Ladeeinheit ›  GaN-Leistungsschalter
›  Totwinkelerkennung LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme ›  GPS-Signalverstärker
›  HF-Antennenschalter
Gleichstrommotoren Mensch-Maschine-Interaktion ›  HF-Leistungstransistoren
›  Batteriebetriebene Elektrowerkzeuge, z. B. ›  Kundenspezifische Chips (ASICs)
  – Akkuschrauber Mobile Endgeräte ›  Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs
  – Bohrmaschinen ›  Fitnessarmbänder ›  Radarsensor-ICs (24 GHz, 60 GHz)
  – Motorsägen ›  Gesundheitsüberwachung ›  Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung
›  Batteriebetriebene Gartengeräte, z. B. ›  Navigationsgeräte ›  SiC-Dioden, SiC-MOSFETs
  – Heckenscheren ›  Smartphones ›  USB-Controller
  – Rasenmäher ›  Tablets
›  Batteriebetriebene Haushaltsgeräte, z. B.
  – Staubsauger Mobilfunk-Infrastruktur
›  eBikes ›  Basisstationen
›  eScooter
›  Multikopter Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter,  
Netzteile, DC-DC-Wandlung, drahtloses Laden)
Hochzuverlässige Komponenten für raue Umgebungen ›  Haushaltsgeräte
›  Luftfahrttechnik ›  Konsumerelektronik
›  Öl- und Gasexploration ›  Mobile Geräte
›  Untersee-Telekommunikation ›  PCs und Notebooks
›  Verteidigungstechnik ›  Rechenzentren
›  Weltraumsysteme ›  Server
›  Telekommunikationstechnik
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 239
Anwendungsfelder  
und Produktspektrum
Connected Secure Systems
Connected Secure Systems
Anwendungsfelder Produktspektrum
Authentifizierung Internet der Dinge ›  Eingebettete Sicherheitscontroller
›  Druckerpatronen ›  Industrie 4.0 ›   Konnektivitätslösungen  
›  Industriesteuerungen ›  IT-Equipment (Wi-Fi, Bluetooth, BLE)
›  Markenschutz ›  Smart City ›   Mikrocontroller für Unterhaltungselektronik  
›  Spielekonsolen ›  Smart Home und Industrieanwendungen
›  Zubehör ›   Sicherheitscontroller  
(kontaktlos, kontaktbasiert, Dual-Interface)
Konsumerelektronik
Automobilelektronik ›  Fernbedienungen
›  Elektronische Mauterfassung (Toll Collect) ›  Smart Watches und Fitness-Tracker
›  Innenraumunterhaltung ›  Spielekonsolen
›  Schutz vor Manipulation (z. B. Fahrtenschreiber)
›  Vernetzte Fahrzeuge Mobilkommunikation
  – eCall ›   Embedded SIM  
  – Fahrzeug-zu-Fahrzeug-Kommunikation (Maschine-zu-Maschine-Kommunikation)
  – Fahrzeug-zu-Infrastruktur-Kommunikation   – Konsumeranwendungen
  – IoT-Anwendungen
Hoheitliche Dokumente ›  SIM-Karten
›  Führerscheine
›  Gesundheitskarten Ticketing, Zutrittskontrolle
›  Personalausweise
›  Reisepässe Trusted Computing
›  Sozialversicherungsausweise
Zahlungsverkehr
›  Kredit- und Debitkarten
›  Mobiles Bezahlen
›  NFC-basiertes, kontaktloses Bezahlen
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 240
Grafikverzeichnis
Grafikverzeichnis
  Seite   Seite
G01  Unsere Wachstumsfelder und Wachstumstreiber   G21  Marktanteil bei diskreten IGBTs im Jahr 2019  63
ergeben sich aus den Megatrends der Gesellschaft  23 G22  Marktanteil bei IPMs im Jahr 2019  63
G02  Zusätzlicher Halbleiterbedarf pro Fahrzeug durch Elektromobilität  28 G23  Marktanteil bei IGBT-Modulen im Jahr 2019  63
G03  Automatisiertes Fahren: Zusätzlicher Halbleiterbedarf   G24  Umsatz und Segmentergebnis  
nach Grad der Automatisierung je Jahr  28 des Segments Industrial Power Control  64
G04  Wir verbinden die reale mit der digitalen Welt  31 G25  Marktanteil bei MOSFETs im Jahr 2019  68
G05  Strategisches Wachstumsmodell  33 G26  Marktanteil bei Power-ICs im Jahr 2019  68
G06  Marktanteil bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen   G27  Marktanteil bei Chips für MEMS-Mikrofone im Jahr 2019  
im Jahr 2019  34 (nach Einheiten)  68
G07  Systemverständnis und Service werden immer mehr   G28  Umsatz und Segmentergebnis des Segments  
zum Differenzierungsfaktor  35 Power & Sensor Systems  69
G08  Marktanteil bei Mikrocontrollern im Jahr 2019  40 G29   Marktanteil bei Sicherheits-ICs (ohne NFC-Controller;  
G09  Infineon-Führungsprinzipien  44 ohne NFC embedded Secure Element) im Jahr 2019  73
G10  Zuordnung der Geschäftseinheiten von Cypress   G30  Marktanteil bei Sicherheits-ICs für Bezahlkarten im Jahr 2019  73
auf die Segmente von Infineon  47 G31  Marktanteil bei Wi-Fi-ICs im Jahr 2019 (nur Stand-alone-ICs)  73
G11  Die 20 größten Halbleiterhersteller im Kalenderjahr 2019  48 G32  Umsatz und Segmentergebnis des Segments  
G12  Weltweiter Halbleiterabsatz 2019 in Höhe von US$428 Milliarden   Connected Secure Systems  74
nach Regionen  49 G33  Forschungs- und Entwicklungskosten  76
G13  Die 20 größten Halbleiterkäufer im Kalenderjahr 2019  49 G34  Investitionen  84
G14  Umsatzverteilung nach Segmenten im Geschäftsjahr 2020  50 G35   Relative Entwicklung der Aktie von Infineon, des DAX,  
G15  Dividende je Aktie für die Geschäftsjahre 2010 bis 2020  52 des Philadelphia Semiconductor Index (SOX) sowie des Dow Jones  
G16  Kernkompetenzen in den Segmenten  54 US Semiconductor Index im Geschäftsjahr 2020 (Tagesschlusskurse)  94
G17  Weltmarkt für Automobilhalbleiter im Jahr 2019  58 G36  Aktionärsstruktur zum Ende des Geschäftsjahres 2020  95
G18  Marktanteil bei Automobilhalbleitern im Jahr 2019  58 G37  Umsatzerlöse nach Segmenten  96
G19  Marktanteil von Infineon bei Automobilhalbleitern   G38  Umsatzverteilung nach Segmenten im Geschäftsjahr 2020  96
nach Regionen im Jahr 2019  58 G39  Finanzschulden nach Währungen  102
G20  Umsatz und Segmentergebnis des Segments Automotive  59 G40  Risikoklassifizierungsmatrix  111
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 241
Abkürzungsverzeichnis
Finanztermine
Abkürzungsverzeichnis Finanztermine
AC-DC    alternating current to direct current conversion;   Donnerstag, 4. Februar 2021 1
Wechselspannung-zu-Gleichspannungswandlung Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2021
ASIC  application-specific integrated circuit
ASIL  automotive safety integrity level Donnerstag, 25. Februar 2021
BLE  Bluetooth Low Energy Ordentliche Hauptversammlung 2021 (virtuell)  
BT  Bluetooth (Beginn: 10.00 Uhr) 
CMOS  complementary metal-oxide-semiconductor
CPU  central processing unit Dienstag, 4. Mai 2021 1
DC-DC    direct current to direct current conversion;   Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2021
Gleichspannungswandlung
FHEV  full-hybrid electric vehicle Dienstag, 3. August 2021 1
FPGA  field programmable gate array Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2021
GaN  Galliumnitrid
GPU  graphics processing unit Mittwoch, 10. November 2021 1
HF  Hochfrequenz Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals 
HGÜ  Hochspannung-Gleichstrom-Übertragung und des Geschäftsjahres 2021
HMI  human-machine interaction
IC  integrated circuit 1 vorläufig
IGBT  insulated gate bipolar transistor
IoT  Internet of Things; Internet der Dinge
IPM  intelligent power module
KI  Künstliche Intelligenz Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com   
LED  Licht emittierende Diode
MEMS  micro-electromechanical system
MOSFET  metal-oxide-semiconductor field-effect transistor
NFC  near-field communication
PHEV  plug-in hybrid electric vehicle
PMIC  power management IC
PSoC  programmable system-on-chip
Si   Silizium
SiC  Siliziumkarbid
ToF  time-of-flight
TPM  trusted platform module
USB (USB-PD)   universal serial bus (universal serial bus standard power delivery)
Wi-Fi  wireless fidelity
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Vorstand und Aufsichtsrat Geschäftsausrichtung und Strategie  Zusammengefasster Lagebericht Konzernabschluss Weitere Informationen 242
Impressum
Impressum
Herausgeber:   Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland) In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und  
Redaktion:  Investor Relations, Accounting, Consolidation & Reporting
die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegen-
Redaktionsschluss:  20. November 2020 wärtig verfügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicher-
Geschäftsjahr:   1. Oktober bis 30. September  heiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten  
Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, 
Abschlussprüfer:    KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  
in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
München (Deutschland) 
Gestaltung:   HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG,   Spezifischer Haftungsausschluss für Berichte, Daten und Informationen von Informa Tech  
– ehemals IHS Markit Technology –, auf die in diesem Dokument verwiesen wird: 
Hamburg (Deutschland)
Die Berichte, Daten und Informationen von Informa Tech, auf die hier verwiesen wird (die „Informa Tech- 
Fotonachweis:  Seite 6, 11: Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland) Materialien“ – hauptsächlich frühere „IHS Markit Technology-Materialien“), sind das urheberrechtlich geschützte 
Eigentum von Informa Tech Research Ltd. und ihren Tochtergesellschaften („Informa Tech“) und repräsentieren 
Daten, Forschungen, Meinungen oder Standpunkte von Informa Tech und sind keine Darstellungen von Tatsachen. 
Die Informa Tech-Materialien beziehen sich auf deren ursprüngliches Veröffentlichungsdatum und nicht auf  
Hinweis: das Datum dieses Dokuments. Die in den Informa Tech-Materialien enthaltenen Informationen und Meinungen 
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2020 Markennamen der   können ohne Vorankündigung geändert werden. Weder Informa Tech noch Infineon können als Folge einer  
solchen Änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht werden, die Informa Tech-Materialien oder 
Infineon Technologies AG:  
diese Veröffentlichung zu aktualisieren. Die Informa Tech-Materialien werden ohne Gewähr und gemäß Verfüg-
Infineon, das Infineon-Logo, AURIX™, CIPOS™, CoolGaN™, CoolMOS™,   barkeit bereitgestellt. Informa Tech lehnt jegliche Gewähr ab, ausdrücklich oder stillschweigend, einschließlich 
CoolSiC™, EZ-PD™, iMOTION™, ModusToolbox™, OPTIGA™, OptiMOS™,   jeglicher Haftung für Zuverlässigkeit, Genauigkeit, Vollständigkeit oder Richtigkeit der in den Informa Tech-
Materialien enthaltenen Informationen, Standpunkte und Schlussfolgerungen. Soweit gesetzlich zulässig, über-
PrimePACK™, PSoC™, SECORA™, SEMPER™, TRAVEO™, XENSIV™
nehmen Informa Tech und ihre Tochtergesellschaften, IHS Markit und ihre Tochtergesellschaften sowie ihre 
jeweiligen Vorstandsmitglieder, Direktoren, Mitarbeiter*innen und Agenten keinerlei Verantwortung (einschließ-
lich und ohne Einschränkung jeglicher Verantwortung resultierend aus Fehlern und Fahrlässigkeit) hinsichtlich 
der Genauigkeit oder Vollständigkeit oder Nutzung der Informa Tech-Materialien. Informa Tech und/oder IHS 
Markit lehnen jegliche Haftung für Handels-, Investitions-, kommerzielle oder andere Entscheidungen, basierend 
auf oder getroffen im Vertrauen auf die Informa Tech-Materialien, ab. „IHS Markit“-Brand und -Logo wurden zur 
Verwendung durch Informa Tech lizenziert. „IHS Markit“-Brand und -Logo und gegebenenfalls weitere in den  
IHS Markit Technology-Materialien verwendete Markenbezeichnungen sind Eigentum von IHS Markit oder ihrer 
jeweiligen Inhaber.
Spezifischer Haftungsausschluss für Berichte, Daten und Informationen von IHS Markit,  
auf die in diesem Dokument verwiesen wird:
Die Berichte, Daten und Informationen von IHS Markit, auf die hier verwiesen wird (die „IHS Markit-Materialien“), 
sind das urheberrechtlich geschützte Eigentum von IHS Markit Ltd. und ihren Tochtergesellschaften („IHS Markit“) 
und repräsentieren Daten, Forschungen, Meinungen oder Standpunkte von IHS Markit und sind keine Darstellun-
gen von Tatsachen. Die IHS Markit-Materialien beziehen sich auf deren ursprüngliches Veröffentlichungsdatum 
und nicht auf das Datum dieses Dokuments. Die in den IHS Markit-Materialien enthaltenen Informationen und 
Meinungen können ohne Vorankündigung geändert werden. Weder IHS Markit noch Infineon können als Folge 
einer solchen Änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht werden, die IHS Markit-Materialien oder 
diese Veröffentlichung zu aktualisieren. Darüber hinaus sind die hierin wiedergegebenen IHS Markit-Materialien 
zwar aus Quellen, die als zuverlässig gelten, jedoch wird weder für die Richtigkeit und Vollständigkeit noch für 
die Meinungen und Analysen, die darauf beruhen, eine Gewähr übernommen. IHS Markit und gegebenenfalls 
weitere in den Daten verwendete Markenbezeichnungen sind Handelsmarken von IHS Markit. Andere Marken, 
die in den IHS Markit-Materialien vorkommen, sind Eigentum von IHS Markit oder ihrer jeweiligen Inhaber.
Infineon Technologies | Geschäftsbericht 2020
Infineon Technologies AG
Hauptverwaltung:  Am Campeon 1– 15, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten:  investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten:  media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet:  www.infineon.com