
7
1
0
2
T 
H
C
I
R
E
B
S
T
F
Ä
H
C
S
E
G
G Geschäft sbericht 2017
A
S 
E
I
G
O
L  Infineon Technologies AG
O
N
H
C
E
T
N 
O
E
N
FI
N
I
Infineon auf einen Blick
k
c
Bli
n 
e
n
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher,  ei
uf 
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft.  a
n 
Mit weltweit rund 37.500 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2017 (Ende September) einen  o
e
n
Umsatz von mehr als €7 Milliarden. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im Freiverkehrs- nfi
markt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. I
Automotive Industrial Power Control Power Management & Multimarket Chip Card & Security
Seite 38 Seite 41 Seite 44 Seite 46
Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder
›  Antriebsstrang › Energieverteilung › Anwendungen in rauen Umgebungen › Authentifizierung
›  Assistenz- und Sicherheitssysteme › Erneuerbare Energieerzeugung › Gleichstrommotoren › Automobil
›  Informationssicherheit › Haushaltsgeräte › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Gesundheitskarten
›  Komfortelektronik › Industrieantriebe › LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme › Hoheitliche Dokumente
› Industriefahrzeuge › Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, Netzteile) › Internet der Dinge
Produktspektrum › Industrieroboter › Internet der Dinge › Mobilkommunikation
› 32-Bit-Mikrocontroller  › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Mobile Geräte › Ticketing, Zutrittskontrolle 
für Antriebsstrang, Sicherheit und  › Schienenfahrzeuge › Mobilfunk-Infrastruktur › Trusted Computing
Fahrerassistenzsysteme › Unterbrechungsfreie Stromversorgung › Zahlungsverkehr, mobiles Bezahlen
› Diskrete Leistungshalbleiter Produktspektrum
› Druck- und Magnetfeldsensoren Produktspektrum › Ansteuer-ICs Produktspektrum
› IGBT-Module › „Bare Die“-Geschäft › Chips für Silizium-Mikrofone › Eingebettete Sicherheitscontroller
› Industrie-Mikrocontroller › Diskrete IGBTs › Diskrete Niedervolt- und Hochvolt-Leistungshalbleiter › Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
› Leistungs-ICs › IGBT-Module für niedrige, mittlere und  › Drucksensoren › Kontaktlose Sicherheitscontroller
› Radarsensor-ICs (77 GHz) hohe Leistungsklassen › GPS-Signalverstärker › Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
› Spannungsregler › IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks › HF-Antennenschalter kontakt basierter Schnittstelle (Dual-Interface)
› Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay) › Siliziumkarbid-Module › HF-Leistungstransistoren
› Treiber-ICs › Kundenspezifische Chips (ASICs) Schlüsselkunden ¹
Schlüsselkunden ¹ › Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs Gemalto / Giesecke & Devrient / Google / HP / 
Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso /  Schlüsselkunden ¹ › Radarsensor-ICs (24 GHz, 60 GHz) Idemia / Lenovo / Microsoft / Samsung / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando /  ABB / Alstom / Bombardier / CRRC / Danfoss /  › Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung US Government Publishing Office / Watchdata
Mitsubishi Electric / Omron / Preh / Valeo / ZF Eaton / Emerson / Goldwind / Midea / Rockwell / 
Schneider Electric / Siemens / Toshiba / Vestas /  Schlüsselkunden ¹ Marktposition²
Marktposition² Yaskawa Airbus / Artesyn / Boeing / Cisco / Dell / Delta /  # 1 mit 24,8 % Marktanteil 
# 2 mit 10,7 % Marktanteil Ericsson / Hewlett Packard Enterprise / HP / Huawei /  bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
Quelle: Strategy Analytics, April 2017 Marktposition² Lenovo / LG Electronics / Lite-On / Nokia / Osram /  Quelle: IHS Markit, Technology Group, Juli 2017
# 1 mit 26,6 % Marktanteil  Panasonic / Quanta / Samsung / ZTE
bei IGBT-basierten Komponenten
Marktposition²
Quelle: IHS Markit, Technology Group, August 2017
# 1 mit 26,4 % Marktanteil bei 
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Quelle: IHS Markit, Technology Group, August 2017
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Intron, Jingchuan, Macnica, Weikeng und WPG Holding (SAC). 2  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2016. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie unter „Marktposition“ beim jeweiligen Segment. 
Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2017 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2016 und 2015. Letztere können von 
den im Jahr 2016 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
Infineon auf einen Blick
k
c
Bli
n 
e
n
Die Infineon Technologies AG ist ein weltweit führender Anbieter von Halbleiterlösungen, die das Leben einfacher,  ei
uf 
sicherer und umweltfreundlicher machen. Mikroelektronik von Infineon ist der Schlüssel für eine lebenswerte Zukunft.  a
n 
Mit weltweit rund 37.500 Beschäftigten erzielte das Unternehmen im Geschäftsjahr 2017 (Ende September) einen  o
e
n
Umsatz von mehr als €7 Milliarden. Infineon ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA im Freiverkehrs- nfi
markt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. I
Automotive Industrial Power Control Power Management & Multimarket Chip Card & Security
Seite 38 Seite 41 Seite 44 Seite 46
Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder Anwendungsfelder
›  Antriebsstrang › Energieverteilung › Anwendungen in rauen Umgebungen › Authentifizierung
›  Assistenz- und Sicherheitssysteme › Erneuerbare Energieerzeugung › Gleichstrommotoren › Automobil
›  Informationssicherheit › Haushaltsgeräte › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Gesundheitskarten
›  Komfortelektronik › Industrieantriebe › LED- und konventionelle Beleuchtungssysteme › Hoheitliche Dokumente
› Industriefahrzeuge › Stromversorgung (Ladegeräte, Adapter, Netzteile) › Internet der Dinge
Produktspektrum › Industrieroboter › Internet der Dinge › Mobilkommunikation
› 32-Bit-Mikrocontroller  › Ladestationen für Elektrofahrzeuge › Mobile Geräte › Ticketing, Zutrittskontrolle 
für Antriebsstrang, Sicherheit und  › Schienenfahrzeuge › Mobilfunk-Infrastruktur › Trusted Computing
Fahrerassistenzsysteme › Unterbrechungsfreie Stromversorgung › Zahlungsverkehr, mobiles Bezahlen
› Diskrete Leistungshalbleiter Produktspektrum
› Druck- und Magnetfeldsensoren Produktspektrum › Ansteuer-ICs Produktspektrum
› IGBT-Module › „Bare Die“-Geschäft › Chips für Silizium-Mikrofone › Eingebettete Sicherheitscontroller
› Industrie-Mikrocontroller › Diskrete IGBTs › Diskrete Niedervolt- und Hochvolt-Leistungshalbleiter › Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
› Leistungs-ICs › IGBT-Module für niedrige, mittlere und  › Drucksensoren › Kontaktlose Sicherheitscontroller
› Radarsensor-ICs (77 GHz) hohe Leistungsklassen › GPS-Signalverstärker › Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
› Spannungsregler › IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks › HF-Antennenschalter kontakt basierter Schnittstelle (Dual-Interface)
› Transceiver (CAN, LIN, Ethernet, FlexRay) › Siliziumkarbid-Module › HF-Leistungstransistoren
› Treiber-ICs › Kundenspezifische Chips (ASICs) Schlüsselkunden ¹
Schlüsselkunden ¹ › Niedervolt- und Hochvolt-Treiber-ICs Gemalto / Giesecke & Devrient / Google / HP / 
Autoliv / Bosch / BYD / Continental / Delphi / Denso /  Schlüsselkunden ¹ › Radarsensor-ICs (24 GHz, 60 GHz) Idemia / Lenovo / Microsoft / Samsung / 
Hella / Hitachi / Hyundai / Keihin / Lear / Mando /  ABB / Alstom / Bombardier / CRRC / Danfoss /  › Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung US Government Publishing Office / Watchdata
Mitsubishi Electric / Omron / Preh / Valeo / ZF Eaton / Emerson / Goldwind / Midea / Rockwell / 
Schneider Electric / Siemens / Toshiba / Vestas /  Schlüsselkunden ¹ Marktposition²
Marktposition² Yaskawa Airbus / Artesyn / Boeing / Cisco / Dell / Delta /  # 1 mit 24,8 % Marktanteil 
# 2 mit 10,7 % Marktanteil Ericsson / Hewlett Packard Enterprise / HP / Huawei /  bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
Quelle: Strategy Analytics, April 2017 Marktposition² Lenovo / LG Electronics / Lite-On / Nokia / Osram /  Quelle: IHS Markit, Technology Group, Juli 2017
# 1 mit 26,6 % Marktanteil  Panasonic / Quanta / Samsung / ZTE
bei IGBT-basierten Komponenten
Marktposition²
Quelle: IHS Markit, Technology Group, August 2017
# 1 mit 26,4 % Marktanteil bei 
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Quelle: IHS Markit, Technology Group, August 2017
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Intron, Jingchuan, Macnica, Weikeng und WPG Holding (SAC). 2  Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2016. Die Marktanteile der fünf größten Unternehmen finden Sie unter „Marktposition“ beim jeweiligen Segment. 
Dortige Angaben zu Marktanteilsveränderungen beziehen sich auf die im Jahr 2017 ermittelten Marktanteile für die Jahre 2016 und 2015. Letztere können von 
den im Jahr 2016 veröffentlichten Marktanteilen aufgrund von geänderten Marktbetrachtungen abweichen.
Infineon-Kennzahlen
für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) 1
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September 2017 2016 2017/2016
€ in  in % vom  € in  in % vom  Verände- ck
  Millionen Umsatz Millionen Umsatz rung in % Bli
n 
Umsatzerlöse nach Regionen 7.063    6.473    9  e
n
Europa, Naher Osten, Afrika 2.272  32  2.147  33  6  ei
uf 
  Darin: Deutschland 1.094  15  1.000  15  9  a
n 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 3.447  49  3.083  48  12  o
e
n
  Darin: China 1.735  25  1.574  24  10  nfi
Japan 463  7  424  6  9  I
Amerika 881  12  819  13  8 
  Darin: USA 714  10  661  10  8 
           
Umsatzerlöse nach Segmenten 7.063    6.473    9 
Automotive 2.989  42  2.656  41  13 
Industrial Power Control 1.206  17  1.072  17  13 
Power Management & Multimarket 2.148  31  2.041  31  5 
Chip Card & Security 708  10  703  11  1 
Sonstige Geschäftsbereiche 9  0  8  0  13 
Konzernfunktionen und Eliminierungen 3  0  – 7  0  +++
           
Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge 2.621  37,1  2.330  36,0  12 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 776  11,0  – 770  11,9  1 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 819  11,6  – 791  12,2  4 
Betriebsergebnis 983    763    29 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 791    741    7 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 1    2    – – – 
Konzernjahresüberschuss 790    743    6 
Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge 1.208  17,1  982  15,2  23 
Sachanlagen 2.659    2.119    25 
Bilanzsumme 9.945    9.087    9 
Summe Eigenkapital 5.636    5.023    12 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 1.728    1.313    32 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.131    – 1.098    – 3 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten – 340    – 229    – 48 
Free-Cash-Flow  ² 594    490    21 
Planmäßige Abschreibungen 812    833    – 3 
Investitionen 1.022    826    24 
Brutto-Cash-Position  ² 2.452    2.240    9 
Netto-Cash-Position  ² 618    471    31 
Ergebnis je Aktie – unverwässert in € 0,70    0,66    6 
Ergebnis je Aktie – verwässert in € 0,70    0,66    6 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie – verwässert in €  0,85    0,76    12 
Dividendenertrag pro Aktie in €  ³ 0,25    0,22    14 
Eigenkapitalquote 56,7 %   55,3 %    
Eigenkapitalrendite  ⁴ 14,0 %   14,8 %    
Gesamtkapitalrendite  ⁴ 7,9 %   8,2 %    
Vorratsintensität  ⁴ 12,5 %   13,1 %    
Verschuldungsgrad  ⁴ 32,5 %   35,2 %    
Gesamtverschuldungsgrad  ⁵ 18,4 %   19,5 %    
Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE)  ² 14,9 %   15,0 %    
           
Infineon-Mitarbeiter zum 30. September 37.479    36.299    3 
 1  Abweichungen von Summen durch Rundungsdifferenzen möglich. Mit Wirkung zum 1. Oktober 2016 wurden einzelne kleine Produktgruppen anderen 
Segmenten zugeordnet. Die Vorjahresangaben wurden entsprechend angepasst.
 2  Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“, S Seite 60.
 3 Für das Geschäftsjahr 2017 wird der Hauptversammlung am 22. Februar 2018 die Ausschüttung einer Bardividende von €0,25 je Aktie vorgeschlagen.
 4 Definition siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“, S Seite 72.
 5 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
 
Nut bei 6 mm
k
c
Bli 2017
n 
e
n
ei
uf 
a Unser Jahr in Kürze
n 
o
e
n
nfi
I
Im Geschäftsjahr 2017 hat Infineon seinen 
Wachstumskurs fortgesetzt. Der Umsatz 
€7,063
stieg um 9 Prozent. Das Segmentergebnis 
steigerten wir auf €1,208 Milliarden. Dies 
Milliarden Umsatz
entspricht einer Marge von 17,1 Prozent. Das 
+ 9 %
zu Beginn des Geschäftsjahres angehobene 
Profitabilitätsziel haben wir damit früher 
als erwartet erreicht. 
Mit führender Technologie und System-
verständnis machen wir unsere Kunden 
€1,208
erfolgreicher. Dabei profitieren wir von 
langfristigen, globalen Megatrends und  Milliarden Segment-
entwickeln Lösungen, die das Leben  ergebnis und 
 einfacher, sicherer und umweltfreundlicher  -Marge
machen. ˆ= 17,1 %
Unsere traditionellen Kernkompetenzen 
sind heute gefragter denn je. Gleichzeitig 
ent wickeln wir unsere Wachstumsstrategie 
BBB
weiter und stellen die Weichen für den Erfolg 
von morgen. So haben wir im abgelaufenen 
Geschäftsjahr abermals große Fortschritte  Die Titelseite zeigtB eionenni tSäilitzsiurmaktairnbgid  (SiC)-Wafer vor der 
bei strategischen Projekten erzielt. Bear beitung. Gut zvuo enrk eSn&nePn:  GIml oGbegaeln satz zu Silizium ist das 
VerbindungshalbleitermRataertiainl SgiCs transparent. Infineon bezieht 
die Wafer von speziellen Lieferanten. Nach der Prozessierung 
Infineon definiert Erfolg nicht allein über 
sind auch SiC-Wafer durch verschiedene Metallisierungsschichten 
die erreichten Ziele, sondern auch über 
undurchsichtig. 
den Weg dorthin: Nachhaltigkeit spielt eine 
SiC bietet in1sbesondere im Bereich Leistungshalbleiter Vorteile 
zentrale Rolle in unserem Denken und  #
gegenüber Silizium. Im Geschäftsjahr 2017 brachte Infineon die ersten 
Handeln. Die höchste Bewertung eines 
MOSFET-Leistungstransistoren auf Basis von SiC auf den Markt. 
europäischen Halbleiterherstellers im 
Mehr zu denin A nwendungen und unseren weiteren Entwicklungen 
Dow Jones Sustainability Index (DJSI) und  Europa im 
im Bereich SiC-basierter Leistungskomponenten finden Sie in 
der Platz im DJSI-Weltindex sind für uns  DJSI
den Kapiteln „Die Segmente – Industrial Power Control“ (Seite 42) 
Auszeichnung und Ansporn zugleich. beziehungsweise „Forschung und Entwicklung“ (Seite 54).
Unser Jahr in Kürze
Im Geschäftsjahr 2017 hat Infineon seinen 
Wachstumskurs fortgesetzt. Der Umsatz 
€7,063
stieg um 9 Prozent. Das Segmentergebnis 
steigerten wir auf €1,208 Milliarden. Dies 
Milliarden Umsatz
entspricht einer Marge von 17,1 Prozent. Das 
+ 9 %
zu Beginn des Geschäftsjahres angehobene 
Profitabilitätsziel haben wir damit früher 
als erwartet erreicht. 
Mit führender Technologie und System-
verständnis machen wir unsere Kunden 
€1,208
erfolgreicher. Dabei profitieren wir von 
langfristigen, globalen Megatrends und  Milliarden Segment-
entwickeln Lösungen, die das Leben  ergebnis und 
 einfacher, sicherer und umweltfreundlicher  -Marge
machen. ˆ= 17,1 %
Unsere traditionellen Kernkompetenzen 
sind heute gefragter denn je. Gleichzeitig 
ent wickeln wir unsere Wachstumsstrategie 
BBB
weiter und stellen die Weichen für den Erfolg 
von morgen. So haben wir im abgelaufenen 
Geschäftsjahr abermals große Fortschritte  Bonitätsrating 
bei strategischen Projekten erzielt. von S&P Global 
Ratings
Infineon definiert Erfolg nicht allein über 
die erreichten Ziele, sondern auch über 
den Weg dorthin: Nachhaltigkeit spielt eine 
1
zentrale Rolle in unserem Denken und  #
Handeln. Die höchste Bewertung eines 
europäischen Halbleiterherstellers im 
in 
Dow Jones Sustainability Index (DJSI) und  Europa im 
der Platz im DJSI-Weltindex sind für uns  DJSI
Auszeichnung und Ansporn zugleich.
    Inhalt
  Vorstand und Aufsichtsrat
  2  Brief an die Aktionäre
  6  Der Vorstand
  8   Bericht des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung
  Zusammengefasster Lagebericht
    Unser Konzern
  16  Finanzen und Strategie
  38  Die Segmente
  49  Standorte
  53  Forschung und Entwicklung
  56  Operations
  58  Unternehmensinternes Steuerungssystem
  61  Nachhaltigkeit bei Infineon
  61  Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
  66  Die Infineon-Aktie
    Unser Geschäft sjahr 2017
  68  Geschäft sentwicklung des Konzerns
  78   Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit 
ihren wesentlichen Risiken und Chancen
  92   Gesamtaussage des Vorstands zur 
wirtschaft lichen Lage des Konzerns zum 
Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
  93  Infineon Technologies AG
  95  Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
  96  Corporate Governance
  Konzernabschluss
 114  Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 115  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 116  Konzern-Bilanz
 117  Konzern-Kapitalflussrechnung
 118  Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
 120  Konzernanhang
  Weitere Informationen
 177  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 178   Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers
 184  Technologieglossar
187   Finanztermine
187   Impressum
2
Vorstand und Aufsichtsrat
 Brief an die Aktionäre
Brief an die Aktionäre
Neubiberg, im November 2017
das Geschäftsjahr 2017 war ein ereignisreiches für Infineon: 
Wir sind schneller gewachsen als erwartet, haben das zu 
Beginn des Geschäftsjahres angehobene Profitabilitätsziel 
von 17 Prozent Segmentergebnis-Marge früher als erwartet 
erreicht und die Auswirkungen der nicht zustande gekom-
menen Akquisition von Wolfspeed weitgehend kompensiert. 
Das Geschäftsjahr 2017 war nicht nur ein ereignisreiches Jahr, 
sondern auch ein erfolgreiches. Ihr Unternehmen hat sich 
in dieser Zeit sehr gut weiterentwickelt. Der Umsatz stieg auf 
€7.063 Millionen, das Segmentergebnis verbesserte sich bei 
einer Marge von 17,1 Prozent auf €1.208 Millionen. Die im März 
nach oben korrigierte Prognose haben wir damit voll erfüllt. 
Das Ergebnis je Aktie erhöhte sich auf 70 Cent. Das soll auch 
unseren Anteilseignern zugutekommen. Vorstand und Auf-
sichtsrat werden der Hauptversammlung am 22. Februar 2018 
eine Dividende von 25 Cent je Aktie vorschlagen. 
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
3
Vorstand und Aufsichtsrat 
Brief an die Aktionäre
Mit einer so starken Wachstumsdynamik war zu Beginn des Geschäftsjahres nicht unbedingt  
zu rechnen. Im November 2016 hatten wir deshalb zunächst ein Umsatzwachstum von 6 Prozent 
und eine Segmentergebnis-Marge von 16 Prozent in Aussicht gestellt. Allerdings verzeichneten  
wir im Frühjahr insbesondere bei Halbleitern für Automobile, Industrie und Stromversorgungen 
eine überraschend starke Nachfrage, die auch in der Folgezeit auf hohem Niveau blieb. In  
diesem freundlichen Umfeld konnten wir nicht nur Umsatz und Ergebnis steigern, sondern auch 
große Fortschritte bei zwei strategischen Projekten erzielen. Erstens: Mit unserer auf Wachstum 
aus gelegten Fertigungsstrategie waren wir in der Lage, den stark steigenden Bedarf bei Leis-
tungshalbleitern zu erfüllen. Eine besondere Rolle spielt hier die 300-Millimeter-Dünnwafer- 
Fertigung in Dresden (Deutschland). Bis zum Ende des Kalenderjahres 2017 werden wir bis zu  
30 Prozent der verfügbaren Reinraumfläche mit Anlagen ausstatten. Dann erwarten wir, dass der 
Produktivi tätsvorteil zu greifen beginnt und die Kosten pro Chip der 300-Millimeter-Fertigung 
unter das Niveau unserer 200-Millimeter-Fertigungen fallen werden. Von den geringeren Inves-
titionen je produzierten Chip profitieren wir schon heute. Mehr zu diesem Thema lesen Sie im 
S  Siehe S. 56 f. Kapitel „Operations“. Zweitens: Siliziumkarbid – als Basistechnologie für Leistungstransistoren 
mit überl egenen Eigenschaften – hat endgültig den Durchbruch geschafft. Im Geschäftsjahr 2017 
haben wir erstmals Umsatz mit unserem Siliziumkarbid-MOSFET erzielt. Unter anderem haben  
wir Aufträge führender Hersteller von Fotovoltaik-Wechselrichtern erhalten. Details hierzu finden 
S  Siehe S. 42 Sie im Kapitel „Industrial Power Control“. 
Vor einem Jahr habe ich an dieser Stelle für die geplante Akquisition von Wolfspeed geworben. 
Wie Sie heute wissen, ist es anders gekommen: Die für Investitionen aus dem Ausland zuständige 
US-Behörde CFIUS (Committee on Foreign Investment in the United States) hat der Transaktion 
nicht zugestimmt. Selbstverständlich haben wir uns einen anderen Ausgang gewünscht. Haupt-
ziel der Akquisition war es, auf Basis der herausragenden Kompetenz von Wolfspeed bei der  
Galliumnitrid-auf-Siliziumkarbid (GaN-auf-SiC)-Technologie mittelfristig die Führung im Weltmarkt 
für Leistungsverstärker in Basisstationen zu übernehmen. Aber auch bei siliziumkarbidbasierten 
Leistungshalbleitern hätte uns Wolfspeed geholfen, die Markteinführung zu beschleunigen.  
Allerdings haben wir nicht auf den Abschluss der Akquisition gewartet, sondern unsere eigene 
SiC-Trench-MOSFET-Technologie zügig weiterentwickelt. Deshalb waren wir in der Lage, im 
Geschäftsjahr 2017 ein selbst entwickeltes Produkt auf den Markt zu bringen, das bereits großen 
Zuspruch erfährt. Der Ausbau der Technologieplattform ist eines unserer Zukunftsprojekte mit 
hoher Relevanz für erneuerbare Energien und Mobilität. 
Ein wesentlicher Erfolgsfaktor dabei ist, neben der technologischen Kompetenz, der strategische 
Ansatz „Vom Produkt zum System“. Hinter dieser knappen Bezeichnung verbirgt sich der Leit-
gedanke, an dem wir uns sowohl im Tagesgeschäft als auch bei langfristigen Überlegungen orien-
tieren: Wir wollen die Systeme unserer Kunden und die Anforderungen ihrer Märkte verstehen, 
damit wir unsere Halbleiterkompetenz noch gezielter einsetzen können. Dadurch machen wir 
unsere Kunden erfolgreicher und steigern das Ergebnispotenzial für Infineon. Entlang dieser  
Ausrichtung entwickeln wir unsere Strategie mit Augenmaß weiter, denn durch technologischen 
Fortschritt verändern sich Systeme, gewinnen an Komplexität und erfordern teilweise neue  
Kompetenzen. Wo dies der Fall ist und wo wir zugleich einen strategischen Nutzen erkennen, 
richten wir uns danach aus. Besonders deutlich wird dies im Bereich der Software. Technologie-
kompetenz ist seit jeher die Grundlage unseres Geschäftsmodells, sei es in Form von diskreten 
Bauelementen, integrierten Lösungen oder Produkten, die sowohl analoge als auch digitale 
Funktionalität bieten (sogenannte Mixed-Signal-Komponenten). Darüber hinaus haben wir in  
den letzten Jahren das erforderliche Know-how aufgebaut, um unsere Chips – wo sinnvoll  
und gewünscht – mit entsprechender Software auszuliefern. Jüngstes Beispiel dafür ist unsere 
Minderheitsbeteiligung an dem britischen Unternehmen XMOS Limited (Bristol), einem Spezia-
listen für Spracherkennungstechnologie. Durch diesen Schritt intensivieren wir die bereits  
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
4
Vorstand und Aufsichtsrat 
Brief an die Aktionäre
bestehende Partnerschaft, kooperieren bei wichtigen Kundenprojekten und können so unsere 
technische Kompetenz rasch vergrößern. Außerdem gewinnen wir ein noch besseres Verständnis 
für das Zusammenspiel von Sensor, Prozessor und Algorithmen und stärken unsere Position in 
einem zukunftsträchtigen Markt, den wir schon heute mit führender MEMS-Technologie beliefern. 
Durch unser weitreichendes Systemverständnis können wir auf Kunden mit unterschiedlichen 
Ansätzen eingehen und ihren jeweiligen Bedarf zielgerichtet adressieren. Mehr dazu finden Sie  
S  Siehe S. 20 ff. im Kapitel „Konzernstrategie“.
Unsere Kernkompetenz sind und bleiben selbstverständlich Halbleiter. Durch das fortwährende 
Streben nach Innovation wollen wir unsere Position als Technologieführer festigen. Auch im 
abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir unsere Innovationskraft unter Beweis gestellt. Den Erfolg 
bei Siliziumkarbid habe ich bereits erwähnt. Eine ebenso beeindruckende Leistung ist uns im 
Bereich der Post-Quantum-Kryptografie gelungen. 
Noch sind Quantencomputer eher ein wissenschaftliches Phänomen, dessen Realisierung noch 
einige Jahre entfernt ist. Mit ihrer extrem hohen Rechenleistung werden sie in der Lage sein, 
aktuell verwendete Verschlüsselungsalgorithmen zu knacken. Damit sind Systeme und Daten 
gefährdet, die heute generiert werden und auch in mehreren Jahren geschützt sein sollen. Als 
führender Anbieter von Sicherheitslösungen müssen wir deshalb schon heute den reibungslosen 
Übergang von gegenwärtigen Sicherheitsprotokollen auf die Post-Quantum-Kryptografie vorbe-
reiten. Gar nicht so einfach, wenn man bedenkt, dass entsprechend komplexe Verschlüsselungs-
verfahren in kleinen Chips mit begrenztem Speicherplatz funktionieren müssen. Im Mai haben 
Spezialisten von Infineon erstmals ein System für den Post-Quantum-Schlüsselaustausch  
auf einem kommerziell verfügbaren kontaktlosen Sicherheitschip implementiert. Damit sind  
wir Vorreiter bei der Entwicklung von Verschlüsselungen, die der Macht der Quantencomputer 
S  Siehe S. 55 standhalten. Im Kapitel „Forschung und Entwicklung“ lesen Sie mehr zu diesem Thema.
Was bisher noch niemand entschlüsselt hat, ist die Formel für garantierten Erfolg. Als Unternehmen 
können wir jedoch Rahmenbedingungen schaffen und strategische Leitplanken formulieren, mit 
denen man erfolgreich sein kann. Dass daraus etwas entsteht, liegt nicht zuletzt in den Händen – 
und Köpfen – der über 37.000 Menschen, die Infineon zu dem machen, was es ist. Im Namen des 
gesamten Vorstandsteams möchte ich mich daher bei Ihnen, liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter, bedanken: für das, was Sie leisten, aber auch für die Art und Weise, wie Sie es tun. Die Welt 
scheint 2017 komplizierter geworden zu sein. Globale Herausforderungen stellen den gesellschaft-
lichen Zusammenhalt auf die Probe, Nationalismus und Protektionismus wird das Wort geredet 
und internationale Konflikte gewinnen an Schärfe. Infineon steht für das Gegenteil: für eine viel-
fältige Gesellschaft und für eine Wirtschaft, die auf freiem Handel gründet. Als Ingenieure wissen 
wir, dass es keine einfachen Antworten auf komplizierte Fragestellungen gibt. Und als Kaufleute 
verstehen wir, dass Abschottung Wachstum hemmt. Bei Infineon arbeiten Menschen aus über  
100 Nationen an Standorten in mehr als 20 Ländern zusammen. Obwohl sie über die ganze Welt 
verteilt sind, leben sie eine Kultur des Miteinanders und tragen dazu bei, das Leben einfacher, 
sicherer und umweltfreundlicher zu machen. Darauf können wir stolz sein.
 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
5
Vorstand und Aufsichtsrat 
Brief an die Aktionäre
Mein besonderer Dank gilt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern am Standort Newport (Wales). 
Im Zuge der Integration von International Rectifier haben wir vor rund zweieinhalb Jahren ange-
kündigt, das Werk nicht über das Kalenderjahr 2017 hinaus weiter zu betreiben. Dennoch hat  
das Team vor Ort mit enormem Einsatz die Qualität und Zuverlässigkeit der dortigen Fertigungs-
aktivitäten sichergestellt. Im September haben wir die Fabrik an Neptune 6 Limited (Cardiff, 
Wales) verkauft und damit eine tragfähige Lösung gefunden, die dem Standort eine Zukunft gibt.
Unternehmen sind immer auch Teil der Gesellschaft und tragen Verantwortung. Deshalb stellen 
wir hohe Ansprüche an uns selbst – sowohl im Hinblick auf die Ziele, die wir erreichen wollen, als 
auch in Bezug auf den Weg, der uns zu ihnen führt. Die Nachfrage nach energieeffizienten Leis-
tungshalbleitern ist ein wesentlicher Wachstumstreiber für unser Unternehmen. Deshalb achten 
auch wir in unserer eigenen Geschäftstätigkeit auf einen schonenden Umgang mit natürlichen 
Ressourcen. Detaillierte Informationen hierzu veröffentlichen wir in einem separaten Nachhaltig-
keitsbericht, den Sie auf unserer Internet-Seite finden. @ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting 
Sie kennen unser Wachstumsziel: Über den Zyklus hinweg wollen wir den Umsatz um durch-
schnittlich 8 Prozent pro Jahr steigern. Mit einem Plus von 12 Prozent im Vorjahr gefolgt von nun 
9 Prozent haben wir diese Marke zwei Jahre in Folge überboten. Darauf wollen wir uns nicht  
ausruhen. Aber uns ist klar: Der Halbleitermarkt bleibt zyklisch. Über kurz oder lang werden sich 
die makroökonomischen Rahmenbedingungen verändern und die zuletzt extrem hohe Nachfrage 
in den Bereichen Automobil und Industrie wird sich normalisieren. Für das Geschäftsjahr 2018 
gehen wir heute von einem Umsatzwachstum von 9 Prozent plus/minus 2 Prozentpunkte aus.  
Die Abschwächung des US-Dollars gegenüber dem Euro bedeutet für uns einen Gegenwind, der in 
dieser Prognose berücksichtigt ist. Für das Segmentergebnis erwarten wir eine Marge von etwa 
17 Prozent im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatzwachstum. Wir sind bestens vorbereitet, um 
unsere Wachstumsgeschichte fortzuschreiben. 
Wir freuen uns, dass wir diesen Weg gemeinsam mit Ihnen gehen können.
 
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
6
Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Vorstand
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
Reinhard Ploss ist seit 2007 Mitglied des  
Vorstands der Infineon Technologies AG.  
Seit 1. Oktober 2012 ist er Vorsitzender des  
Vorstands, verantwortlich für die Segmente, 
die Konzernstrategie, Communications & 
Government Relations, Human Resources 
(Arbeitsdirektor), Legal, Forschung und  
Entwicklung.
 Reinhard Ploss wurde am 8. Dezember  
1955 in Bamberg geboren. Er hat Verfahrens-
technik an der Technischen Universität  
München studiert und promovierte 1986  
zum Dr.-Ingenieur. Im selben Jahr begann  
er seine Laufbahn bei Infineon (bis 1999  
Siemens AG).
Dominik Asam
Finanzvorstand
Dominik Asam ist seit 2011 Finanzvorstand  Dominik Asam wurde am 6. März 1969 in 
der Infineon Technologies AG, verantwort-  München geboren. Er hat an der Technischen 
lich für Accounting & Reporting, Financial   Universität München sowie an der École 
Controlling, Financial Planning, Investor   Centrale Paris studiert und ist Diplom- 
Relations, Tax, Treasury, Audit, Compliance,  Ingenieur Maschinenwesen und Ingénieur 
Export Control, Risk Management, Business  des Arts et Manufactures. Zudem absol-
Continuity, Information Technology. vierte er einen MBA an der INSEAD in  
Fontainebleau (Frankreich). Seine erste  
Position bei Infineon trat er 2003 an.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
7
Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Vorstand
Dr. Helmut Gassel
Mitglied des Vorstands
Helmut Gassel ist seit 2016 Mitglied des  
Vorstands der Infineon Technologies AG und 
Chief Marketing Officer. Er ist verantwortlich 
für Marketing und Vertrieb, Regionen, Strategie-
entwicklung sowie Mergers & Acquisitions 
und Intellectual Property.
Helmut Gassel wurde am 13. März 1964  
in Dortmund geboren. Er hat an der  
Ruhr-Universität in Bochum studiert und  
ist Diplom-Physiker und promovierter  
Ingenieur der Elektrotechnik. Seit 1995 ist  
er bei Infineon (bis 1999 Siemens AG).
Jochen Hanebeck
Mitglied des Vorstands
Jochen Hanebeck ist seit 2016 Mitglied   Jochen Hanebeck wurde am 2. Februar 1968 
des Vorstands der Infineon Technologies AG.   in Dortmund geboren. Er hat ein Diplom in 
Er ist verantwortlich für Operations, ein- Elektrotechnik der Rheinisch-Westfälischen 
schließlich Manufacturing, Logistics, Quality,  Technischen Hochschule Aachen. Seit 1994 
Customs und Purchasing. ist er bei Infineon (bis 1999 Siemens AG).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
8
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Bericht des Aufsichtsrats 
an die Hauptversammlung
die Infineon-Erfolgsgeschichte ist dadurch geprägt, dass 
das Unternehmen nicht nur seit Jahren langfristiges Wachs-
tum und stetige Ergebnisverbesserung verspricht, sondern 
sein Versprechen auch zuverlässig hält. Das Geschäftsjahr 
2017 hat dies abermals gezeigt. Zwar war es sicherlich  
eine Enttäuschung, als Mitte Februar 2017 das Scheitern der 
Übernahme von Wolfspeed, einer Geschäftseinheit des  
US-Halbleiterherstellers Cree, wegen Sicherheitsbedenken 
der US-Regierung feststand. Doch schon im Monat danach 
demonstrierte Infineon wieder einmal in beeindruckender 
Art und Weise seine Stärke. Im Rahmen einer Ad-hoc-Mittei-
lung verkündete das Unternehmen eine Erhöhung der  
Jahresprognose, was an der Börse einen Kurssprung von 
nahezu 10 Prozent auslöste. Das zeigt: Insbesondere mit 
unseren Lösungen für Elektromobilität, autonomes Fahren, 
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats die Erzeugung erneuerbarer Energien sowie effiziente 
Stromnutzung sind wir strategisch bestens positioniert.  
Die Märkte wachsen. Und wir wachsen sogar schneller als die Märkte. Auch die langfristigen 
Trends stimmen zuversichtlich. Das ist erfreulich für den Infineon-Konzern und seine Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter, aber natürlich auch für Sie als Aktionäre. Sie profitieren nicht nur von  
der positiven Aktienkursentwicklung. Vorstand und Aufsichtsrat empfehlen erneut eine Erhöhung 
der Dividende, in diesem Jahr um 14 Prozent auf dann €0,25 je Aktie – dies ohne Beeinträchti-
gung der weiterhin hervorragenden Bonität und soliden Finanzziele des Unternehmens. Die  
Infineon-Erfolgsgeschichte setzt sich fort. 
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Auch im Geschäftsjahr 2017 hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord-
nung obliegenden Aufgaben mit größtem Engagement wahrgenommen. Wir haben den Vorstand 
bei der Leitung des Unternehmens gleichermaßen überwacht und beraten. Grundlage dafür waren 
vor allem die detaillierten Berichte des Vorstands in den Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen 
über die aktuelle Geschäftslage, wesentliche Geschäftsvorfälle, die Quartalsabschlüsse sowie die 
Unternehmensplanung. Der Vorstand stimmte nicht nur die strategische Ausrichtung, sondern 
auch wesentliche operative Themen mit uns ab. Der Aufsichtsrat hatte stets ausreichend Gelegen-
heit, sich mit den Berichten und den Beschlussvorschlägen des Vorstands kritisch auseinander-
zusetzen. Wir haben uns dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit 
der Geschäftsleitung überzeugt. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
9
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
In der schriftlichen quartalsweisen Berichterstattung wurde der Aufsichtsrat über den Geschäfts-
verlauf, die wesentlichen Finanzdaten, Risiken und Chancen, bedeutende Rechtsstreitigkeiten 
sowie andere wichtige Einzelthemen in Kenntnis gesetzt. Zwischen den Quartalsberichten infor-
mierte uns der Vorstand zusätzlich in Monatsberichten über die aktuelle Geschäftslage.
Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand ich darüber hinaus – ebenso wie die Vorsitzenden des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses – 
in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand. Über für das Unternehmen wesentliche Ereignisse 
wurde ich durch den Vorsitzenden des Vorstands stets unverzüglich und unabhängig von den Sit-
zungen informiert. 
Im Geschäftsjahr 2017 fanden sechs Sitzungen und eine schriftliche Beschlussfassung des Auf-
sichtsrats statt. Darauf bezogen lag die Präsenz bei knapp 96 Prozent. Herr Dr. Diess fehlte ent-
schuldigt bei den Sitzungen vom 15. November 2016 sowie vom 16. Februar und 2. August 2017. 
Frau Picaud konnte an der Sitzung vom 16. Februar 2017 nicht teilnehmen. Bei den Sitzungen  
der Aufsichtsratsausschüsse betrug die Präsenz 100 Prozent.
Finanz- und Investitionsplanung; Unternehmensstrategie; Cyberkriminalität
In der Sitzung vom 15. November 2016 billigte der Aufsichtsrat die vom Vorstand vorgelegte 
Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des Gesamtinvestitionsbudgets für das Geschäfts-
jahr 2017 und bestätigte die in der Höhe unverändert gebliebene Verschuldungsgrenze. 
Dem Aufsichtsrat ist es weiterhin ein großes Anliegen, sich einmal im Jahr ausschließlich und 
fokussiert mit strategischen Themen zu befassen. In der eigens zu diesem Zweck angesetzten 
Plenumssitzung vom 2. August 2017 wurde daher sehr intensiv über die Strategie des Infineon-
Konzerns und deren Kernelemente diskutiert. Es ging dabei zum einen um die wesentlichen  
Treiberfaktoren, Fokusbereiche und Technologiekompetenzen, zum anderen aber auch um die 
Finanzziele des Unternehmens. Des Weiteren wurden die Markt- und Anwendungstrends in der 
Halbleiterindustrie erörtert. Beleuchtet wurden zudem die spezifischen Stärken und Schwächen 
von Infineon. Darüber hinaus befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit der vom Vorstand in 
Ergänzung zur erfolgreichen organischen Wachstumshistorie verfolgten M&A-Strategie.
In einem gesonderten Termin ließ sich der Aufsichtsrat über das wichtige Thema Cyberkriminalität, 
die Gefährdungslage bei Infineon und die vom Vorstand in diesem Bereich getroffenen Schutz- 
und Abwehrmaßnahmen informieren. 
Personalthemen
Das am 1. Mai 2015 in Kraft getretene „Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“ verlangt 
nicht nur, dass sich der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG zu mindestens 30 Prozent aus 
Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus Männern zusammensetzt. Der Aufsichtsrat muss 
zudem in regelmäßigen Abständen eine Zielquote für den Frauenanteil im Vorstand festlegen  
und zugleich eine Frist bestimmen, innerhalb derer dieser Anteil erreicht werden soll. Erstmals 
wurde eine solche Zielquote kurz nach Inkrafttreten des Gesetzes festgelegt. Damals hatte sich  
der Aufsichtsrat aus guten Gründen auf eine Zielquote von 0 Prozent verständigt. Nunmehr  
hat der Aufsichtsrat eine neue Zielquote von 20 Prozent beschlossen, die bis zum 30. Juni 2022 
Gültigkeit hat.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
10
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Vorstandsvergütung
In Übereinstimmung mit Ziffer 4.2.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) lässt  
der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 bestehende und bewährte Vorstandsvergütungs-
system regelmäßig durch einen unabhängigen Vergütungsexperten sowohl auf seine rechtliche 
Konformität als auch auf seine Angemessenheit überprüfen. Im Berichtsjahr wurde die turnus-
mäßige, bereits im vorangegangenen Geschäftsjahr 2016 begonnene Überprüfung abgeschlossen. 
Bei dieser Gelegenheit sind auch die individuellen Zieljahreseinkommen der einzelnen Vor-
standsmitglieder einer genauen Prüfung unterzogen worden. Der Vergütungsexperte ist zu dem 
Ergebnis gekommen, dass das Vergütungssystem der Gesellschaft sowohl den gesetzlichen 
Anforderungen als auch den Empfehlungen des DCGK entspricht. Insbesondere sei die Vorstands-
vergütung im Vergleich zum Markt üblich und angemessen sowie die variable Vergütung auf  
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Ungeachtet des Umstands, dass die 
Vergütung und die individuellen Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder sowohl im hori-
zontalen (also anderen Unternehmen gegenüber) als auch im vertikalen Vergleich (den Infineon-
Mitarbeiterinnen und -Mitarbeitern gegenüber) grundsätzlich angemessen seien, bestünden 
gleichwohl Handlungsspielräume für eine Anhebung der Vergütung. Die im Herbst 2016 vorgeleg-
ten Ergebnisse der Überprüfung durch den Vergütungsexperten wurden im Präsidialausschuss 
und im Aufsichtsratsplenum eingehend besprochen. Der Aufsichtsrat teilt die Einschätzung des 
Vergütungsexperten – auch hinsichtlich der aufgezeigten Handlungsspielräume. Er ist zu der 
Überzeugung gelangt, dass der Marktvergleich und die Wettbewerbssituation sowie nicht zuletzt 
die hervorragenden Leistungen des Vorstands eine mit Augenmaß vorgenommene Anpassung 
der Vergütung rechtfertigen. Der Aufsichtsrat hat daher auf Empfehlung des Präsidialausschusses 
beschlossen, die Bezüge der Vorstandsmitglieder mit Wirkung zum 1. Oktober 2017 im Fall von 
Herrn Dr. Ploss um 15 Prozent und im Fall der Herren Asam, Dr. Gassel und Hanebeck um jeweils 
10 Prozent zu erhöhen; das Verhältnis der einzelnen Vergütungskomponenten untereinander 
und das Vergütungssystem als solches bleiben dabei unverändert. Der Aufsichtsrat hält damit im 
Ergebnis an einer Vergütungspolitik mit einem moderaten Vergütungsniveau fest.
Des Weiteren hat der Aufsichtsrat auf Empfehlung des Präsidialausschusses beschlossen, die  
im Rahmen der langfristig-variablen Vergütungskomponente LTI zu gewährenden Performance  
Shares künftig jeweils am 1. März (und nicht wie bisher am 1. Oktober) eines jeden Geschäfts-
jahres zuzuteilen. Hintergrund dieser eher technischen Änderung bei der Bedienung des LTI ist 
der auch aus administrativen Gründen wünschenswerte Gleichlauf mit der ebenfalls auf den  
1. März verschobenen Zuteilung bei den Infineon-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeitern, die vor 
allem eine zeitliche Synchronisierung der Zuteilung der Performance Shares mit den jährlichen 
Personalgesprächen bezweckt.
Am Ende des Berichtsjahres ist das erste Mal eine Tranche von Performance Shares fällig geworden. 
Da die vorgesehene Performance-Hürde erreicht wurde, war die im Jahr 2013 zugeteilte Tranche 
nach Ablauf der vierjährigen Haltefrist nunmehr in vollem Umfang zu erfüllen. Der Aufsichtsrat 
hat diesbezüglich beschlossen, den aus dieser Tranche resultierenden Anspruch der Vorstands-
mitglieder nicht in Aktien, sondern in bar zu erfüllen. Auch damit wird eine Gleichbehandlung  
zu den Infineon-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeitern erreicht, für die der Vorstand ebenfalls eine 
Barerfüllung der aktuellen Tranche beschlossen hat.
Einzelheiten zur Vorstandsvergütung – insbesondere zu den im Geschäftsjahr 2017 im Einzelnen ge- 
S  Siehe S. 99 ff. zahlten Bezügen – entnehmen Sie bitte dem ausführlichen Vergütungsbericht im Geschäftsbericht.
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2017 regelmäßig und ausführlich über wichtige 
Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese eingehend mit dem Vorstand beraten. 
Hierzu zählten insbesondere der vor den europäischen Gerichten geführte Rechtsstreit gegen das 
von der EU-Kommission 2014 verhängte kartellrechtliche Bußgeld sowie die Auseinandersetzung 
mit dem Insolvenzverwalter der Qimonda AG über einen angeblichen Differenzhaftungsanspruch.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
11
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Corporate Governance
Entsprechenserklärung 2017
In der aktuellen Entsprechenserklärung aus dem November 2017 haben Vorstand und Aufsichtsrat 
erklärt, dass sämtlichen Empfehlungen entsprochen wurde und die Infineon Technologies AG 
ihnen auch zukünftig entsprechen wird. 
Alle Entsprechenserklärungen im Wortlaut finden Sie auf der Internet-Seite von Infineon.  
@ www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/declaration-of-compliance/ 
Revision und Veröffentlichung der Geschäftsordnungen für Vorstand und Aufsichtsrat
Nachdem die Geschäftsordnungen für Vorstand und Aufsichtsrat letztmalig im Jahr 2013 angepasst 
wurden, hat der Aufsichtsrat diese im Berichtsjahr einer umfassenden Überprüfung unterzogen. 
Inhaltlich hat sich dabei aber kein grundlegender Änderungsbedarf ergeben. Der Aufsichtsrat hat 
daher im Wesentlichen klarstellende und redaktionelle Anpassungen beschlossen.
Im Zusammenhang mit der Revision wurde zugleich entschieden, sämtliche Geschäftsordnungen 
auf der Internet-Seite von Infineon zu veröffentlichen.  
@ www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/corporate-governance/articles-of-association/ 
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Effizienz seiner Tätigkeit. Nachdem die Prüfungen der  
vergangenen Jahre mittels eines internen Fragebogens durchgeführt wurden, hat sich der Auf-
sichtsrat im Berichtsjahr für eine Prüfung mit der Unterstützung eines externen, unabhängigen 
Beraters ausgesprochen. Dabei wurden von diesem auch persönliche Interviews mit allen  
Aufsichtsratsmitgliedern sowie dem Vorsitzenden des Vorstands und dem Finanzvorstand 
geführt. Die Ergebnisse der externen Effizienzprüfung sind in der Sitzung des Aufsichtsrats vom  
3. August 2017 eingehend erörtert worden. Die Prüfung hat ein positives Bild der Tätigkeit des  
Aufsichtsrats und seiner Zusammenarbeit mit dem Vorstand ergeben. Nennenswerte Defizite 
konnten nicht festgestellt werden. 
Prüfung möglicher Interessenkonflikte
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen dem Aufsichtsrat etwaige Interessen-
konflikte unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2017 sind bei Mitgliedern des Vorstands und des 
Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte aufgetreten. 
Der DCGK verlangt vor der Übernahme von Nebentätigkeiten, insbesondere externer Aufsichts-
ratsmandate, durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr 
hat der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats zugestimmt, dass Herr Dr. Ploss ein Mandat im  
Präsidium des VDE Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e.V. übernimmt 
sowie Herr Dr. Gassel Mandate im Board of Directors der Global Semiconductor Alliance (GSA),  
im Vorstand des ZVEI Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V. und im Kurato-
rium des Fraunhofer-Instituts für Integrierte Systeme und Bauelementetechnologie IISB. 
Der Aufsichtsrat wurde zudem darüber informiert, dass Herr Asam in den Aufsichtsrat der 
Zalando SE gewählt worden ist und dort den Vorsitz im Prüfungsausschuss übernommen hat; der 
Übernahme dieses Mandats hatte der Aufsichtsrat bereits im Geschäftsjahr 2016 zugestimmt. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Governance finden sich im Corporate Governance Bericht von 
Vorstand und Aufsichtsrat sowie in der Erklärung zur Unternehmensführung. Beide Dokumente sind 
über die Internet-Seite von Infineon öffentlich zugänglich. @ www.infineon.com/corporate-governance-bericht
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
12
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Nachdem Frau Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel im November 2016 aus dem Aufsichtsrat der 
Gesellschaft ausgeschieden ist, hat die Hauptversammlung vom 16. Februar 2017 als Nach-
folgerin Frau Géraldine Picaud gewählt. Das Mandat von Frau Picaud läuft bis zur Beendigung  
der Hauptversammlung, die über die Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2021 
beschließt.
Der Empfehlung in Ziffer 5.4.1 DCGK folgend hat der Aufsichtsrat bereits im Jahr 2010 konkrete 
Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen und diesen Zielekatalog in den Folgejahren weiter-
entwickelt. Die genannte Empfehlung wurde in der neuen Kodexfassung vom 7. Februar 2017 
nun dahingehend ergänzt, dass der Aufsichtsrat auch ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium 
erarbeiten soll. Wenngleich der bisherige Infineon-Zielekatalog aufgrund des darin enthaltenen 
Anforderungsprofils bereits Charakteristika eines solchen Kompetenzprofils aufwies, hat der  
Aufsichtsrat die Ergänzung der Kodexempfehlung zum Anlass einer umfassenden Revision des 
Zielekatalogs genommen. Dabei war es dem Aufsichtsrat wichtig abzubilden, dass es zum einen 
individuelle Anforderungen an jedes einzelne Aufsichtsratsmitglied gibt, unter anderem in Bezug 
auf Persönlichkeit und Integrität sowie zeitliche Verfügbarkeit. Zum anderen ist aber vor allem 
auch sicherzustellen, dass das Gremium insgesamt über die zur bestmöglichen Erfüllung seiner 
Aufgaben erforderlichen fachlichen Fähigkeiten verfügt. Die Kompetenzen im Aufsichtsrat müssen 
insofern dahingehend breit angelegt sein, dass das Gremium bei seinem Handeln in der Lage  
ist, die Interessen aller relevanten Stakeholder wie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Kunden, 
Investoren und Öffentlichkeit einzubeziehen sowie den organisatorischen und technologischen 
Wandel aktiv zu begleiten. Den mit Wirkung zum 3. August 2017 neu gefassten Zielekatalog zur 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats einschließlich des darin enthaltenen Anforderungs- und 
Kompetenzprofils finden Sie als Teil der Erklärung zur Unternehmensführung auf der Internet-
Seite von Infineon. @ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des Aufsichtsrats sowie Themen für die Plenumssitzungen 
vor. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat – im gesetzlich zulässigen Rahmen – bestimmte Ent-
scheidungsbefugnisse auf die Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten  
dem Aufsichtsrat aus den Sitzungen der Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden 
Plenumssitzung.
Nominierungs- und Vermittlungsausschuss
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr zu insgesamt sechs Sitzungen zusammen.  
Der Ausschuss befasste sich intensiv mit der Nachfolgeplanung auf Anteilseignerseite – dies zum 
einen bezogen auf die Nachbesetzung des infolge des Ausscheidens von Frau Prof. Dr. Doris 
Schmitt-Landsiedel frei gewordenen Mandats, zum anderen aber auch darüber hinaus hinsicht-
lich mittel- und langfristig zu besetzender Vakanzen. Dem Ausschuss ist es ein wichtiges Anliegen, 
auf lange Sicht weiterhin eine hochkompetente Besetzung der Anteilseignerbank sicherzustellen. 
Der Vermittlungsausschuss musste nicht einberufen werden. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
13
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen sowie eine schrift-
liche Beschlussfassung des Präsidialausschusses statt.
Der Schwerpunkt der ordentlichen Sitzung lag in der Vorbereitung der Beschlussfassungen des 
Aufsichtsrats zur Bemessung der variablen Vergütung des Vorstands. Hierzu gehörten insbesondere 
die Bestimmung der Zielerreichungsgrade für das Geschäftsjahr 2016 sowie die Festlegung neuer 
Zielwerte für das Geschäftsjahr 2017. 
In den außerordentlichen Sitzungen bereitete der Präsidialausschuss die Beschlussfassungen des 
Aufsichtsrats zur Festlegung der Zielquote für den Frauenanteil im Vorstand, zur Anpassung der 
Vorstandsvergütung sowie zur Verschiebung des jährlichen Zuteilungsdatums für die LTI-Perfor-
mance Shares und zur Erfüllung der 2017 fällig gewordenen Performance Share-Tranche vor.
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt. 
Die Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungsprozes-
ses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die Vorprüfung des  
Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts für die 
Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern sowie die Erörterung der Prüfungsb  erichte 
mit dem Abschlussprüfer. Zudem prüfte der Ausschuss die Finanz- und Investitionsplanung für 
das Geschäftsjahr 2017 und erörterte die Verschuldungsgrenze. Darüber hinaus befasste sich der 
Ausschuss mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- und Revisionssystems, des Risikomanage-
mentsystems und des Compliance-Management-Systems. Die Ausschussmitglieder ließen sich 
zudem regelmäßig vom Compliance Officer berichten. Auch wurde der Ausschuss kontinuierlich 
über die wesentlichen Rechtsstreitigkeiten informiert.
Zu den weiteren Aktivitäten des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwerpunkte 
sowie die Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer 
erbrachten Nichtprüfungsleistungen. 
Der Ausschuss bereitete den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des 
Prüfers vor und erteilte die entsprechenden Prüfungsaufträge. Im Zusammenhang damit befasste 
er sich mit den diesbezüglichen Honorarvereinbarungen. 
Des Weiteren setzte sich der Ausschuss (ebenso wie das Aufsichtsratsplenum) mit dem Bericht 
der KPMG über die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung zur Einhaltung der sogenannten EMIR-
Verordnung auseinander, die unter anderem Unternehmen wie Infineon bestimmte Pflichten im 
Derivate-Management auferlegt.
Schließlich befasste sich der Ausschuss auch mit dem Bedrohungspotenzial durch Cyberkrimina-
lität und den von Infineon in diesem Zusammenhang getroffenen Maßnahmen. 
Der Abschlussprüfer nahm an den Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses 
teil und berichtete dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss des Aufsichtsrats kam im Berichtsjahr zu drei Sitzungen 
zusammen. Er ließ sich ausführlich zu Aktivitäten im Sales- & Marketingbereich und zur Fertigungs-
strategie berichten. Der Ausschuss beschäftigte sich zudem intensiv mit der geplanten, später nicht 
umgesetzten Akquisition der Geschäftseinheit Wolfspeed des US-Halbleiterherstellers Cree und 
weiteren M&A-Aktivitäten, einschließlich strategischer Investitionen im Venture-Capital-Bereich. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
14
Vorstand und Aufsichtsrat 
Bericht des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der Infineon 
Technologies AG und den Konzernabschluss zum 30. September 2017 sowie den zusammenge-
fassten Lagebericht für die Infineon Technologies AG und den Infineon-Konzern geprüft und mit 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Zudem wurde der Halbjahresabschluss 
einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
In der Sitzung des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses vom 9. November 2017 wurde 
mit dem Abschlussprüfer intensiv über den Jahresabschluss, den Konzernabschluss, den zusam-
mengefassten Lagebericht und die Gewinnverwendung sowie die Prüfungsergebnisse des 
Abschlussprüfers diskutiert. Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss hat beschlossen, 
dem Aufsichtsrat vorzuschlagen, die Abschlüsse nach deren Aufstellung durch den Vorstand  
zu billigen und die beabsichtigte Gewinnverwendung mitzutragen.
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 21. November 2017 lagen dem Aufsichtsrat der vom Vorstand 
aufgestellte Jahresabschluss, der Konzernabschluss, der zusammengefasste Lagebericht und  
der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des Bilanzgewinns sowie die schriftlichen 
Berichte der KPMG über die Prüfung vor. Der Vorsitzende des Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschusses erläuterte in dieser Sitzung ausführlich die entsprechenden Empfehlungen des  
Ausschusses. Zudem wurden alle wesentlichen abschluss- und prüfungsrelevanten Themen,  
einschließlich der sogenannten Key Audit Matters, mit dem Abschlussprüfer ausführlich erörtert 
und vom Aufsichtsrat geprüft. Die Prüfung umfasste auch die beabsichtigte Ausschüttung einer 
Dividende von €0,25 je dividendenberechtigte Aktie.
Der Aufsichtsrat ist zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen gegen die Abschlüsse 
und die Prüfung durch den Abschlussprüfer zu erheben sind. Der zusammengefasste Lagebericht 
entspricht nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den gesetzlichen Anforderungen; der Auf-
sichtsrat stimmt den Aussagen im Lagebericht zur weiteren Unternehmensentwicklung zu. Der 
Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der Abschlussprüfung seine Zustimmung erteilt und den Jahres-
abschluss der Infineon Technologies AG und den Konzernabschluss des Infineon-Konzerns  
gebilligt; der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Zudem hat sich der Aufsichtsrat dem Gewinn-
verwendungsvorschlag des Vorstands angeschlossen.
Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Infineon 
für ihren großartigen Einsatz und die erneut herausragenden Leistungen im Geschäftsjahr 2017.
Neubiberg, im November 2017
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
15
Inhalt 
 Zusammengefasster  
 
 
Lagebericht
  Unser Konzern
 
  16  Finanzen und Strategie
    16 Das Geschäftsjahr 2017
    20 Konzernstrategie
    29 Wachstumstreiber
  38  Die Segmente
    38 Automotive
    41 Industrial Power Control
    44 Power Management & Multimarket
    46 Chip Card & Security
  49  Standorte
  53  Forschung und Entwicklung
  56  Operations
  58  Unternehmensinternes Steuerungssystem
  61  Nachhaltigkeit bei Infineon
  61  Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
  66  Die Infineon-Aktie
Unser Geschäftsjahr 2017
   
  68  Geschäftsentwicklung des Konzerns
    68 Darstellung der Ertragslage
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht  
der Infineon-Gruppe („Infineon“ oder       72 Darstellung der Vermögenslage
„Unternehmen“), bestehend aus der Infineon 
    75 Darstellung der Finanzlage
Technologies AG (nachstehend auch „die 
Gesellschaft“) und ihren konsolidierten  
Tochtergesellschaften, mit dem Lagebericht     78  B  ericht über die voraussichtliche Entwicklung  
der Infineon Technologies AG zusammen.  mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Der zusammengefasste Lagebericht enthält  
    78 Prognosebericht
in die Zukunft gerichtete Aussagen über  
das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und      81 Risiko- und Chancenbericht
die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen  
Aussagen liegen Annahmen und Prognosen    92  G  esamtaussage des Vorstands zur  
zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren 
Informationen und aktuellen Einschätzungen  wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum  
beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von   Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der  
tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher    93  Infineon Technologies AG
wesentlich von der erwarteten Entwicklung 
  95  W  esentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
abweichen. Infineon übernimmt über die 
gesetzlichen Anforderungen hinaus keine     96  Corporate Governance
Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete  
    96 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
Aus sagen zu aktualisieren. 
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2016 wurden       99 Corporate Governance Bericht
einzelne kleine Produktgruppen anderen       99 Erklärung zur Unternehmensführung
Segmenten zugeordnet. Die Vorjahres- 
angaben wurden entsprechend angepasst.     99 Vergütungsbericht
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
16
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2017
Finanzen und Strategie
Das Geschäftsjahr 2017
     Umsatzerlöse in einem freundlichen Marktumfeld um 9 Prozent gesteigert; 
Segmentergebnis-Marge von 17,1 Prozent erzielt
    Positive Geschäftsentwicklung ermöglicht weitere Erhöhung der Dividende
Umsatzanstieg übertrifft ursprüngliche Prognose; angehobenes Margenziel über den Zyklus  
bereits im Geschäftsjahr 2017 erreicht 
Im Geschäftsjahr 2017 erzielte Infineon einen Umsatz von €7.063 Millionen, das entspricht einem Anstieg von  
9 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €6.473 Millionen und übertrifft damit den zu Beginn des Geschäfts-
jahres prognostizierten Anstieg von 6 Prozent plus/minus 2 Prozentpunkte und liegt innerhalb der am 24. März 2017 
S  Siehe S. 78 erhöhten Jahresprognose für das Umsatzwachstum von 8 bis 11 Prozent (siehe Kapitel „Prognosebericht“). Vor 
G  Siehe Grafik 01 allem die starke Nachfrage nach Halbleitern in den Bereichen Automobil, Industrie und Stromversorgungen führte 
G  Siehe Grafik 02 zum Umsatzwachstum. Unser umsatzstärkstes Segment Automotive trug mit 56 Prozent mehr als die Hälfte zum 
S  Siehe S. 38 ff. Umsatzwachstum von €590 Millionen bei (siehe Kapitel „Die Segmente“). 
 
 G 01  G 02
Umsatzwachstum der Segmente im Geschäftsjahr 2017  Umsatzverteilung nach Segmenten  
im Vergleich zum Vorjahr im Geschäftsjahr 2017
ATV  ¹ 13 % 10 % 0 %
IPC  ² 13 %
42 %
PMM  ³ 5 %
31 %
CCS  ⁴ 1 %
1 Automotive 17 % 
2 Industrial Power Control
3 Power Management & Multimarket
4 Chip Card & Security   Automotive: €2.989 Millionen
 Industrial Power Control: €1.206 Millionen
  Power Management & Multimarket: €2.148 Millionen
  Chip Card & Security: €708 Millionen
  Sonstige Geschäftsbereiche, Konzernfunktionen und  
Eliminierungen: €12 Millionen
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
17
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2017
G  Siehe Grafik 03 China ist für Infineon seit mehreren Jahren der wichtigste Absatzmarkt. Das Land steht mit €1.735 Millionen für 
einen Umsatzanteil von 25 Prozent (Vorjahr: 24 Prozent). Darauf folgen Deutschland mit €1.094 Millionen Umsatz 
und einem Anteil von 15 Prozent (Vorjahr: 15 Prozent), die USA mit €714 Millionen und einem Anteil von 10 Prozent 
(Vorjahr: 10 Prozent) sowie Japan mit €463 Millionen und einem Anteil von 7 Prozent (Vorjahr: 6 Prozent).
Das Segmentergebnis betrug im Geschäftsjahr 2017 €1.208 Millionen; ein Anstieg von 23 Prozent gegenüber dem 
Vorjahreswert von €982 Millionen. Unser zu Beginn des Geschäftsjahres 2017 angehobenes Margenziel von durch-
schnittlich 17 Prozent über den Zyklus wurde mit einer Segmentergebnis-Marge von 17,1 Prozent (Vorjahr:  
15,2 Prozent) bereits im Jahr der Bekanntgabe erreicht. Die Segmentergebnis-Marge lag damit über dem zu Beginn 
des Geschäftsjahres prognostizierten Wert in Höhe von 16 Prozent im Mittelpunkt der Umsatzprognose und inner-
halb der am 24. März 2017 erhöhten Jahresprognose für die Segmentergebnis-Marge in Höhe von 17 Prozent im 
S  Siehe S. 78 Mittelpunkt der Umsatzprognose (siehe Kapitel „Prognosebericht“).
Verbesserung wesentlicher Konzernkennzahlen
Der Konzernjahresüberschuss erhöhte sich bedingt durch den positiven Segmentergebnisbeitrag aufgrund des 
S  Siehe S. 68 Umsatz anstiegs bei jedoch gegenläufig höheren Ertragsteueraufwendungen auf €790 Millionen (siehe Kapitel „Dar-
stellung der Ertragslage“). Das entspricht einem Anstieg um 6 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €743 Milli-
onen.
Das daraus resultierende Ergebnis je Aktie betrug im Geschäftsjahr 2017 €0,70 (verwässert und unverwässert) und 
lag damit um 6 Prozent über dem Vorjahreswert von €0,66 (verwässert und unverwässert). Das bereinigte Ergebnis 
je Aktie (verwässert) konnte im Berichtszeitraum von €0,76 auf €0,85 verbessert werden (hinsichtlich Details zur 
S  Siehe S. 71 Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“).
S  Siehe S. 60 Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten (Definition siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs-
system“) belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf €594 Millionen, was einem Anstieg um €104 Millionen  
beziehungsweise 21 Prozent gegenüber €490 Millionen im Geschäftsjahr 2016 entspricht. Der Mittelzufluss aus  
laufender Geschäftstätigkeit überstieg dabei mit €1.728 Millionen (Vorjahr: €1.313 Millionen) die im Berichtszeit-
raum getätigten Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von €1.022 Millionen  
(Vorjahr: €826 Millionen) sowie die Auszahlungen für den Erwerb von 93 Prozent der Anteile an der MoTo Objekt 
Campeon GmbH & Co. KG („MoTo“), der Eigentümerin des Bürokomplexes und Infineon-Hauptsitzes Campeon 
(Neubiberg). 
 
 G 03
Regionale Umsatzverteilung von Infineon 
100 % 100 % 100 %
12 % 13 % 12 %
7 % 6 % 7 %
23 % 24 % 25 %
23 % 24 % 24 %
16 % 15 % 15 %
19 % 18 % 17 %
2015 2016 2017
 Europa (ohne Deutschland), Naher Osten, Afrika   Deutschland   
 Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)   China   Japan   Amerika
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
18
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2017
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE) lag im Geschäftsjahr 2017 bei  
14,9 Prozent gegenüber 15,0 Prozent im Vorjahr. Bei einem Anstieg des Betriebsergebnisses aus fortgeführten  
Aktivitäten nach Steuern von €799 Millionen auf €847 Millionen ist der Rückgang des RoCE um 0,1 Prozentpunkte  
auf einen Anstieg des eingesetzten Kapitals von €5.334 Millionen im Vorjahr auf €5.695 Millionen zurückzuführen 
S  Siehe S. 60 (hinsichtlich Definition sowie Details zur Berechnung des RoCE siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs-
S  Siehe S. 74 system“ beziehungsweise Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“).
S  Siehe S. 61 Die Brutto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“) betrug am  
30. September 2017 €2.452 Millionen, was einem Anstieg um 9 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von  
€2.240 Millionen entspricht. Der bereits erläuterte Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten von €594 Millionen 
überstieg die Dividendenzahlung von €248 Millionen für das Geschäftsjahr 2016 sowie die Rückzahlung von 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten in Höhe von €119 Millionen. 
S  Siehe S. 61 Die Netto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“) erhöhte sich  
gegenüber dem Vorjahr um 31 Prozent und lag zum Ende des Geschäftsjahres 2017 bei €618 Millionen  
(30. September 2016: €471 Millionen). 
Erhöhung der Dividende um 14 Prozent geplant 
Unsere Dividendenpolitik setzt darauf, einerseits unsere Aktionäre angemessen am Unternehmenserfolg zu  
beteiligen und andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger Ergebnisse zumindest eine konstante 
Dividende auszuschütten.
Für das Geschäftsjahr 2017 soll der ordentlichen Hauptversammlung am 22. Februar 2018 aufgrund der guten 
Geschäftsentwicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr eine gegenüber dem Vorjahr um 3 Cent oder 14 Prozent 
G  Siehe Grafik 04 höhere Dividende von €0,25 je Aktie vorgeschlagen werden.
Entwicklung der Halbleiterindustrie
Der weltweite Halbleiterumsatz betrug im Geschäftsjahr 2017 €353,964 Milliarden (Quelle: Halbleiterbranchen-
verband WSTS). Dies entspricht einem Anstieg um 19,6 Prozent gegenüber dem Wert des Vorjahreszeitraums  
von €296,080 Milliarden. Das hohe Wachstum ist hauptsächlich auf den starken Preisanstieg der Produktkategorie  
Speicher zurückzuführen. Diese Produktkategorie – hierzu zählen im Wesentlichen DRAM- und Flash-Speicher-
produkte – wuchs um 55,4 Prozent und repräsentierte mit €99,667 Milliarden rund 28 Prozent des gesamten  
Halbleitermarktes. Infineon hat im gleichen Zeitraum seinen Umsatz um 9,1 Prozent gesteigert.
Der Halbleitermarkt ist stark fragmentiert. Nur die beiden größten Wettbewerber hatten im Kalenderjahr 2016 
einen Marktanteil von mehr als 5 Prozent (Quelle: Marktforschungsunternehmen IHS Markit). Intel kam bei einer 
Marktgröße von US$352,531 Milliarden mit einem Umsatz von US$54,980 Milliarden auf 15,6 Prozent, und Samsung 
erreichte mit einem Umsatz von US$40,389 Milliarden einen Anteil von 11,5 Prozent. Alle anderen Wettbewerber 
haben jeweils einen Marktanteil von weniger als 5 Prozent. Infineon steht mit einem Umsatz von US$7,197 Milliarden 
und einem Marktanteil von 2,0 Prozent auf Position 11.
 
 G 04
Dividende je Aktie für die Geschäftsjahre 2010 bis 2017
in €-Cent
25 ¹
22
20
18
12 12 12
10
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
1  Vorschlag an die ordentliche Hauptversammlung am 22. Februar 2018.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
19
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Das Geschäftsjahr 2017
Intel ist führend im Bereich Prozessoren, Samsung ist führend im Bereich Speicher. In beiden Produktkategorien  
ist Infineon nicht tätig. Somit stehen die beiden Unternehmen bei diesen Produktkategorien nicht im direkten  
Wettbewerb zu Infineon. Von den 20 größten Halbleiterfirmen stehen folgende Firmen im Wettbewerb zu Infineon: 
Samsung (nur bei Chipkarten-ICs; dieser Umsatz beträgt lediglich rund 1 Prozent des Umsatzes von Samsung), 
Texas Instruments, Toshiba, NXP, STMicroelectronics, Renesas und ON Semiconductor.
G  Siehe Grafik 05 Die 20 größten Unternehmen repräsentierten 70,7 Prozent des globalen Umsatzes. Die verbleibenden 29,3 Prozent 
verteilten sich auf über 1.500 weitere Halbleiterunternehmen. Die Halbleiterbranche ist also sehr stark fragmentiert, 
jedoch ist in einzelnen Produktkategorien eine weitere Konsolidierung zu erwarten. So ist zum Beispiel durch die 
Übernahme von Fairchild durch ON Semiconductor am 19. September 2016 im Bereich Leistungshalbleiter hinter 
Infineon eine neue Nummer zwei entstanden.
G  Siehe Grafik 06 Bezüglich des regionalen Absatzes von Halbleitern spielt China seit Jahren die dominierende Rolle. 43 Prozent  
(Vorjahr: 42 Prozent) aller Halbleiter wurden im Kalenderjahr 2016 dort verbaut. In China spielen die Auftrags-
fertiger – in der Branche auch EMS (Electronic Manufacturing Services) genannt – eine besondere Rolle. Diese  
Firmen fertigen Elektronikprodukte für meist westliche Auftraggeber. Das Geschäftsmodell spielt vor allem bei 
Gebrauchsgütern sowie bei Produkten der Informations- und Telekommunikationsindustrie wie Servern, PCs,  
Notebooks und Mobiltelefonen eine bedeutende Rolle. Ein Großteil der in China verbauten Halbleiter wird als Teil 
des Endprodukts wieder exportiert.
 
 G 05
Die 20 größten Halbleiterhersteller im Kalenderjahr 2016
Umsatz in Milliarden US$
60
55,0
50
40 40,4
10 % Marktanteil
30
20
10 15,4 15,0 14,7 12,7 12,7 10,3 9,3 8,7 7,2 7,0 6,0 5,8 5,7 5,6 5,0 4,8 4,2 5 %3, M6arktanteil
0
Intel SamsungQualcom m Broadcom SK Hynix MTiecxraos nInstruments Toshiba NXP MediaTek InSfiTnMeiocrn oelectronics nVidWieastern Digital Renesas SonAy pSpleemiconOduN cSteormiconductor AMD HiSilicon
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Technology Group, „Competitive Landscaping Tool – Q3 Update“, August 2017, zur Verfügung gestellt wurden.  
In dieser Betrachtung sind Frontend-Auftragsfertiger nicht enthalten.
 
 G 06
Weltweiter Halbleiterabsatz 2016 in Höhe von  
US$353 Milliarden nach Regionen
14 % 13 %
9 %
21 %
43 %
  Europa, Naher Osten, Afrika
 Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)
 China   Japan   Amerika
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Technology Group, 
„Application Market Forecast Tool“, September 2017, zur Verfügung  
gestellt wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
20
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Konzernstrategie
Das Ziel von Infineon ist es, nachhaltig profitabel zu wachsen. Aus diesem Grund konzentrieren wir uns auf Märkte, in 
denen wir mit unseren Kernkompetenzen langfristig erfolgreich sein können, und streben dort nach der Führungs-
position. Im Bestreben, unseren Kunden immer die beste Lösung am Markt zu bieten, erreichen wir dreierlei:  
Wir steigern kontinuierlich den Unternehmenswert für unsere Aktionäre, bieten unseren Mitarbeitern sichere und 
attraktive Arbeitsplätze und tragen außerdem dazu bei, das Leben einfacher, sicherer und umweltfreundlicher  
zu machen. 
G  Siehe Grafik 07 Infineon adressiert heute die beiden am schnellsten wachsenden Segmente des Halbleitermarktes: Automobilhalb-
leiter sollen laut Marktforschern bis 2021 jedes Jahr mit durchschnittlich 8,2 Prozent wachsen, Industrie-Leistungs-
halbleiter mit 6,8 Prozent. Die Nachfrage in diesen Segmenten wird von langfristigen, globalen Megatrends getrieben.
Grundlagen der Strategie
Globale Megatrends treiben Kerngeschäft
Laut den Vereinten Nationen wird die Weltbevölkerung bis 2030 um eine Milliarde Menschen auf dann 8,6 Milliarden 
anwachsen. Gleichzeitig werden fossile Brennstoffe knapper und bisherige Konzepte – etwa für Verkehr, Industrie 
und Kommunikation – stoßen an ihre Grenzen. Mikroelektronik leistet einen entscheidenden Beitrag, um die immer 
zahlreicheren Menschen mit Energie zu versorgen, ihnen einen höheren Lebensstandard zu ermöglichen und dabei 
die Auswirkungen auf die Umwelt zu minimieren. „Mehr aus weniger“ lautet die Maxime.
Konvergenz von realer und digitaler Welt bietet Chancen
Halbleiter machen erneuerbare Energiequellen überhaupt erst nutzbar. Sie reduzieren den Strombedarf elektrisch 
betriebener Geräte und ermöglichen Systeme, mit denen Verkehrsmittel sauberer, sicherer und intelligenter  
werden. Darüber hinaus bildet die Technologie das Fundament der modernen Kommunikation und Datentechnik. 
Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit sind daher ohne Halbleiter nicht denkbar. Das gilt umso mehr,  
je stärker die reale und die digitale Welt miteinander verschmelzen und dadurch neue Potenziale entstehen lassen. 
Mit der Digitalisierung steigt die Produktivität industrieller Fertigungsprozesse. Diese Entwicklung, auch Industrie 
4.0 genannt, geht weit über die Automatisierung hinaus. Die Landwirtschaft erzielt zum Beispiel dank Digitalisie-
rung mit umweltschonenderen Verfahren höhere Erträge. Und auch dem Endverbraucher eröffnet der digitale Wandel 
neue Möglichkeiten. Grundvoraussetzung ist, dass der Austausch von Daten vor Missbrauch geschützt und damit 
die Akzeptanz der zunehmenden Vernetzung gewährleistet ist. Infineon profitiert von diesen Trends, weil sie lang-
fristig die Nachfrage in unseren Zielmärkten stimulieren. 
 
 G 07 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsraten der wesentlichen Halbleiter-Zielmärkte im Zeitraum 2016 bis 2021
8,2 %
6,8 % 6,7 % 6,6 % 6,2 %
4,8 %
4,1 %
Automobil- Industrie-  Daten-  Unterhaltungs- Halbleiter-  Kommuni-  Chipkarten- 
elektronik¹ elektronik¹ verarbeitung¹ elektronik¹ markt gesamt¹ kation¹ ICs ²
1  Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Technology Group, „Worldwide Semiconductor Shipment Forecast“, September 2017,  
zur Verfügung gestellt wurden.
2  Quelle: ABI Research, „Secure Smart Card & Embedded Security IC Technologies“, August 2017; Mikrocontroller-ICs
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
21
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Drei Säulen der Strategie: Fokus, Technologieführerschaft und Systemverständnis
Infineon setzt nicht nur auf die richtigen Wachstumstreiber, sondern verfügt auch über die Kompetenzen und das 
strategische Konzept, um von ihnen zu profitieren. Unsere Strategie basiert auf drei Säulen. Erstens fokussieren  
wir uns auf jene Märkte, in denen wir eine führende Position einnehmen beziehungsweise erreichen können: Auto-
mobil, Stromversorgungen, Leistungselektronik für die Industrie, Hochfrequenztechnik und Sicherheit. Die Basis 
für die führenden Positionen schaffen wir zum Zweiten durch Fertigungskompetenz sowie mit umfassendem  
Technologie-, Produkt- und Applikations-Know-how, das wir regelmäßig um neue Anwendungsfelder und inner-
halb der bestehenden Einsatzgebiete erweitern. Die dritte Säule bildet unser strategischer Ansatz „Vom Produkt 
zum System“. Auf der Basis tief greifenden Systemverständnisses wollen wir dem Kunden Lösungen bieten, die ihn 
erfolgreicher machen und die für Infineon das Umsatz- und Ergebnispotenzial erhöhen. Unser Anspruch ist dabei, 
mit unserem Wissen Innovationen zu schaffen, die die Märkte verändern und uns dadurch langfristig deutlich vom 
Wettbewerb unterscheiden.
Das Konzept lässt sich an vielen Beispielen verdeutlichen: In der Automobilindustrie treiben die sinkenden Grenz-
werte für CO2 und NOx die Entwicklung des Elektroantriebs voran. Unterdessen verhilft das Streben nach mehr  
Verkehrssicherheit und höherem Fahrkomfort radarbasierten Assistenzsystemen zum Durchbruch. Beides führt zu 
einer höheren Nachfrage nach Halbleitern pro Fahrzeug. Im Industriebereich werden beispielsweise Stromversor-
gungen aller Art durch unsere Leistungshalbleiter effizienter und kompakter: Neue Materialien wie Siliziumkarbid 
(SiC) erlauben beispielsweise das Design von Umrichtern für Fotovoltaikanlagen, die im Vergleich zu bisherigen 
Modellen deutlich kleiner und leichter sind, was die Montage im Gelände vereinfacht. Und obwohl der Wert der 
darin verbauten Halbleiter steigt, sind sie mehr als 10 Prozent günstiger in der Herstellung. Sensortechnologien 
ermöglichen neue Anwendungsfelder wie die sogenannte Augmented Reality in Smartphones oder die intuitive 
Bedienung von Geräten durch Gestensteuerung. Und schließlich sorgen Sicherheitscontroller in einer zunehmend 
vernetzten Welt für Schutz beim Datenaustausch. 
Infineon hat seine traditionellen Kernkompetenzen im Bereich der Leistungshalbleiter, hardwarebasierter Sicherheit, 
Hochfrequenztechnologie und Embedded Control stetig weiterentwickelt, vertieft und um Expertise in angrenzenden 
Gebieten wie der Sensorik ergänzt. Für jedes Anwendungsfeld nutzen wir das Know-how des gesamten Konzern-
G  Siehe Grafik 08 verbunds, inklusive unserer führenden Eigenfertigung. Heute sind wir die klare Nummer eins bei Leistungshalbleitern, 
der Marktführer bei Sicherheitslösungen sowie führender Anbieter von Systemlösungen für Automobilelektronik.
Akquisitionen ergänzen organisches Wachstum
Unser organisches Wachstum ergänzen wir durch gezielte Akquisitionen. Diese müssen drei Kriterien erfüllen: stra-
tegisch sinnvoll, finanziell vernünftig und kulturell passend. Ein Zukauf muss also entsprechend der strategischen 
Ausrichtung die Marktposition von Infineon stärken und unser Kompetenzspektrum sinnvoll ergänzen. Das akqui-
rierte Geschäft muss unser Ergebnis steigern, zu unserem Margenziel von durchschnittlich 17 Prozent über den  
Zyklus beitragen sowie mindestens die Kapitalkosten verdienen. Und schließlich soll auch die Unternehmenskultur 
eines möglichen Akquisitionsziels zu der von Infineon passen oder sie sogar um wertvolle Elemente ergänzen.
 
 G 08
Marktanteil bei diskreten  
Leistungshalbleitern und -modulen im Jahr 2016
Infineon 18,5 %
ON Semi- 
9,2 %
conductor
STMicro- 
5,3 %
electronics
Mitsubishi 4,9 %
Toshiba 4,7 %
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Technology Group, 
„Power Semiconductor Annual Market Share Report“, August 2017, zur Verfügung 
gestellt wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
22
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Erfolgsfaktoren der Strategie
In den letzten Jahren haben wir ein stabiles Fundament geschaffen. Wir haben uns auf Kernkompetenzen fokus-
siert, die angesichts globaler Megatrends heute gefragter sind denn je. Die hierfür nötige technische Expertise 
haben wir über viele Jahre aufgebaut und systematisch erweitert. Und weil gute Ideen erst durch ihren Markterfolg 
zur Innovation werden, haben wir auch die passenden Konzepte entwickelt, um unsere Strategie wertschaffend 
umzusetzen. Im Zentrum steht unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“, durch den wir unsere 
gesamte Wertschöpfungskette auf den Erfolg des Kunden ausrichten. Dieser Ansatz wird durch weitere Elemente 
flankiert: durch eine fest verankerte Innovationskultur, das kontinuierliche Streben nach Technologieführerschaft, 
ein ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein, differenzierende Eigenfertigung und ein auf die verschiedenen Märkte 
zugeschnittenes Vorgehen. Wir sind dadurch in der Lage, unseren Kunden führende Produkte, höchste Qualität  
und Liefersicherheit zu bieten und so das Ziel zu erreichen, profitabel und schneller als der Markt zu wachsen.
Der strategische Ansatz „Vom Produkt zum System“ prägt unser Handeln
Unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ geht, wie oben bereits skizziert, deutlich über das Denken in 
Technologien und Produkten hinaus. Wir wollen verstehen, was die Märkte fordern und wie sie sich verändern. Nur 
dann können wir auch verstehen, wie wir die Märkte verändern können. Wir betrachten daher nicht nur die direkten 
Absatzmöglichkeiten für unsere Produkte und Lösungen, sondern ebenso die Erfolgsfaktoren unserer Kunden und 
die Entwicklung der Endmärkte. Wir wollen frühzeitig erkennen, wenn sich die Basis unseres Geschäfts verändert. 
Nur dann können wir rechtzeitig entsprechend reagieren, nachhaltige Differenzierung in Wachstumsapplikationen 
sicherstellen und das Ergebnis steigern. 
G  Siehe Grafik 09 Damit das gelingt, müssen wir verstehen, in welchem Umfeld die Produkte unserer Kunden eingesetzt werden, wie 
sie in größere Systeme eingebettet sind, mit welchen anderen Geräten sie interagieren, welche Anforderungen an 
sie gestellt werden und welche Funktion sie erbringen sollen. Und wir müssen berücksichtigen, welche aktiven und 
passiven Komponenten sie verwenden, ob Software zum Einsatz kommt und welche Fähigkeiten unsere Kunden  
im Wertschöpfungsprozess einbringen. Mit diesem Wissen können wir unsere Kompetenz noch besser ausspielen: 
Wir übersetzen das technologisch Mögliche in ein marktfähiges Produkt, welches den größtmöglichen Nutzen für 
unseren Kunden stiftet. An drei bereits erwähnten Beispielen lässt sich verdeutlichen, was wir damit meinen: Sensor-
systeme erfassen nicht nur Umgebungsinformationen, sondern interpretieren und verarbeiten die gewonnenen 
Daten, um eine bestimmte Aktion zu initiieren. Digitale Regelung ermöglicht bei Stromversorgungen einen hohen 
Wirkungsgrad sowohl bei niedriger als auch bei hoher Belastung. Sicherheitscontroller müssen erlaubte Zugriffe von 
unerlaubten unterscheiden können. All das erfordert neben den Hardware-Komponenten auch mehr oder weniger 
umfangreiche Software. Systemverständnis bedeutet deshalb zu einem gewissen Teil auch: Software-Verständnis. 
 
 G 09
Systemverständnis bildet die Brücke zwischen Basistechnologie und Kundensystem 
Kundensystem
Volle System-
Algorithmen e
funktionalität ar
w
oft
Teilfunktion Firmware S
Baustein Systemverständ nis uInntde gdriagtiitoanle vno Fnu annkatiloongeenn   are
Einzelfunktion Diskrete Komponenten dw
ar
H
Basistechnologie
Kompetenzen entwickeln sich weiter
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
23
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Technologiekompetenz ist seit jeher die Grundlage unseres Geschäftsmodells, und zwar in Form von diskreten  
Bauelementen, integrierten Lösungen oder Produkten, die sowohl analoge als auch digitale Funktionalität bieten 
(sogenannte Mixed-Signal-Komponenten). Unser breites Portfolio reicht von Einzelkomponenten bis hin zu Lösungen 
mit hardwarenaher Software. Dadurch sind wir in der Lage, Kunden mit ganz unterschiedlichen Ansätzen zielge-
richtet zu unterstützen. So gibt es nach wie vor Abnehmer, die sich durch ihre eigene Software vom Wettbewerb  
differenzieren und die von uns die erforderliche Hardware beziehen. Einen Schritt weiter gehen wir bei Automotive-
Mikrocontrollern oder Sicherheitscontrollern, die wir mit spezieller Firmware liefern. Diese ermöglicht gewisser-
maßen die Grundfunktionalität der Hardware und ist nicht veränderbar. Weiter reichende Funktionen können 
schließlich durch zusätzlichen Programmcode realisiert werden. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir zum 
Beispiel die zweite Generation unserer digitalen Motorsteuerungsplattform iMOTION™ auf den Markt gebracht.  
Sie wurde für den Einsatz in Haushaltsgroßgeräten entwickelt und umfasst standardmäßig ein Entwicklungskit,  
das den Prioritäten unserer Kunden in diesem Markt Rechnung trägt: niedrigere Systemkosten, geringer Entwick-
lungsaufwand, kurze Entwicklungszeiten und hohe Zuverlässigkeit. Der iMOTION™-Baustein enthält bereits alle 
Algorithmen für die Ansteuerung eines Elektromotors, es müssen nur wenige anwendungsspezifische Parameter 
festgelegt werden, um die Programmierung abzuschließen. Weil wir in Systemen denken, können wir all diese 
unterschiedlichen Herangehensweisen unterstützen. Nicht immer ist es die vollumfängliche Lösung, die den  
größten Mehrwert für den Kunden schafft. Mitunter genügen Standardkomponenten. Dennoch entsteht aus dem 
Systemverständnis ein Wettbewerbsvorteil, weil es uns zu einer fundierten Beratung befähigt und weil wir durch  
dieses Wissen bessere Produkte entwickeln.
In diesem Kontext ist auch unsere Minderheitsbeteiligung an dem britischen Unternehmen XMOS Limited (Bristol) 
zu sehen. Bereits im Frühjahr haben wir auf dem Mobile World Congress in Barcelona (Spanien) eine gemeinsame 
Lösung vorgestellt. Das Zusammenspiel von Radarsensoren und Silizium-Mikrofonen von Infineon mit einem 
Audioprozessor und Spracherkennungsalgorithmen von XMOS ermöglicht selbst bei größeren Gruppen die Fokus-
sierung auf einzelne Personen und somit eine zuverlässige Sprachsteuerung. Durch unsere nun getätigte Investition 
vertiefen wir die Partnerschaft und entwickeln ein noch besseres Verständnis für das Zusammenspiel zwischen 
Hardware und Algorithmen. Wir sind damit hervorragend positioniert, um am Wachstum sprachgesteuerter Geräte 
zu partizipieren. Die Interaktion von Menschen und Maschinen wird sich weg von der Tastatur entwickeln und hin 
zu natürlicheren Arten der Kommunikation – Sprache, Gestik, Mimik. Sprachsteuerung wird damit ein wesentlicher 
Erfolgsfaktor im Internet der Dinge.
Der Gedanke „Vom Produkt zum System“ spielt auch eine wesentliche Rolle bei der Entwicklung und Einführung 
neuer Technologien, wie zum Beispiel bei den neuen Halbleitermaterialien Siliziumkarbid (SiC) und Galliumnitrid 
(GaN). Typischerweise sind diese Komponenten teurer als siliziumbasierte Produkte, eröffnen aber dank neuer  
Systemarchitekturen viele Dimensionen an zusätzlichem Kundennutzen wie zum Beispiel eine kleinere Baugröße, 
einen höheren Wirkungsgrad und auch geringere Systemkosten. Die Realisierung dieser Vorteile geht einher mit 
einem höheren Forschungs- und Entwicklungsaufwand für unsere Kunden. Um die Einführung solcher neuen  
Technologien zu unterstützen, arbeiten wir deshalb einerseits eng mit innovationsstarken Kunden zusammen und 
erleichtern andererseits weniger technologieorientierten Kunden den Umstieg durch passende Lösungen. 
Technologieführerschaft erzeugt Mehrwert für Kunden
Kunden entscheiden sich für Infineon, weil wir für höchste Qualität, Zuverlässigkeit und technologischen Vorsprung 
stehen. Unsere Ingenieure antizipieren bereits viele Herausforderungen, noch bevor unsere Kunden davon betroffen 
sind. Wir erfüllen die hohen Qualitätsanforderungen der Automobilindustrie, erzielen die höchsten Wirkungsgrade 
beim Schalten von Strom und liefern Lösungen für die herausforderndsten Sicherheitsprojekte der Welt. Außerdem 
sind wir in der Lage, dieses spezifische Know-how im gesamten Konzernverbund zu nutzen. So basieren beispiels-
weise unsere barometrischen Drucksensoren, die unter anderem in Mobilgeräten die Indoor-Navigation ermöglichen, 
auf derselben Technologie wie jene, die im Auto zur Ermittlung des optimalen Benzin-Luft-Gemischs eingesetzt 
werden. Und jenseits von Bezahlkarten und hoheitlichen Dokumenten ist auch unsere Sicherheitsexpertise in Zeiten 
des Internet der Dinge gefragter denn je: Kunden in diesem Bereich konzentrieren sich auf das optimale Zusammen-
spiel der vernetzten Geräte und wollen das Leistungsmerkmal „Sicherheit“ als einfach zu implementierende  
Komplettlösung zukaufen. Infineon hat diesen Trend früh erkannt und bietet neben entsprechenden Controllern 
und Software auch das umfangreiche Know-how des Infineon Security Partner Network. Die Netzwerkpartner  
entwickeln Sicherheitslösungen, die auf die Bedürfnisse einzelner Branchen und Märkte zugeschnitten sind. Das 
Angebot deckt die gesamte Wertschöpfungskette ab, von Beratung und Design bis zu Systemintegration und  
Servicemanagement.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
24
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Darüber hinaus bauen wir systematisch zusätzliche Kompetenzen auf – zum Beispiel, wenn sich die Anforderungen 
unserer Märkte verändern, aber auch wenn wir in einem neuen Geschäftsfeld langfristiges Wachstumspotenzial 
sehen. So haben wir als Marktführer frühzeitig an neuen Materialien für Leistungshalbleiter geforscht. Insbesondere 
SiC und GaN eignen sich gut für den Einsatz in der Leistungselektronik. Außerdem werden wir in Zukunft unsere 
Kompetenz bei der Ansteuerung von Leistungshalbleitern weiter stärken und unser Produktportfolio erweitern. Als 
Nummer eins bei MOSFETs und IGBTs sehen wir interessante Möglichkeiten, um in diesem angrenzenden Bereich 
stärker als bisher zu wachsen. Auf dem Gebiet der Sensorik haben wir andererseits vor einiger Zeit bewusst neues 
Terrain betreten – im Wissen, dass die Erfassung von Umgebungsdaten in unseren Zielmärkten massiv an Bedeu-
tung gewinnen wird. Heute haben wir ein umfassendes Portfolio an Sensoren für diverse Systeme im Auto, für 
mobile Endgeräte, Unterhaltungselektronik und das Internet der Dinge. Das Beispiel der Silizium-Mikrofone zeigt, 
dass wir flexibel agieren und uns auf Markterfordernisse einstellen: Mit führender MEMS-Technologie haben wir 
unseren Marktanteil in den vergangenen zehn Jahren auf aktuell 33,5 Prozent gesteigert. Im abgelaufenen Geschäfts-
jahr haben wir dann erstmals ein Mikrofon in unserem eigenen Gehäuse auf den Markt gebracht und schließlich mit 
der bereits erwähnten Minderheitsbeteiligung an XMOS einen ersten Schritt unternommen, um unsere Software-
Kompetenz im Bereich der Sprachsteuerung zu stärken.
Innovation ermöglicht Differenzierung
Innovation ist einer der grundlegenden Erfolgsfaktoren in der Halbleiterindustrie und ermöglicht uns Differenzie-
rung vom Wettbewerb. In der Vergangenheit hat Infineon immer wieder gezeigt, dass wir durch Technologie- und 
Produktinnovation schneller als der Markt wachsen und die Profitabilität steigern können. Doch die Herausforde-
rungen wachsen: Der Wettbewerb wird intensiver. Es bedarf eines immer breiteren Technologieportfolios, um in 
unseren Märkten in allen Applikationen wettbewerbsfähig zu sein. Auch nimmt der Entwicklungsaufwand mit jedem 
weiteren Schritt überproportional zu, denn die Technologien nähern sich sukzessive den physikalischen Grenzen. 
Dieser Umstand unterstreicht die Bedeutung von Skaleneffekten und den Zusammenhang zwischen Technologie-
führerschaft und Größe. Bisherige Erfolgskonzepte greifen unter diesen Bedingungen zu kurz und müssen entweder 
erweitert oder durch neue ersetzt werden.
Innovation und Systemdenken ergänzen sich daher ideal. Wir überlegen uns, welches die Schlüsselfaktoren sind 
und wie wir mehrere innovative, manchmal auch scheinbar nur kleinere Schritte zu einem größeren Ganzen zusam-
menfügen, das dann wiederum einen spürbaren, zusätzlichen Kundennutzen liefert. Und so umfasst unser Innova-
tionsanspruch heute alle Bereiche unseres Unternehmens: Logistik, Fertigungstechnik, Technologie, Produkte,  
Systemlösungen und Zusammenarbeit mit Kunden. Je nach Markterfordernis setzen wir unterschiedliche Schwer-
punkte. Innerhalb des Konzerns agieren einige Einheiten wie Start-ups, andere verwenden einen umfassenden 
Ansatz, um neues Differenzierungspotenzial zu erschließen. Natürlich nutzen sie dabei das gesamte Spektrum der 
Möglichkeiten und Kompetenzen, die Infineon bietet. Möglich wird das durch eine ausgeprägte Kultur der Zusam-
menarbeit, die für uns ein nachhaltig differenzierendes Element darstellt. Im Geschäftsjahr 2017 haben wir zum 
Beispiel erstmals Umsatz mit unserem CoolSiC™-MOSFET erzielt. Seine Markteinführung ist das Ergebnis jahrelanger 
Forschungs- und Entwicklungstätigkeit, deren Früchte wir nun zu ernten beginnen. Zu den ersten Kunden gehören 
Hersteller von Fotovoltaik-Wechselrichtern. Darüber hinaus werden CoolSiC™-Module bald in europäischen Schnell-
ladestationen für Elektrofahrzeuge zum Einsatz kommen und 15 Automobilhersteller und -zulieferer evaluieren das 
Produkt im Hinblick auf künftige Fahrzeugplattformen. Damit ist die SiC-Technologie ein Musterbeispiel für den 
strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“: Mit dem Umstieg auf SiC generieren wir einen höheren Wert für 
den Kunden und für Infineon. Die Systemkosten für die Herstellung von Fotovoltaik-Wechselrichtern sinken, die 
kleineren und leichteren Geräte lassen sich einfacher installieren und der Wert der verbauten Halbleiter steigt deut-
lich. Außerdem stärken wir mit dieser Technologie unsere Position gleich in mehreren Endmärkten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
25
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Eigenfertigung bietet strategischen Vorteil
All unsere Maßnahmen sind darauf ausgerichtet, Mehrwert für den Kunden und Differenzierungspotenzial für uns 
zu schaffen. Das gilt auch für die Fertigung. Wir fertigen jene Produkte selbst, bei denen wir uns im Markt vom  
Wettbewerb abheben können. Bei Standardtechnologien arbeiten wir hingegen vornehmlich mit Auftragsfertigern 
zusammen. In erster Linie sind das hochintegrierte Produkte wie Mikrocontroller und Chipkarten-ICs. So nutzen  
wir unser eingesetztes Kapital am effektivsten und optimieren unsere Investitionen in Forschung und Entwicklung. 
In vielen Anwendungsfeldern, etwa bei Leistungselektronik und Sensorik, verschaffen uns unsere anspruchsvolle 
Fertigungstechnik und unser Prozess-Know-how einen strategischen Vorteil, weil wir dadurch differenzierende 
Komponenten anbieten können. So haben wir vor einigen Jahren als erstes Unternehmen weltweit hochintegrierte 
Radarsensor-ICs für den Frequenzbereich von 77 Gigahertz entwickelt, die auf der neuartigen Siliziumgermanium-
Technologie basieren. Das senkt die Kosten für Radarsysteme, die deshalb zunehmend auch in Fahrzeugen unter-
halb der Premiumklasse eingesetzt werden und den Straßenverkehr sicherer machen. 
Wesentliche Aspekte bei der Ausrichtung unserer Fertigungslandschaft sind neben Innovationskraft auch Liefer-
fähigkeit, Qualität und Kosten. Innovation von Fertigungsprozessen findet schwerpunktmäßig in Europa statt. 
Unsere asiatischen Standorte haben den Fokus auf Effizienz und sollen das weitere Wachstum abdecken. So haben 
wir im vorigen Geschäftsjahr in Kulim (Malaysia) erfolgreich eine weitere Fertigungshalle eröffnet. Damit stellen  
wir auch unsere Lieferfähigkeit sicher, die besonders für unsere Automobilkunden ein wichtiger Aspekt ist. So sind 
wir auch gut für den weiteren Ausbau der Elektromobilität vorbereitet, der einen ebenfalls wachsenden Bedarf an 
Leistungshalbleitern bedeutet. 
Ein weiterer erfolgreicher Schritt bei der Fertigungstechnik ist die Einführung eines größeren Scheibendurchmessers 
für die Fertigung von Leistungshalbleitern. Die Nutzung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie bringt deutliche 
Vorteile bei Produktivität und reduziert den Kapitaleinsatz. Bis zum Ende des Kalenderjahres 2017 werden wir bis 
zu 30 Prozent der verfügbaren Reinraumfläche in Dresden (Deutschland) mit Anlagen ausstatten. Dann erwarten 
wir, dass der Produktivitätsvorteil zu greifen beginnt und die Kosten pro Chip der 300-Millimeter-Fertigung unter 
das Niveau unserer 200-Millimeter-Fertigungen fallen werden. Von den geringeren Investitionen je produzierten 
Chip profitieren wir schon heute.
Flexible Vermarktungsansätze ermöglichen Anpassung an sich schnell verändernde Märkte
Um mehr Kunden zu erreichen, werden wir in Zukunft noch flexibler vorgehen und neue Ansätze entwickeln. Infineon 
ist in der Vergangenheit durch eine enge Zusammenarbeit mit Schlüsselkunden gewachsen. Mit diesen haben wir 
erfolgreich Produkte definiert und den Markt dafür dann in der Breite erschlossen. Eine Vielzahl kleinerer Kunden 
erreichen wir über Distributoren. Das große Potenzial des Distributionskanals werden wir noch stärker mit standar-
disierten und gleichzeitig flexiblen Produkten für den Breitenmarkt ausschöpfen. Hier sind wir in den letzten Jahren 
bereits gut vorangekommen, weil wir auf kurzfristige Lieferfähigkeit, kontinuierliche, pragmatische Anpassung des 
Produktportfolios und eine enge Zusammenarbeit mit den Distributoren gesetzt haben. 
Mit der Digitalisierung und dem Internet der Dinge entstehen neue Geschäftsmodelle. Vom Thermostat bis hin zum 
Auto sind heute immer mehr Geräte mit dem Internet verbunden und gewinnen dadurch neue Funktionen hinzu. 
Die Hersteller konzentrieren sich in der Regel darauf, die Geräte durch die bestmögliche Erfassung und Verarbeitung 
von Daten „smart“ zu machen. Mit der zugrunde liegenden Halbleitertechnologie können und wollen sie sich nicht 
beschäftigen. Für diese Anbieter wollen wir unsere Produkte und Lösungen einfacher verfügbar machen, etwa durch 
optimierte Produktkombinationen und Hilfestellung in Form von Referenzdesigns. Gerade hier können wir mit Sys-
temverständnis punkten. Gleichzeitig bringen wir uns in Netzwerken aus Distributoren, Entwicklungsdienstleistern 
und Fertigungsdienstleistern ein. Diese Netzwerke ermöglichen es kleineren Firmen und auch Start-ups, Elektronik 
für neue Funktionen oder neue Endgeräte im Verbund zu entwickeln und herzustellen und damit das Internet der 
Dinge Realität werden zu lassen. Mit diesem breiten Vertriebsansatz wollen wir den Umsatz mit vorhandenen Tech-
nologien maximieren und auch hier die Rendite unserer Investitionen in Forschung und Entwicklung steigern.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
26
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Digitale Transformation
Die Digitalisierung ist in vollem Gange und verändert die Art und Weise, wie wir entwickeln, fertigen und mit den 
Märkten interagieren. Schon heute setzen wir erfolgreich das Konzept von Industrie 4.0 um: Automatisierung wird 
verknüpft mit der Nutzung von Big-Data-Methoden in der Fertigung. Der Computer erkennt durch die Auswertung 
der Daten über mehr als 1.000 Fertigungsschritte hinweg untypische Abweichungen und weist auf mögliche Ursachen 
hin. Das hilft uns, die hohen Qualitätsanforderungen der Automobilindustrie auch in der Zukunft zu erfüllen. Denn 
die Anforderungen werden mit dem Schritt zum autonomen Fahren und der entsprechend notwendigen Zuverläs-
sigkeit der Systeme nochmals steigen. Aber nicht nur in der Fertigung werden wir neue Methoden anwenden, auch 
bei Forschung und Entwicklung, Planung, Logistik oder in der Zusammenarbeit mit dem Kunden wird sich unsere 
Arbeitsweise ändern. In der Entwicklung, in der wir schon heute sehr umfangreich computergestützte Methoden 
nutzen, wollen wir zum Beispiel das Lernen und den Aufbau von Wissen beschleunigen. Damit wird es uns gelingen, 
unseren technologischen Vorsprung trotz wachsender Herausforderungen zu halten und die Komplexität, die das 
Denken in Systemen mit sich bringt, erfolgreich zu meistern. 
Die Digitalisierung gewinnt jedoch auch an Bedeutung im Hinblick auf die Produkte, Lösungen und Services, die  
wir unseren Kunden bieten. So wird sich die Interaktion zwischen Menschen, Maschinen und Computern ändern. 
Sprache, Gesten und Mimik werden wichtiger. Das sogenannte „Deep Machine Learning“ (tief gehendes, maschinelles 
Lernen) und neuronale Netze sind dabei ein wesentlicher Erfolgsfaktor und erfordern neue Kompetenzen und 
Methoden. Wir sind bereits mit einzelnen Pilotprojekten erfolgreich und werden unsere Strategie in den nächsten 
Jahren dahingehend weiterentwickeln. Aber nicht nur die Technik wird sich ändern, auch die Art und Weise, wie  
wir über bestehende Organisationsformen hinaus optimale Lösungen entwickeln. Das erfordert flexible Vorgehens-
weisen und Organisationsformen. Hier zahlt es sich aus, dass wir in den letzten Jahren unsere Kultur weiterent-
wickelt und entsprechende Kompetenzen aufgebaut haben. Schon heute arbeiten Teams aus verschiedenen Orga-
nisationseinheiten zusammen, indem sie losgelöst von gewohnten Zuständigkeiten Verantwortung übernehmen 
oder abgeben – immer mit Blick auf das übergeordnete Ziel.
Finanzziele unterstreichen unseren Wachstumsanspruch
Infineon ist heute hervorragend aufgestellt. Wir sind in den weiterhin am stärksten wachsenden Märkten aktiv und 
profitieren von langfristigen Megatrends. Mit den Investitionen der letzten Jahre haben wir ein solides Fundament 
gelegt, um Größen- und Verbundvorteile zu realisieren und unsere Profitabilität zu steigern. Als klare Nummer eins 
bei Leistungshalbleitern und als führender Anbieter von Systemlösungen für Automobilelektronik sowie von Sicher-
heitslösungen erzielen wir Skaleneffekte und können investieren, um die Technologieführerschaft zu halten oder 
auszubauen.
Unsere Strategie ist auf nachhaltig profitables Wachstum ausgelegt. Entsprechend ehrgeizig sind die Ziele, die wir 
uns gesteckt haben. Sie unterstreichen einerseits den Anspruch, den wir an uns selbst haben, und stellen andererseits 
sicher, dass wir die nötige Balance zwischen Umsatzwachstum, Profitabilität und Investitionsvolumen erreichen.
Ziel 1: Durchschnittlich 8 Prozent Umsatzwachstum pro Jahr
Das heutige Geschäft von Infineon ist seit Beginn der Eigenständigkeit im Geschäftsjahr 1999 – ohne Berücksichtigung 
des Umsatzhubs durch Akquisitionen – jährlich um rund 9 Prozent gewachsen. Wir nehmen führende Positionen  
in unseren Kernmärkten ein, haben über die Jahre hinweg systematisch angrenzende Märkte erschlossen und sind 
mit unseren vier Segmenten auf die eingangs erwähnten Megatrends ausgerichtet. Diese entfalten ungebrochene 
Nachfragedynamik für unsere Produkte. Wir gehen daher davon aus, auch künftig unser Wachstum sehr nahe an 
der historischen Rate fortführen zu können. Eine detaillierte Beschreibung der einzelnen Wachstumstreiber folgt  
im nächsten Kapitel. Unser strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ hilft uns dabei, bessere Lösungen aus 
unserer breiten Technologie- und Produktkompetenz zu entwickeln und so einen signifikanten Mehrwert für unsere 
Kunden zu schaffen. Für diese werthaltigeren Lösungen sind sie auch bereit, mehr zu bezahlen. Darüber hinaus  
verbreitern wir durch maßgeschneiderte Vermarktungsstrategien unsere Kundenbasis und generieren dadurch 
mehr Geschäft. Im Durchschnitt wollen wir auf diese Weise mit 8 Prozent pro Jahr wachsen. Im Geschäftsjahr 2017 
lag das Wachstum bei 9 Prozent.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
27
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Ziel 2: 17 Prozent Segmentergebnis-Marge über den Zyklus
Wachstum ist nur eine Voraussetzung für nachhaltigen Erfolg. Eine weitere ist die Profitabilität. Dabei ist die von 
unseren Produkten erzielte Marge ein Indikator für den Wert, den unsere Produkte beim Kunden schaffen. Wenn wir 
nachhaltig profitabel arbeiten, bedeutet das, dass wir unsere Entwicklungen offensichtlich gezielt dort hinlenken, 
wo sie unseren Kunden am meisten nützen. Profitabel arbeiten bedeutet, Innovationskraft effektiv im Sinne des 
Kunden und der Märkte einzusetzen. Daneben wollen wir auch in schwierigen Marktphasen unsere Entwicklungs- 
und Vertriebsaufgaben mit unverminderter Geschwindigkeit fortführen können. Im Zyklusdurchschnitt streben  
wir eine Segmentergebnis-Marge in Höhe von 17 Prozent vom Umsatz an. Um dieses Ziel dauerhaft erreichen zu 
können, setzen wir auf Skaleneffekte sowie auf Kostenvorteile aus dem weiteren Ausbau und der Auslastung unserer 
300-Millimeter-Fertigung. Auch in Forschung, Entwicklung und Vertrieb erzielen wir Größenvorteile durch führende 
Marktpositionen in unseren Zielmärkten. Und nicht zuletzt ermöglichen uns die Technologieführerschaft und der 
strategische Ansatz „Vom Produkt zum System“ eine höhere Differenzierung. Im Geschäftsjahr 2017 erzielten wir 
eine Segmentergebnis-Marge von 17,1 Prozent.
Ziel 3: Investitionen in Höhe von 13 Prozent vom Umsatz
Für den Ausbau unserer Fertigungskapazitäten investieren wir nur dort in eigene Fertigungen, wo dies einen 
wesentlichen Beitrag zur Differenzierung unserer Produkte leistet. Dies trifft insbesondere bei Leistungshalbleiter-
komponenten, bei Hochfrequenzkomponenten sowie bei MEMS-basierten Sensoren zu. Dort, wo dies nicht der  
Fall ist, lagern wir einen zunehmenden Anteil unserer Wafer-Prozessierung sowie unserer Gehäusemontage an  
Fertigungspartner aus. 
Bisher wurde unsere Kapitalintensität durch die bislang verwendete 200-Millimeter-Technologie geprägt. Die neue 
300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie weist aber gegenüber der 200-Millimeter-Fertigung relativ zur bereitgestell-
ten Kapazität geringere Investitionen auf. Damit sinken die für die Realisierung des Zielwachstums erforderlichen 
Investitionen in Fertigungskapazitäten für Leistungshalbleiter.
Bei Produkten, die in Standard-CMOS-Technologie mit Strukturen von 65 Nanometern oder kleiner gefertigt werden, 
arbeiten wir mit Auftragsfertigern zusammen und entwickeln mit ihnen die nötigen Technologiemodifikationen.  
Die wesentliche Differenzierung dieser Produkte liegt im Design und weniger in der Prozesstechnologie, daher fertigen 
wir sie nicht mehr in unseren eigenen Werken und vermeiden die andernfalls erforderlichen Investitionen in die 
Frontend-Fertigung und Basistechnologieentwicklung. 
Auch in nicht differenzierenden Teilen der Backend-Fertigung, also der Gehäusemontage, werden wir die Zusam-
menarbeit mit Auftragsfertigern weiter ausbauen, insbesondere bei Standardgehäusen. Damit sind auch dort  
entsprechend geringere Investitionen zu erwarten.
Letztlich erhöhen wir auch die Ausbringung, indem wir kontinuierlich die Produktivität aller Fertigungsprozesse 
steigern. In Summe führen diese Ansätze zu dem Ziel, im Zyklusdurchschnitt rund 13 Prozent vom Umsatz zu  
investieren. Darin enthalten sind rund 2 Prozent aktivierte Entwicklungskosten. Unser Investitionsvolumen ist so 
angelegt, dass es uns weiterhin in die Lage versetzt, das angestrebte durchschnittliche Umsatzwachstum von  
8 Prozent pro Jahr zu realisieren. Je nach Marktsituation kann das tatsächliche Investitionsvolumen in einzelnen 
Jahren von diesem Zielwert abweichen und insbesondere in Jahren überdurchschnittlichen Umsatzwachstums 
darüber liegen. So lag die Investitionsquote beispielsweise im abgelaufenen Geschäftsjahr angesichts der starken 
Nachfrage mit 14 Prozent über dem definierten Zielwert. 
Kapitalstrukturziele belegen unsere Zuverlässigkeit
Unseren Kunden ist es wichtig, mit Infineon einen verlässlichen Partner zu haben, der auch noch in vielen Jahren 
sicher liefert. Diese langfristige Verlässlichkeit wollen wir auch als Arbeitgeber unseren Mitarbeitern bieten, und 
dies weit über ihr aktives Arbeitsleben hinaus bei der Altersversorgung. Entsprechend legen wir großen Wert auf 
eine solide Bonität. Dies spiegelt sich in unseren konservativen Kapitalstrukturzielen wider. 
Für unsere Bruttoliquidität streben wir €1 Milliarde plus 10 bis 20 Prozent des Umsatzes an. Mit dem fixen Sockel-
betrag von €1 Milliarde halten wir eine solide Liquiditätsreserve für Eventual- und Pensionsverbindlichkeiten vor, 
welche unabhängig vom Umsatz sind. Darüber hinaus stehen uns mit 10 bis 20 Prozent des Umsatzes jederzeit  
ausreichend Barmittel zur Verfügung, um das operative Geschäft in allen Zyklusphasen finanzieren zu können.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
28
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Konzernstrategie
Für unsere Bruttofinanzschulden gilt die Obergrenze von höchstens dem Zweifachen des operativen Gewinns vor 
Zinsen, Steuern und Abschreibungen (Earnings Before Interest, Tax, Depreciation and Amortization – EBITDA). 
Durch das moderate Verschuldungsniveau und das gut verteilte Fälligkeitsprofil bis 2028 sind wir in der Lage, unsere 
Verbindlichkeiten unabhängig vom jeweiligen Kapitalmarktumfeld zuverlässig zu bedienen. 
Die Ratingagentur S&P Global Ratings (S&P) bewertet die Bonität von Infineon mit „BBB“ (Ausblick „stabil“). Damit 
hält Infineon die derzeit beste S&P-Bewertung eines europäischen Halbleiterherstellers.
Nachhaltige Wertsteigerung für unsere Aktionäre
Wir sind davon überzeugt, dass organisches Wachstum mittel- und langfristig die größte Wertsteigerung erzeugt. 
Ein guter Indikator hierfür ist die Spanne zwischen der Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital 
Employed – RoCE) und den gewichteten Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital – WACC). Ohne akqui-
sitionsbedingte Effekte entspricht unser RoCE bei Erreichen unserer Finanzziele rund dem Doppelten des WACC. 
Wir wollen auch weiterhin aus jedem Euro, den wir in organisches Wachstum investieren, eine solche Überrendite 
erzielen und so kontinuierlich den Unternehmenswert steigern.
Unsere Strategie hat sich bewährt. Infineon wächst nachhaltig profitabel. Aufgrund unserer operativen Rentabili-
tät und unserer gesunden Kapitalstruktur sind wir finanziell handlungsfähig und können in künftiges Wachstum 
investieren. Die kontinuierliche Wertsteigerung hat sich in den letzten Jahren auch in einem stetig wachsenden 
G  Siehe Grafik 10 Gewinn je Aktie sowie in der höheren Bewertung unseres Unternehmens am Kapitalmarkt niedergeschlagen.
Die positive Kursentwicklung kommt unseren Aktionären zugute. Darüber hinaus verfolgen wir eine Dividenden-
politik, deren Ziel es ist, die Anteilseigner angemessen an der wirtschaftlichen Entwicklung von Infineon zu beteiligen 
und auch in Zeiten langsameren Wachstums eine mindestens konstante Dividende ausschütten zu können.
 
 G 10
Relative Entwicklung der Aktie von Infineon, des DAX, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX)  
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index im Geschäftsjahr 2017 (Tagesschlusskurse)
Infineon-Aktie in €  30. September 2016 = 100
23,82 150
22,23 140
20,64 130
19,06 120
17,47 110
15,88 100
14,29 90
10 | 2016 11 | 2016 12 | 2016 01 | 2017 02 | 2017 03 | 2017 04 | 2017 05 | 2017 06 | 2017 07 | 2017 08 | 2017 09 | 2017
 Infineon  DAX  SOX  Dow Jones US Semiconductor Index
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
29
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Wachstumstreiber
Im vorangegangenen Kapitel haben wir die Strategie von Infineon im Detail beschrieben. Eines ihrer wesentlichen 
Elemente ist die Fokussierung auf Märkte, in denen wir langfristig erfolgreich sein können. Im Folgenden skizzieren 
wir die wichtigsten Wachstumstreiber für unser Geschäft, geordnet nach vier übergeordneten Trends: individuelle 
Mobilität, effizientes Energiemanagement, Datenerfassung und -übertragung sowie Sicherheit.
Individuelle Mobilität
Durch das weltweite Bevölkerungswachstum und die zunehmende Industrialisierung steigt der Bedarf an Verkehrs-
mitteln aller Art. Angefangen bei Massenverkehrsmitteln wie Flugzeugen und Zügen bis hin zu privat genutzten 
Fahrzeugen wie Autos und Pedelecs. Das Auto gilt als Ausdruck von Wohlstand und als Schlüssel zu individueller 
Mobilität. Dies ist vor allem in Schwellenländern zu beobachten. Das Wachstum der Mittelschicht in Indien und 
China macht sich unter anderem in der Nachfrage nach Autos bemerkbar. Für die weltweite Automobilproduktion 
G  Siehe Grafik 11 wird für die Jahre 2016 bis 2021 mit einer durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate von 2,2 Prozent gerechnet 
(Quelle: Marktforschungsunternehmen IHS Markit).
Infineon profitiert davon in zweierlei Hinsicht: einerseits durch die höheren Stückzahlen, andererseits durch die 
ebenfalls wachsende Zahl elektronischer Systeme pro Fahrzeug. Rund 90 Prozent der Innovationen im Fahrzeug 
beruhen mittlerweile auf Elektronik. Dieser Anteil dürfte nach Einschätzung von Marktexperten auch in den kom-
menden Jahren auf diesem Niveau bleiben. Insgesamt ist über alle Regionen hinweg eine steigende Ausstattung 
der Fahrzeuge zu beobachten. Innovative Lösungen für Sicherheits- und Komfortfunktionen kommen typischer-
weise zunächst in Premiumfahrzeugen zum Einsatz und werden dann nach und nach auch in der Mittel- und  
Kompaktklasse angeboten, wodurch der Wert der Halbleiter pro Fahrzeug steigt. 
 
 G 11
Weltweite Automobil produktion nach Regionen
in Millionen Fahrzeugen
CAGR  ¹ (2016 – 2021): + 2,2 %
103,9
7,4
93,1
5,0 18,0
17,8
8,6
8,8
31,0
27,1
15,4
12,9
21,5 23,5
2016 2021  ²
 Europa    Asien-Pazifik (ohne China, ohne Japan)
 China   Japan   Nordamerika   Sonstige Länder
1  CAGR = Compound Annual Growth Rate = Durchschnittliche jährliche  
Wachstumsrate
2 geschätzt
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Automotive Group, 
„Annual Light Vehicle Production Forecast“, September 2017, zur Verfügung 
gestellt wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
30
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Fahrerassistenzsysteme und automatisiertes Fahren
„Vision Zero“ beschreibt eines der großen Ziele der Automobilindustrie: Die Fahrzeuge sollen so sicher werden, 
dass keine schweren oder gar tödlichen Unfälle mehr auftreten, von denen heute noch rund 90 Prozent auf 
menschliches Versagen zurückzuführen sind. Sicherheitssysteme können diese Fehler verhindern oder zumindest 
deren Folgen mindern. 
Trotz immer mehr Fahrzeugen auf den Straßen ist die Zahl der Verkehrstoten in den entwickelten Ländern über 
viele Jahre zurückgegangen. Um weiter in Richtung der „Vision Zero“ voranzukommen, sind mehr aktive Sicherheits-
systeme notwendig. Diese können einen Unfall durch direkten Eingriff in das Fahrgeschehen entweder komplett 
verhindern oder zumindest seine Auswirkungen deutlich reduzieren. Beispiele sind Fußgängererkennung, adaptive 
Geschwindigkeitsregelung sowie Totwinkel-Erkennung. Diese Funktionen sind nicht mehr nur der Oberklasse 
vorbehalten, sondern gehören inzwischen auch zur gängigen Ausstattung in der Mittelklasse.
Nach und nach werden die aktiven Sicherheitssysteme zu Fahrerassistenzsystemen erweitert. Indem sie den Fahrer 
bei seinen Aufgaben unterstützen, steigern sie sowohl den Komfort als auch die Verkehrssicherheit. Sie assistieren 
beispielsweise in kritischen Situationen oder helfen gegebenenfalls dabei, einen Fahrfehler zu korrigieren – etwa 
durch das automatische Einleiten einer Notbremsung. Systeme für das teil- beziehungsweise vollautomatisierte 
Fahren bestehen im Wesentlichen erstens aus den Sensoren (zum Beispiel Radar, Innenraum- oder Außenkamera), 
zweitens aus einem zentralen Hochleistungsrechner für die Auswertung der Sensordaten sowie die Berechnung der 
Fahrstrategie (gewissermaßen die Intelligenz des Systems) und drittens aus den Aktuatoren (Lenkung, Bremse, 
Motorsteuerung und Getriebe). Als führender Anbieter von Systemlösungen verfügt Infineon über ein umfassendes 
Produktportfolio für Assistenzsysteme und das automatisierte Fahren. 
Mikrocontroller unserer AURIX™-Familie sorgen für die Verlässlichkeit der Systeme. Auf Ebene der Aktuatoren führt 
AURIX™ lokale Rechenoperationen in Echtzeit aus und sendet entsprechende Steuerbefehle. Darüber hinaus hat der 
Mikrocontroller eine weitere Schlüsselrolle als Sicherheitsanker, indem er die nicht nach den Standards der Auto-
mobilindustrie qualifizierten Komponenten absichert.
Aktuatoren sind ebenfalls sicherheitskritische Anwendungen. Daher ist eine der wichtigsten Anforderungen an das 
teil- beziehungsweise vollautomatisierte Fahren, dass das System im Fall eines Fehlers trotzdem weiter verlässlich 
arbeitet. Um dies zu ermöglichen, bietet Infineon für diese Anwendungen auch ISO 26262-zertifizierte Komponenten 
mit Redundanz für den Fehlerfall an: Sicherheitskritische Komponenten und Teilsysteme müssen „hochverfügbar“, 
also gegen Ausfall geschützt sein. Deshalb werden solche Sensoren, Mikrocontroller und Leistungshalbleiter mehr-
fach, das heißt redundant, ausgelegt. Dies erhöht den Bedarf an Halbleitern.
Mit unseren Komponenten tragen wir ganz wesentlich dazu bei, dass das Auto den Fahrer unterstützen und zuneh-
mend eigenständig fahren kann. Durch die Verbindung mit dem Internet gewinnt das Fahrzeug weitere Funktionen 
hinzu und neue Services werden möglich. Auch hierbei spielen Halbleiter eine wichtige Rolle.
Vernetzung sowie Daten- und IT-Sicherheit
Die immer stärkere Vernetzung der Fahrzeuge bietet Möglichkeiten für viele neue Dienstleistungen, birgt aber auch 
die Gefahr unbefugter Zugriffe. Daher muss der sichere Austausch von Daten sowohl zwischen den verschiedenen 
Systemen an Bord als auch mit anderen Fahrzeugen und der Infrastruktur gewährleistet sein. Die Fahrzeug- und 
Personensicherheit auf der einen Seite sowie Daten- und IT-Sicherheit auf der anderen Seite können nicht mehr 
unabhängig voneinander betrachtet werden. Das Fahrzeug wird zum vernetzten Computer auf vier Rädern und  
zu einem Teil des Internet der Dinge. Der Bedarf an Daten- und IT-Sicherheit im Fahrzeug steigt. Infineon sieht sich 
für diese Entwicklung bestens positioniert, verfügen wir doch über jahrzehntelange Erfahrung auf diesem Gebiet 
durch das Segment Chip Card & Security.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
31
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Schadstoffreduktion
Die Automobilindustrie arbeitet kontinuierlich daran, den Schadstoffausstoß zu senken. Dieses Streben geht zum 
einen auf gesetzliche Regelungen zurück: So verlangt zum Beispiel eine Vorgabe der Europäischen Kommission die 
G  Siehe Grafik 12 Reduzierung des durchschnittlichen Flottenausstoßes auf 95 Gramm CO2 pro Kilometer bis zum Jahr 2021. Realitäts-
nähere Abgas-Testverfahren, wie der seit September 2017 gültige WLTP-Zyklus (Worldwide Harmonized Light-Duty 
Vehicles Test Procedure) bedeuten eine weitere, implizite Verschärfung der CO2-Reduktionsvorgaben. Dies trägt zu 
einer Steigerung des Halbleiterbedarfs bei. Zum anderen treffen auch die Kunden ihre Kaufentscheidung heute  
in dem Bewusstsein, dass ein geringerer Kraftstoffverbrauch Geld spart, ökologische und gesundheitliche Beein-
trächtigungen minimiert und damit zu einer höheren Lebensqualität insbesondere in Ballungszentren beiträgt. Um 
die gesetzlichen Zielvorgaben zu erreichen und den Kundenwunsch nach nachhaltiger Mobilität zu erfüllen, reicht 
die Optimierung des Verbrennungsmotors alleine nicht mehr aus. Vielmehr müssen im Fahrzeug verstärkt elektrische 
Verbraucher effizienter gemacht und hydraulische oder mechanische Lösungen durch effizientere elektromechani-
sche und damit halbleiterbasierte Systeme ersetzt werden. 
Neben CO2 rücken auch gesundheitsschädliche Stickstoffoxide, kurz NOx, immer mehr in den Fokus. Sie entstehen 
bei der Verbrennung fossiler Energieträger und führen neben einer Reihe weiterer Faktoren zu erhöhter Feinstaub-
belastung. In Städten verursachen Dieselmotoren den Großteil der NOx-Emissionen, weshalb immer wieder über 
Fahrverbote für ältere Dieselfahrzeuge diskutiert wird. Das Risiko, solche Fahrverbotszonen nicht mehr oder nur 
noch eingeschränkt ansteuern zu können, dürfte bei vielen Kunden die Kaufentscheidung beeinflussen und stellt 
dadurch mittel- bis langfristig einen Wettbewerbsnachteil für den Diesel gegenüber anderen Antriebsformen dar.
Elektromobilität
Um den Flottendurchschnitt auf den geforderten CO2-Zielwert zu senken, erweitern viele Fahrzeughersteller ihre Pro-
duktpalette nun um Modelle mit Hybrid- und Elektroantrieb. Diese weisen einen deutlich höheren Halbleiteranteil 
auf als herkömmliche Fahrzeugmodelle. Die heutigen Lösungen wandeln die Gleichspannung der Batterie in die 
erforderliche Wechselspannung des Antriebsmotors um. Infineon bietet für diese unterschiedlichen Systeme eine 
Vielzahl an Leistungshalbleiterkomponenten an. Werden in einem Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor 
G  Siehe Grafik 13 im Schnitt derzeit Halbleiter im Wert von US$355 verbaut, so liegt dieser Betrag für den Durchschnitt der Hybrid-, 
Plug-in-Hybrid- und Elektrofahrzeuge bei US$695. Dabei entfallen etwa drei Viertel des zusätzlichen Halbleiterwerts 
auf Leistungshalbleiter. Sie sind der entscheidende Faktor beim Antrieb der starken Elektromotoren und auch ein 
Schlüssel zur Senkung der Kosten. 
 
 G 12  G 13
Gesetzlich vereinbarter Flottenausstoß   Beim Übergang vom Verbrennungsmotor zum  
der vier großen Automobilregionen Elektromotor steigt der Wert der Leistungshalbleiter  
CO2 in Gramm pro Kilometer; normalisiert auf den NEDC Testzyklus im Antriebsstrang um den Faktor ~15
in US$
200
695
180 Zunahme um den 
Faktor ~15 265
160 355
17 130
140 38
300 300
120
100 Halbleiterwert in Halbleiterwert in
Fahrzeugen mit  Elektrofahrzeugen  ¹
80 Verbrennungsmotor
 Leistungshalbleiter im Antriebsstrang
60
2010 2015 2020 2025  Nicht-Leistungshalbleiter im Antriebsstrang
 China   USA   Japan   EU   sonstige Funktionen  
(Leistungshalbleiter und Nicht-Leistungshalbleiter)
 historische Entwicklung
1  Ohne Berücksichtigung von Mild-Hybrid-Fahrzeugen.
 gesetzlich vereinbarte Ziele
 vorgeschlagene Ziele
Quelle: The International Council for Clean Transportation, 2017
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
32
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Neben Fahrzeugen mit elektrischem Antrieb tragen auch die sogenannten Mild-Hybrid-Fahrzeuge basierend  
auf der 48-Volt-Technologie zur Verringerung der Schadstoffemissionen bei. Mechanische Funktionen werden 
zunehmend elektrisch ausgeführt und bringen das 12-Volt-Bordnetz an seine Grenzen. Ein zusätzliches 48-Volt-
Teilbordnetz übernimmt die Versorgung leistungsstarker Verbraucher, zum Beispiel elektrischer Turbolader, 
elektrisch unterstützter Lenkung, Wankstabilisierung. Für die Ansteuerung dieser Verbraucher sowie die Kopp-
lung beider Bordnetze rechnen Marktforscher mit rund US$75 zusätzlichem Leistungshalbleiterbedarf. Die 
48-Volt-Technologie ist der Einstieg in die Hybridwelt. Der zusätzliche Wert an Leistungshalbleitern ist zwar 
geringer als bei Fahrzeugen mit elektrischem Antrieb, doch sind die Stückzahlen mit erwarteten 15 Millionen  
bis 2025 weitaus höher. 
In Zukunft haben innovative Systemlösungen und insbesondere der Einsatz von Komponenten auf Basis von  
Siliziumkarbid großes Potenzial, das elektrische Fahren erschwinglicher zu machen. Ladegeräte und Wechselrichter 
werden mit Siliziumkarbid kompakter, leichter und effizienter, wodurch die Reichweite des Fahrzeugs steigt.
Die immer stärkere Verbreitung von Elektrofahrzeugen erfordert auch eine entsprechende Ladeinfrastruktur. Ein 
gut ausgebautes Netz an Ladestationen erhöht den Anreiz zum Kauf eines Elektrofahrzeugs. Um die Akzeptanz  
der Elektromobilität zu fördern, hat China damit begonnen, Ladestationen entlang der acht wichtigsten Autobahnen 
des Landes in Betrieb zu nehmen. Dazu gehört auch die wichtige Verbindung zwischen Peking und Shanghai. Bis 
2020 sollen 10.000 Ladestationen mit 120.000 Ladepunkten entstehen, das Investitionsvolumen beträgt rund 
US$770 Millionen. Die Infrastruktur kommt 202 Städten zugute und deckt rund 36.000 Kilometer Schnellstraße ab. 
Die Ladestationen haben eine Leistung von bis zu 100 Kilowatt und erfordern jeweils Leistungshalbleiter im Wert 
von US$200 bis US$300. Auch in anderen Ländern dürfte das Netz an öffentlich zugänglichen Ladestationen in den 
nächsten Jahren stetig erweitert werden. Erst kürzlich hat ein Konsortium deutscher Automobilhersteller ein Projekt 
gestartet, durch das bis 2020 1.000 Schnellladestationen mit einer Leistung von 350 Kilowatt an 400 Standorten in 
Europa entstehen sollen. Infineon liefert hierfür Leistungsmodule auf Basis von Siliziumkarbid. Neben dedizierten 
Stromtankstellen ist auch die Integration von Ladesäulen in Straßenlaternen möglich.
Energieeffizienz
Erneuerbare Energien
Aus ökologischen wie ökonomischen Gründen kann der zunehmende Bedarf an elektrischer Energie nicht mehr  
in gleichem Maße wie bisher aus fossilen Brennstoffen gedeckt werden. Im November 2016 trat das Klimaschutz-
abkommen von Paris (Frankreich) in Kraft. Darin verpflichteten sich die teilnehmenden Länder der Weltklima-
konferenz erstmals völkerrechtlich verbindlich, die Erderwärmung auf maximal zwei Grad Celsius zu begrenzen. 
Außerdem soll in der zweiten Hälfte des 21. Jahrhunderts Treibhausgasneutralität erreicht werden. Und auch wenn 
die Position der neuen US-Regierung bezüglich des Abkommens noch nicht endgültig geklärt ist, erfährt der Kampf 
gegen den Klimawandel nach wie vor breite politische Unterstützung. So haben beispielsweise zahlreiche Bürger-
meister großer US-Städte und die Gouverneure einiger Bundesstaaten ihr Bekenntnis zum Klimaschutz bekräftigt. 
Darüber hinaus schlossen China und der Bundesstaat Kalifornien im Juni 2017 ein bilaterales Klimaabkommen.
Dekarbonisierung durch die Nutzung erneuerbarer Energiequellen ist der Schlüssel zu einer nachhaltigen Energie-
versorgung. Infineon profitiert vom Zubau von Wind- und Fotovoltaikkraftwerken. Je Gigawatt erzeugte Leistung 
erfordern sie ein Vielfaches an Leistungshalbleitern verglichen mit konventionellen Kraftwerken. Im Gegensatz  
zu Kohle-, Gas- oder Atomkraftwerken gibt es bei Wind- und Fotovoltaikkraftwerken keine Turbine, die mit ihrem 
gleichmäßigen Lauf eine konstante 50-Hertz-Wechselspannung erzeugt, sodass die Energie direkt in das Netz  
eingespeist werden könnte. Aus diesem Grund bedarf es leistungselektronischer Systeme zur Anpassung.
Wind: Im Bereich Windenergie rechnen wir mittel- und langfristig mit nachhaltigem Wachstum. Pro Megawatt  
erfordern Windparks etwa den 30-fachen Halbleiteranteil im Vergleich zu konventionellen Kohlekraftwerken. China 
und die USA fördern die Windenergie. Zudem wird die Erneuerung älterer, leistungsschwacher Windkraftanlagen 
durch moderne, leistungsstarke Windturbinen – „Repowering“ genannt – noch lange anhalten. Auch bei der Erst-
installation kommen immer stärkere Generatoren zum Einsatz, was einen höheren Halbleiterbedarf pro Windkraft-
anlage zur Folge hat. Diese Entwicklung ist besonders deutlich in China zu beobachten, wo wir seit 2011 mit dem 
chinesischen Windturbinenhersteller Goldwind kooperieren. Wurden bisher vor allem Turbinen mit einer Leistung 
von bis zu 1,5 Megawatt installiert, werden nun verstärkt Turbinen mit einer Generatorleistung von 2 bis 3 Megawatt 
eingesetzt.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
33
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Fotovoltaik: Bei IGBT-Modulen für Solarenergie rechnen die Marktforscher von IHS Markit von 2016 bis 2021 mit 
einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum von 9,0 Prozent. Seit einigen Jahren beobachten wir eine strukturelle 
Veränderung, da sich das Geschäft inzwischen verstärkt von Europa nach Asien und in die USA verlagert. Infineon 
ist international sehr breit aufgestellt und kooperiert seit Jahren mit den weltweit führenden Herstellern von Foto-
voltaik-Wechselrichtern. Wir profitieren unter anderem vom Wachstum der chinesischen Wechselrichterhersteller – 
und zwar sowohl im Hinblick auf den Fotovoltaikausbau in China selbst als auch beim Export der Wechselrichter in 
andere Regionen. Darüber hinaus arbeiten wir eng mit führenden europäischen Herstellern zusammen, die auch  
in den USA sehr erfolgreich sind. Effiziente Wandlung und niedrige Systemkosten tragen dazu bei, die Stromentste-
hungskosten in Fotovoltaikkraftwerken zu senken und Netzparität im Vergleich zu herkömmlich erzeugtem Strom 
herzustellen. Dadurch kann der weitere Ausbau ohne Fördermittel bewerkstelligt werden. Fotovoltaik-Wechselrichter 
zählen zu den ersten Systemen, in denen Leistungshalbleiter auf Basis von Siliziumkarbid zum Einsatz kommen.  
Mit dem Umstieg auf Siliziumkarbid sinken die Systemkosten und der Installationsaufwand für die Hersteller, während 
der Wert der verbauten Halbleiter deutlich steigt. 
Zugsysteme
Nachhaltige und optimal vernetzte Mobilität innerhalb der Ballungsräume ebenso wie zwischen den Metropolen  
ist eines der Schlüsselthemen des 21. Jahrhunderts. Ein verlässlicher und schneller öffentlicher Personenverkehr 
entscheidet heute mehr denn je über Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit in vielen Regionen und Städten 
weltweit. Unsere Komponenten kommen sowohl in Nahverkehrszügen, Metro- und Straßenbahnen als auch in Hoch-
geschwindigkeitszügen zum Einsatz.
China ist einer der größten Schienenfahrzeugmärkte der Welt. Im Sommer 2017 wurde auf der Linie Peking – Shanghai 
der erste Hochgeschwindigkeitszug in Betrieb genommen, der auf dieser Strecke mit bis zu 350 Kilometern pro Stunde 
unterwegs ist. Die IGBT-Module hierfür stammen von Infineon. Auch Überlandzüge und Metrobahnen spielen in 
China eine große Rolle. Eine Belebung des Marktes für Zugsysteme sehen wir auch im restlichen Asien. Dort werden 
als Konsequenz der Industrialisierung vor allem Metrobahnen und Regionalzüge nachgefragt. Weitere Wachstums-
märkte sind Indien und die USA. Mit Bombardier Transportation, der chinesischen CRRC und Siemens zählen die 
größten Schienenfahrzeughersteller der Welt zu unseren Kunden.
Automatisierung
Elektrische Antriebe bilden das Herzstück einer Vielzahl von Systemen, wie zum Beispiel Kränen, Förderbändern und 
Robotern. Wo immer etwas bewegt oder transportiert wird, kommen sie zum Einsatz. Elektromotoren werden ferner 
in Pumpen in der Kälte- und Klimatechnik und bei der simplen Erzeugung von Druckluft eingesetzt. Die stärksten 
elektrischen Industriemotoren arbeiten in Schleusen, Zementmühlen, in Pumpen für städtische Wasserwerke, in 
Luftverdichtern zur Herstellung von technischen Gasen sowie in Kompressoren für Gaspipelines. Elektromotoren 
sind für 28 Prozent des weltweiten Strombedarfs verantwortlich. Entsprechend groß ist der Hebel für Einsparungen 
bei einer Erhöhung des Wirkungsgrads. Eine Möglichkeit, den Energieverbrauch eines Elektromotors zu reduzieren, 
besteht in der Verwendung einer elektronischen Steuerung zur Drehzahlregelung, also der Anpassung der Leistung 
an den aktuellen Bedarf. Die Marktdurchdringung von drehzahlgeregelten Motorsteuerungen wird also zunehmen. 
Moderne Produktionsanlagen, in denen eine kontinuierliche Drehzahlanpassung erforderlich ist, können sogar nur 
mit geregelten Elektromotoren realisiert werden. Die Umsetzung einer drehzahlgeregelten Motorsteuerung erfor-
dert eine Vielzahl der von uns angebotenen Leistungshalbleiter. Deren Anzahl und Wert hängen von der Leistungs-
klasse des Motors ab. Die nächste Stufe der Automatisierung wird mit Industrie 4.0 erreicht werden. Diese wird 
einen neuen Investitionszyklus auslösen.
Bürstenlose Gleichstrommotoren
Eine wichtige Bauart elektrischer Motoren sind sogenannte bürstenlose Gleichstrommotoren (BLDC-Motoren).  
Bei BLDC-Motoren erfolgt die Kommutierung elektronisch, abhängig von der Rotorposition, der Rotordrehzahl und 
dem Drehmoment. Rotorposition und Drehzahl können zum Beispiel über Sensoren (etwa Magnetfeldsensoren) 
erfasst werden. Über geeignete Leistungshalbleiter werden die Wicklungen so mit Strom versorgt, dass sich der Rotor 
weiterdreht. Durch die elektronische Kommutierung entstehen bei BLDC-Motoren keine Verluste wie bei bürsten-
behafteten Motoren. Aufgrund ihrer hohen Energieeffizienz und ihres geringen Leistungsgewichts kommen bürsten-
lose Gleichstrommotoren unter anderem in batteriebetriebenen Systemen zum Einsatz.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
34
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Elektrowerkzeuge: Millionen von Haushalten verlassen sich weltweit auf kabellose Elektrowerkzeuge, um Repara-
turen durchzuführen. Endverbraucher achten bei der Kaufentscheidung vor allem auf den Preis, Robustheit,  
einfache Handhabung und lange Batterielaufzeiten. Darüber hinaus schaffen Diagnose- und Sicherheitsfunktionen 
Vertrauen in die Qualität und Betriebssicherheit. All diese Eigenschaften hängen maßgeblich von den eingesetzten 
Halbleiterlösungen ab.
Multikopter: Ein relativ junges Anwendungsgebiet mit großem Wachstumspotenzial sind Multikopter. Diese fern-
gesteuerten Fluggeräte sind längst nicht mehr nur bei Freizeitpiloten beliebt, sondern werden immer häufiger auch 
für kommerzielle Zwecke genutzt. Erste Tests mit Zustelldrohnen finden bereits statt, einerseits für die Paketzu-
stellung, andererseits für den zeitkritischen Transport von Medikamenten. In der Landwirtschaft werden Multikopter 
bereits für die Überwachung von Nutzflächen eingesetzt. Multikopter erfordern eine Vielzahl von Halbleitern für  
die Steuerung der Gleichstrommotoren, angefangen bei Mikrocontrollern, über Sensoren, Treiber und MOSFET-
Leistungstransistoren bis hin zu Hochfrequenzkomponenten für die Navigation, Kollisionsvermeidung und Kommu-
nikation. Hinzu kommen weitere Leistungshalbleiterkomponenten für die Ladestationen.
Haushaltsgroßgeräte
Um die Effizienz ihrer Geräte zu steigern – sei es aufgrund von strikteren Effizienzvorschriften oder um dem Ver-
braucher sparsamere, langlebigere und leisere Geräte zu bieten –, steigen immer mehr Hersteller auf geregelte 
Motoren um. Wo bislang ein Motor nur ein- oder ausgeschaltet werden konnte, sorgt jetzt eine Motorsteuerung für 
eine lastabhängige Drehzahl. Beispiele sind die Motoren in der Waschmaschine und im Geschirrspüler, der Kom-
B   Siehe Bild 01 pressor im Kühlschrank oder der Ventilator in der Klimaanlage. Das Prinzip dahinter ist einfach: Damit ein Gerät 
effizient arbeiten kann, messen Sensoren ständig Daten – bei einem Kühlschrank etwa Temperatur, Feuchtigkeit 
und Motordrehzahl. Aus diesen Daten berechnet ein Mikrocontroller die optimale Drehzahl. Leistungshalbleiter  
verstärken die Steuerungssignale des Mikrocontrollers und bilden die Schnittstelle zum Motor. 
Stromversorgung
Die Stromversorgung von elektrischen Geräten besteht im Wesentlichen aus zwei Stufen. Zunächst findet im Netzteil 
die Wandlung der Netzwechselspannung (Alternating Current – AC) in eine Gleichspannung (Direct Current – DC) 
statt, die sogenannte AC-DC-Wandlung. In einem zweiten Schritt wird diese Gleichspannung unmittelbar beim Ver-
braucher präzise an die jeweiligen Anforderungen, also zum Beispiel für den Prozessor eines Servers, angepasst. 
Dieser zweite Schritt heißt DC-DC-Wandlung. In beiden Stufen kommen Leistungshalbleiter zum Einsatz.
 B 01
Durch die Umstellung auf geregelte Motoren werden 
Großgeräte wie Klimaanlagen erheblich effizienter
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
35
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
AC-DC-Wandlung: Das Wachstum im Bereich Stromversorgung hängt von der Leistung und noch mehr vom Stück-
zahlwachstum der Geräte ab. Das höchste Stückzahlwachstum erfahren neben Smartphones seit einigen Jahren 
und auf absehbare Zeit Server, bedingt durch den Aus- und Aufbau von Rechenzentren und Cloud-Lösungen zur 
Speicherung von Daten aller Art im Internet. Aufgrund der hohen Leistung werden hier auch entsprechend viele 
Leistungshalbleiter für die Stromversorgung benötigt. Die Nachfrage nach Rechenleistung und Speicherkapazität 
wird derzeit getrieben durch soziale Netzwerke; künftig im Wesentlichen durch das Internet der Dinge und Industrie 
4.0. Darüber hinaus sehen wir auch im Geschäft mit kompakten Ladegeräten für Tablets und leichte Notebooks 
(sogenannte Portables) Wachstumschancen. Bei PCs und Notebooks hingegen rechnen wir in den kommenden  
Jahren mit keinem Wachstum.
DC-DC-Wandlung: Bei der DC-DC-Wandlung setzt sich zunehmend die „intelligente Stromversorgung vor Ort“, 
Point-of-Load genannt, durch. Server, PCs und Kommunikationsgeräte werden mit höheren Spannungen versorgt, 
die dann direkt beim Prozessor auf die benötigte niedrige Spannung heruntergesetzt werden. Zum einen ist das 
praktischer, weil meist sehr viele unterschiedliche Spannungen gebraucht werden, zum anderen ist die direkte  
Versorgung mit einer niedrigen Spannung bei hoher Leistung technisch nicht möglich. Der Leistungsbedarf eines 
Prozessors reicht von wenigen Watt bis über 100 Watt. Ein weiterer Wachstumsmotor ist die Digitalisierung der 
Regelschleife. Die Anforderungen an Dynamik, Wirkungsgrad und Stand-by-Verbrauch steigen kontinuierlich. Analoge 
Regelsysteme kommen hier zunehmend an ihre Grenzen und werden durch digitale ersetzt.
Datenerfassung und -übertragung
Mobilkommunikation
Mobilfunk-Infrastruktur: Hochfrequenz (HF)-Leistungsbauelemente sind die Grundlage für die moderne Kommuni-
kationstechnik. Eines der Hauptanwendungsgebiete ist die Mobilfunk-Infrastruktur. Der mobile Datenverkehr 
nimmt kontinuierlich zu: Wurden im Jahr 2016 noch 8,8 Exabyte (das sind 8,8 Milliarden Gigabyte) pro Monat über 
Mobilfunk transferiert, rechnen Experten für das Jahr 2022 mit 71 Exabyte pro Monat. Maßgebliche Treiber dieser 
Entwicklung werden neben der zunehmenden Verbreitung datenintensiver Smartphone-Apps künftig auch das 
Internet der Dinge und vernetzte Fahrzeuge sein.
Um sich für das exponentiell steigende Datenaufkommen zu wappnen, höhere Datenraten zu erzielen und die  
Netzabdeckung zu verbessern, setzen Netzbetreiber auf eine leistungsfähige Infrastruktur. Die Umstellung der Netz-
werkarchitektur auf kleinere Funkzellen ermöglicht unter anderem die Nutzung höherer Frequenzbereiche und 
eine bessere Ausnutzung des verfügbaren Frequenzspektrums. Hochfrequenz-Komponenten werden sowohl für die 
Kommunikation zwischen Mobilgerät und Basisstation als auch für die drahtlose Breitbandanbindung (Wireless 
Backhaul) von lokalen Netzwerken an das Hauptnetz benötigt. 
Mobiltelefone: Hochfrequenz-Komponenten werden nicht nur in den Basisstationen der Mobilfunk-Infrastruktur 
benötigt, sondern auch im mobilen Endgerät. Mit jeder neuen Smartphone-Generation müssen mehr Frequenzbänder 
unterstützt werden. Beim Übergang von einem Mobilfunkstandard zum nächsten steigen die Anforderungen an die 
Signalqualität und damit an die HF-Eigenschaften vieler Bauelemente. Der LTE (Long Term Evolution)-Übertragungs-
standard der vierten Generation hat beispielsweise eine deutlich höhere Komplexität verglichen mit der dritten 
Generation (UMTS). LTE-fähige Smartphones enthalten mehr beziehungsweise höher integrierte HF-Komponenten 
als frühere Smartphone-Generationen. So erfordern zum Beispiel enger beieinanderliegende Frequenzbänder prä-
zisere Frequenzfilter, empfindlichere Signalverstärker sowie eine größere Anzahl von schnelleren Antennenschaltern. 
In Smartphones und Tablets sind wir dabei unter anderem mit HF-CMOS-Schaltern für das Schalten zwischen ver-
schiedenen Antennen vertreten. Mit dem Übergang auf den 5G-Standard wird die Komplexität weiter zunehmen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
36
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Sensoren für Konsumelektronik und Industrieanwendungen
MEMS (Mikro-Elektromechanische Systeme)-Sensoren: Bei Sensoren für Mobilgeräte und Unterhaltungselektronik 
sind MEMS-basierte Silizium-Mikrofone unsere bedeutendste Produktfamilie. Mobile Geräte der neuesten Generation 
erfordern mehrere, teils verschiedene Mikrofonvarianten mit zunehmend besserem Signal-Rausch-Verhältnis.  
Bessere akustische Fähigkeiten bieten nicht nur ein Differenzierungspotenzial für den Smartphone-Hersteller, son-
dern eröffnen auch ganz neue Anwendungsmöglichkeiten für die leistungsfähigen Mikrofone. So wird zum Beispiel 
Sprachsteuerung auch in Umgebungen mit hohen Hintergrundgeräuschen durch zusätzliche Mikrofone merklich 
besser und Telefongespräche gewinnen an Klangqualität. Zudem werden Mikrofone mit den höchsten technischen 
Anforderungen neben der Kamera eingebaut, um eine hohe Audioqualität bei Videoaufzeichnungen mit dem 
Smartphone zu erreichen. Seit diesem Sommer bieten wir unsere Silizium-Mikrofone auch in einem eigenen Gehäuse 
an. Dadurch können wir Gehäuse und Membran optimal aufeinander abstimmen und erreichen eine noch höhere 
Performance.
Neben dem Stückzahlwachstum der Geräte und der größeren Anzahl an Mikrofonen pro Gerät profitieren wir vor 
allem davon, dass neue Anwendungsgebiete hinzukommen. Neben Tablets, Notebooks und Kopfhörern mit aktiver 
B   Siehe Bild 02 Geräuschunterdrückung werden insbesondere sprachgesteuerte smarte Lautsprecher den Bedarf an Silizium- 
Mikrofonen steigern.
Gleichzeitig werden die Geräte um immer mehr Funktionen erweitert, die die Erfassung zusätzlicher physikalischer 
Größen erfordern. Das treibt unter anderem die Nachfrage nach immer neuen MEMS-Sensoren. Barometrische 
Drucksensoren ermöglichen zum Beispiel neue Funktionen wie Indoor-Navigation. Gassensoren können die Luft-
qualität kontrollieren. Ein entsprechend ausgestattetes Smartphone kann den Anwender dann zum Beispiel, wenn 
nötig, vor Smog warnen. Wir sehen enorme Wachstumschancen in den Anwendungsbereichen Konsumelektronik, 
Automobilelektronik und Internet der Dinge. 
Radar: Auch in der Sensorik kommt HF-Technologie zum Einsatz. Neben der Anwendung im Auto sehen wir viele 
interessante Einsatzmöglichkeiten in mobilen Endgeräten und Konsumelektronik. Zum Beispiel lassen sich Geräte 
dank Radarchips präzise per Handbewegung steuern. Die Technologie zur Gestenerkennung eröffnet damit eine 
neue Dimension für die Interaktion zwischen Mensch und Maschine. Auch in Industrieanwendungen wird Radar-
technologie eingesetzt, um Personen und Objekte zu erkennen. Dadurch entstehen vielfältige Einsatzmöglichkeiten 
wie zum Beispiel kooperative Roboter oder intelligent steuerbare Straßenlaternen.
Durch die intelligente Verknüpfung mehrerer Technologien lässt sich die Leistung von Sensorsystemen weiter  
steigern. Mit mehr Sensoren werden auch mehr Informationen über die Umgebungssituation erfasst, aus deren 
Kombination sich zusätzliche Erkenntnisse ableiten lassen. Ein gutes Beispiel hierfür ist die bereits erwähnte  
Partnerschaft mit XMOS Limited: Das Zusammenspiel von Radarsensoren und Silizium-Mikrofonen von Infineon mit 
einem Audioprozessor und Spracherkennungsalgorithmen von XMOS ermöglicht selbst bei größeren Gruppen 
die Befehlserkennung von einzelnen Personen und somit eine zuverlässige Sprachsteuerung. Möglich wird dies, weil 
das System mittels Radar erkennt, wo sich im Raum Personen befinden, im Zusammenspiel mit den Mikrofonen 
den Sprecher identifiziert und das Spracherkennungssystem dann optimal auf diesen ausrichtet. Damit vermeidet 
man, dass falsche Befehle aufgenommen werden oder dass sich der Fernseher einmischt. 
 B 02
Der Erfolg sprachgesteuerter Geräte 
treibt die Nachfrage nach hochsensiblen 
Silizium-Mikrofonen
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
37
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Finanzen und Strategie 
Wachstumstreiber
Sicherheit
Für unsere Sicherheitscontroller gibt es zwei wesentliche Einsatzgebiete: zum einen klassische Anwendungen wie 
Bezahlkarten, hoheitliche Dokumente und Fahrkarten, zum anderen den schnell wachsenden Bereich der soge-
nannten Embedded-Security-Applikationen. Dazu gehören beispielsweise die Absicherung von mobilen Bezahl-
vorgängen, das Verhindern der Manipulation eines Computers oder die Authentifizierung von vernetzten Geräten. 
Gerade hierfür verspricht das Internet der Dinge mit all seinen Facetten langfristige Wachstumsmöglichkeiten.
Hoheitliche Dokumente
Unter hoheitlichen Dokumenten versteht man Reisepässe, Personalausweise, Führerscheine und im weiteren  
Sinne auch Gesundheitskarten. Solche Dokumente werden zunehmend mit einem Sicherheitschip ausgestattet. Die 
Marktdurchdringung von chipbasierten behördlichen Dokumenten erhöht sich stetig. Immer mehr Länder stellen 
erstmalig um beziehungsweise führen weitere chipbasierte Dokumente ein. Infineon ist der führende Anbieter von 
Sicherheitslösungen für Ausweisprojekte in Europa. Darüber hinaus ist Infineon laut US-Bundesdruckerei einer  
der Hauptlieferanten für die Sicherheitstechnologie in den elektronischen Reisepässen der USA. Infineon beliefert 
die US-Bundesdruckerei seit Projektbeginn im Jahre 2005.
Sicherheit für mobile Geräte
Mit der Entwicklung von Smartphones und Wearables, dem mobilen Internet und der Near Field Communication 
(NFC)-Technologie lassen sich Bezahldienste heute in Mobilgeräte integrieren. Bargeldloses Bezahlen ist jedoch  
nur eine von vielen Funktionen von mobilen Endgeräten, für die sensible Daten gespeichert und verarbeitet werden 
müssen. Menschen erleben zum Beispiel eine neue Form des Komforts durch das Reisen in öffentlichen Verkehrs-
mitteln mit mobilen Tickets anstelle von Münzen und physischen Fahrscheinen. Für alle diese Anwendungen liefert 
Infineon den Sicherheitschip, das sogenannte Secure Element (SE). Das SE kann entweder in das Smartphone ein-
gebaut werden (als „embedded SE“ (eSE) bezeichnet), in die SIM-Karte integriert werden oder in einer microSD-Karte 
untergebracht sein. Für alle drei Alternativen bietet Infineon eine entsprechende Lösung an. 
Sicherheit für das Internet der Dinge
Als Internet der Dinge werden Geräte und Maschinen bezeichnet, die mit dem Internet verbunden sind und über 
dieses Daten austauschen beziehungsweise gesteuert werden (zum Beispiel Haushaltsgeräte, Stromzähler, Sensoren, 
Webcams). Der Trend der zunehmenden Vernetzung wirkt sich vor allem in den Bereichen Automobil, Industrie 4.0, 
Smarthome sowie der Informations- und Kommunikationsinfrastruktur aus. Sicherheit spielt dabei eine entschei-
dende Rolle. Die steigende Anzahl an Hackerangriffen unterstreicht die Bedeutung entsprechender Vorkehrungen. 
Um elektronische Systeme abzusichern, ist es wichtig, nur autorisierte und authentifizierte Geräte miteinander zu 
verbinden und sie so gegen Manipulation der Daten oder Cyberattacken zu schützen. Sicherheit muss somit mög-
lichst in jedem kritischen Endpunkt Einzug halten, daher wird in diesem Zusammenhang von Embedded Security 
(eingebettete Sicherheitscontroller) gesprochen. Infineon liefert mit der Produktreihe OPTIGA™ verschiedene 
Sicherheitschips und Sicherheitslösungen für die Authentifizierung elektronischer Systeme: von der komplexen  
IT-Infrastruktur mit zahlreichen Servern und Computern bis hin zu Routern und Tablets. 
Sicherheit als segmentübergreifende Kompetenz
Infineon nutzt die Beziehung und den Zugang zu seinen Kunden, um Sicherheitsprodukte zu vermarkten und in 
Kombination mit anderen Komponenten als Systemlösung anzubieten. Wir sehen unsere Chance in diesem Umfeld 
in der hardwarebasierten Sicherheit, wie wir sie mittels unserer Sicherheitscontroller anbieten – entweder als ein-
zelner Baustein oder als dessen Funktion integriert auf unseren Automobil- oder Industrie-Mikrocontrollern. Mit 
unseren hardwarebasierten Sicherheitslösungen sind wir führend. Darüber hinaus können wir unseren Kunden die 
umfassende Kompetenz des Infineon Security Partner Network bieten, die von Beratung und Design bis hin zu  
Systemintegration und Servicemanagement die komplette Wertschöpfungskette abdeckt.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
38
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Automotive
Die Segmente
Automotive UMSATZ SEGMENTERGEBNIS
€2.989 Millionen €474 Millionen
Das Segment Automotive im Geschäftsjahr 2017
Mehr als 40 Jahre Erfahrung und das industrieweit umfangreichste Portfolio an Leistungshalbleitern, Sensoren und 
Mikrocontrollern machen Infineon zum führenden Anbieter von Systemlösungen für Automobilelektronik. Unter 
dem Leitgedanken „clean, safe und smart“ arbeitet das Segment Automotive gemeinsam mit den Herstellern und 
ihren Zulieferern an den Fahrzeugen von morgen. Unser Fokus liegt auf den wesentlichen Eigenschaften des  
Fahrzeugs wie Antrieb, Sicherheit und Komfort (dem „core of the car“). Hier findet sich der Großteil der verbauten 
Halbleiter. Viele Funktionen werden erst durch unsere Produkte ermöglicht. Durch Innovation haben wir die  
Systemkosten für Radarsensor-ICs signifikant reduziert, weshalb beispielsweise Notbremsassistenzsysteme auch  
in der Kompaktklasse eingesetzt werden können. Wir punkten mit herausragender Technologie, Systemverständnis 
und starker Kundenorientierung. Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben mit Toyota, DENSO und Bosch gleich drei 
Spitzenunternehmen der Automobilbranche Infineon für herausragende Qualität ausgezeichnet. 
Infineon profitiert in stärkerem Maße als andere Halbleiterhersteller sowohl vom Trend zur Elektromobilität als auch 
zum automatisierten Fahren. Beide Entwicklungen lassen den durchschnittlichen Halbleiterbedarf pro Fahrzeug 
besonders stark ansteigen und werden in den nächsten fünf Jahren für rund die Hälfte unseres Wachstums im  
Segment Automotive sorgen. Daneben profitieren wir weiterhin von neuen Funktionen in den Bereichen Beleuch-
tung, Komfort und Fahrsicherheit sowie von der weiteren Elektrifizierung des klassischen Antriebsstrangs.
Der größte Markt für Elektrofahrzeuge ist China: Hier stieg die Zahl der produzierten Einheiten im Kalenderjahr 2016 
um 51,7 Prozent auf 517.000 Stück. Neben dem Stückzahlwachstum profitieren wir auch vom steigenden Halbleiter-
bedarf je Fahrzeug: In heutigen Hybrid-, Plug-in-Hybrid- und Elektrofahrzeugen sind im Durchschnitt Halbleiter im 
Wert von US$695 verbaut. Das ist rund doppelt so viel wie in Autos mit reinem Verbrennungsmotor. Beim Wert der 
Leistungshalbleiter im Antriebsstrang erwarten wir gar einen Anstieg um das 15-Fache. Leistungshalbleiter haben 
einen maßgeblichen Einfluss auf die Reichweite und Ladezeit des Fahrzeugs, aber auch auf dessen Größe und 
Gewicht. Deshalb erfreuen sich beispielsweise unsere auf Energieeffizienz und Robustheit optimierten EDT2-IGBTs 
und unsere HybridPACK™ DSC (Double Sided Cooling)-Module großer Beliebtheit. Insgesamt haben wir für unsere 
Leistungshalbleiter im Automobilbereich im abgelaufenen Geschäftsjahr Aufträge im Wert von mehr als €1,5 Milliarden 
erhalten, die sich über einen Zeitraum von fünf bis zehn Jahren erstrecken. Die Summe entspricht einer Verdopp-
lung gegenüber dem Vorjahr. In Zukunft wird auch unsere Siliziumkarbid (SiC)-Technologie zum Wachstum beitragen. 
Wir gehen davon aus, dass in den nächsten Jahren mehr und mehr Komponenten auf Basis von SiC in Neuentwick-
lungen zum Einsatz kommen werden – zunächst im On-Board-Ladegerät, ab 2021 dann auch im Antriebsstrang. 
Dank der sehr viel höheren Schaltgeschwindigkeit und der geringeren Durchlassverluste im Vergleich zu silizium-
basierten Komponenten lässt sich elektrische Leistung sehr viel effizienter und kompakter wandeln. Durch die 
geringen Verluste ist auch der Kühlaufwand geringer. Im Geschäftsjahr 2017 verzeichneten wir großes Interesse für 
die Muster unserer CoolSiC™-Leistungsmodule.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
39
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Automotive
Ein weiterer wichtiger Wachstumstreiber ist die steigende Zahl an Assistenzsystemen (Advanced Driver Assistance 
System, kurz: ADAS). Sie unterstützen den Fahrer bei immer anspruchsvolleren Aufgaben: Während passive Systeme 
wie Gurtstraffer oder Airbags die Auswirkungen eines Unfalls mindern, greifen aktive Systeme wie Notbremsassis-
tenten sogar eigenständig ins Fahrgeschehen ein, um Zusammenstöße zu verhindern. Die nächste Stufe sind Autos, 
die selbsttätig fahren – zunächst teilautonom in bestimmten Umgebungen, später dann vollautonom in allen Ver-
kehrssituationen. Erste Modelle, die selbstständig einparken, sind bereits auf dem Markt. Infineon bietet ein umfas-
sendes Produktportfolio für alle Teilaufgaben der Assistenzsysteme: Erkennen (Sensoren), Bewerten (Mikrocontroller) 
und Agieren (Leistungshalbleiter).
Die zunehmende Autonomie der Fahrzeuge geht einher mit einer immer stärkeren Vernetzung. Diese bietet die 
Möglichkeit für viele neue Dienstleistungen, die Digitalisierung birgt aber auch die Gefahr unbefugter Zugriffe von 
Dritten. Daher muss der sichere Austausch von Daten sowohl zwischen den verschiedenen Systemen an Bord als 
auch mit anderen Fahrzeugen und der Infrastruktur gewährleistet sein. Mit unserer IT-Sicherheitskompetenz und 
den Sicherheitscontrollern des Segments Chip Card & Security bieten wir passende Lösungen für eine sichere  
Fahrzeugarchitektur. 
Umsatzentwicklung
G  Siehe Grafik 14 Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2017 einen Umsatz in Höhe von €2.989 Millionen; ein 
Wachstum von 13 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von €2.656 Millionen. Das Segment 
steuerte 42 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr sind wir in allen Produktkategorien gewachsen. Hierzu haben die Reduktion von 
Emissionen in Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor sowie neue Komfortfunktionen beigetragen. Die bestimmenden 
Wachstumstreiber waren jedoch wie schon in den Jahren zuvor die Megatrends Elektromobilität und automatisiertes 
Fahren. Insbesondere in China nimmt die Zahl der produzierten und zugelassenen Fahrzeuge mit Plug-in-Hybrid- 
oder reinem Elektroantrieb weiterhin stark zu. Auch in den anderen Regionen stieg der Absatz, vor allem durch eine 
größere Modellvielfalt, wodurch neue Käuferschichten adressiert werden konnten.
Die mit dem automatisierten Fahren in Verbindung stehende Verbreitung von Fahrerassistenzsystemen führte zu 
einer steigenden Nachfrage nach unseren Radarsensor-ICs sowie nach unseren 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontrollern 
der AURIX™-Familie. Speziell die AURIX™-Mikrocontroller profitierten von den in den Vorjahren gewonnenen Kunden-
aufträgen im Bereich Sicherheitssysteme – hierzu zählen unter anderem die elektrische Servolenkung sowie  
kamerabasierte Fahrerassistenzsysteme – und erreichten auch im Geschäftsjahr 2017 wieder einen deutlichen 
Umsatzanstieg. Infineon hat bei 32-Bit-Mikrocontrollern traditionell eine starke Position im Bereich Antriebsstrang. 
Durch die Entwicklung entsprechender 32-Bit-Mikrocontroller-Derivate adressiert Infineon nun auch die Bereiche 
Sicherheits- und Fahrerassistenzsysteme. Damit erschließt sich Infineon neue Wachstumsmärkte.
 
 G 14
Umsatz und Segmentergebnis  
des Segments Automotive
€ in Millionen
2.989
2.656
363 474
2016 2017
 Umsatz     Segmentergebnis
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
40
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Automotive
Die steigende Nachfrage nach Radarsensor-ICs kam einerseits von der zunehmenden Marktdurchdringung von  Marktposition
radarbasierten Fahrerassistenzsystemen und andererseits von der höheren Anzahl an Radarsensoren pro Fahrzeug. 
Der Weltmarkt für Automobilhalbleiter erreichte im Kalenderjahr 2016 zum ersten Mal eine Größe von über  
Insbesondere unsere 77-Gigahertz-Radarlösungen für Fahrerassistenzsysteme waren weiterhin sehr gefragt.  
US$30 Milliarden. Er wuchs von US$27,363 Milliarden im Kalenderjahr 2015 um 10,4 Prozent auf US$30,214 Milliarden 
Aktuell ist Infineon einer der führenden Zulieferer der wichtigsten Hersteller von Radarsystemen in den Regionen 
(Quelle: Strategy Analytics). Alle Regionen trugen zum Wachstum bei. Die am schnellsten wachsende Region war 
Europa, Nordamerika und Asien. Als Folge der steigenden Nachfrage nach 77-Gigahertz-Radarsensor-ICs haben  
wie schon in den Jahren zuvor China. Mit einem Wachstum von 18,8 Prozent erreichte der chinesische Markt eine 
wir im abgelaufenen Geschäftsjahr rund doppelt so viele verkauft wie im vorangegangenen Geschäftsjahr.
Größe von US$5,556 Milliarden. Damit liegt er nur noch knapp hinter dem nordamerikanischen Markt (US$5,745 Mil-
liarden), der um 6,4 Prozent zulegte. Im Kalenderjahr 2017 wird China wohl zum zweitgrößten Markt für Automobil-
Die hohe Nachfrage nach Fahrzeugen der oberen Mittelklasse – insbesondere nach sportlichen Geländefahrzeugen, 
halbleiter aufsteigen. Europa als größter Markt (US$9,858 Milliarden) wuchs um 8,3 Prozent. Während die globale 
sogenannte SUVs (Sport Utility Vehicles) – hielt global an. Dieser Fahrzeugtyp ist üblicherweise mit deutlich mehr 
Fahrzeugproduktion um rund 5 Prozent stieg, nahm der Wert der Halbleiter pro Fahrzeug um rund 6 Prozent zu. 
Sicherheits- und Komfortfunktionen ausgestattet. Ferner kam uns zugute, dass Fahrzeuge von deutschen Automobil-
Dieser Trend zeigte sich schon in den Vorjahren und dürfte sich in den kommenden Jahren fortsetzen. Das heißt, 
herstellern – insbesondere Oberklassefahrzeuge – in allen Regionen besonders gefragt waren.
das Wachstum des Automobilhalbleitermarktes wird zunehmend von der Ausstattung der Fahrzeuge (allen voran  
Fahrerassistenzsysteme) und dem Übergang zur Elektromobilität getrieben und immer weniger vom Wachstum  
Entwicklung des Segmentergebnisses
der Fahrzeugproduktion.
Das Segmentergebnis betrug €474 Millionen; ein Anstieg um 31 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des 
Vorjahres in Höhe von €363 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge 15,9 Prozent  G  Siehe Grafik 15  Während Marktführer NXP 0,2 Prozentpunkte Marktanteil verlor (von 14,2 Prozent auf 14,0 Prozent), gewann  
(Vorjahr: 13,7 Prozent). S. 40 Infineon 0,3 Prozentpunkte Marktanteil hinzu (von 10,4 Prozent auf 10,7 Prozent). Renesas verlor im vierten Jahr  
in Folge Marktanteile und fiel 2016 mit 9,8 Prozent erstmals unter die 10-Prozent-Linie. Die fünf größten Markt-
Das Segmentergebnis wurde durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem gestiegenen Umsatz sowie durch Pro- teilnehmer kamen zusammen auf einen Marktanteil von 49,7 Prozent.
duktivitätsfortschritte positiv beeinflusst. Ferner fielen im abgelaufenen Geschäftsjahr die temporären Anlaufkosten 
für die Frontend-Fertigungsstätte Kulim 2 (Malaysia) geringer aus als im Vorjahr. Aufgrund der starken Nachfrage  Bei Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen konnte Infineon seine Nummer-eins-Position um 0,4 Prozent-
nach unseren Produkten im Bereich Elektromobilität bereiten wir uns für weiteres Wachstum vor. Hierzu haben wir  punkte auf 25,6 Prozent Marktanteil ausbauen. Bei Mikrocontrollern hielt Infineon seinen Marktanteil nahezu  
mit der Errichtung weiterer Backend-Fertigungslinien in Warstein (Deutschland) und Wuxi (China) begonnen,  unverändert bei 8,7 Prozent (Vorjahr: 8,6 Prozent). Bei Sensoren gewann Infineon 0,6 Prozentpunkte Marktanteile 
wodurch temporäre Anlaufkosten entstanden sind. auf 12,5 Prozent und festigte Rang zwei. In den übrigen Produktkategorien – sie umfassen unter anderem Speicher, 
optische Komponenten und nicht-leistungshalbleiterbezogene Analog-ICs – ist Infineon kaum oder nicht vertreten.
Anwendungsfelder
Antriebsstrang Assistenz- und   Informationssicherheit Komfortelektronik
›  Batteriemanagement Sicherheitssysteme ›  Authentifizierung von   ›  Federung
›  Batterieladesteuerung ›  ABS (Antiblockiersystem) Originalteilen ›  Fensterheber
›  Generatorregelung ›  Abstandswarnung ›  Fahrtenschreiber ›  Karosseriesteuergeräte Industrial Power Control UMSATZ SEGMENTERGEBNIS
›  Getriebesteuerung ›  Airbag ›  Kommunikation (Auto-zu-Auto,   ›  Klimaanlage
€1.206 Millionen €183 Millionen
›  Start-Stopp-Automatik › Automatisches Parken Auto-zu-Infrastruktur) ›  Kofferraumklappe
›  Steuerung für elektrischen   ›  Elektronisch geregelte Fahrwerke ›  Schutz vor Manipulation   ›  Lenkung
Antriebsmotor ›  Elektronische Lenkunter stützung  von Geräten (zum Beispiel   ›  Lichtsteuerung
›  Steuerung für   (Servolenkung) Kilometerzähler) ›  Scheibenwischer Das Segment Industrial Power Control im Geschäftsjahr 2017
Verbrennungsmotor ›  ESP (Elektronisches   ›  Schutz vor Manipulation   ›  Schiebedach
Stabilitätsprogramm) der Software ›  Sitzelektronik
›  Notbremsassistent ›  Türelektronik Kernkompetenz des Segments Industrial Power Control ist die effiziente Wandlung elektrischer Energie über die 
›  Reifendruck-Überwachung gesamte Wertschöpfungskette hinweg: Erzeugung, Übertragung und Nutzung. Die Anwendungen reichen vom 
›  Spurhalteassistent Windrad über Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung bis hin zum Kühlschrank. Das Produktportfolio umfasst 
›  Tempomat sowohl diskrete IGBTs, ungehäuste IGBT-Komponenten (das sogenannte „Bare Die“-Geschäft), IGBT-Module, Treiber 
›  Totwinkel-Erkennung
und Controller für die Ansteuerung sowie die Kombination von Treiber und Schalter in sogenannten Intelligent 
Power Modules (IPM). Bei IGBT-basierten Leistungshalbleitern (diskrete und Module) ist Infineon Weltmarktführer.
Im Geschäftsjahr 2017 haben wir über alle Regionen und Applikationen hinweg eine sehr hohe Nachfrage nach  
  Leistungshalbleitern verzeichnet. Besonders gut entwickelte sich das Geschäft mit Komponenten für Haushalts-
 G 15 großgeräte. Dazu zählen beispielsweise Klimaanlagen oder Kühlschränke. Immer mehr Hersteller steigen auf  
Marktanteil bei Automobilhalbleitern im Jahr 2016 geregelte Motoren um, deren Drehzahl an die jeweilige Last angepasst wird (sogenannte Variable Speed Drives, 
kurz: VSD). Diesem Prinzip liegt eine andere Motorbauweise zugrunde, die einen effizienteren Betrieb ermöglicht. 
NXP 14,0 %
Unsere Motorsteuerungsplattform iMOTION™, deren zweite Generation wir im abgelaufenen Geschäftsjahr vor-
Infineon 10,7 % gestellt haben, ist genau auf die Anforderungen von VSD-Applikationen abgestimmt: Sie kombiniert Hardware  
Renesas 9,8 % in unterschiedlichen Integrationsstufen mit Software. Ganz im Sinne unseres strategischen Ansatzes „Vom Produkt 
Texas  zum System“ senken wir damit trotz wachsendem Halbleiteranteil die Systemkosten unserer Kunden um bis zu  
7,8 %
Instruments
STMicro-  30 Prozent und verkürzen die Zeit bis zur Marktreife. Vorteile für die Endkunden sind ein geringerer Stromverbrauch 
7,4 %
electronics
und mehr Komfort. Entsprechend groß ist die Nachfrage.
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi conductor Vendor Market Shares“, 
April 2017
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
41
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Automotive | Industrial Power Control
Marktposition
Der Weltmarkt für Automobilhalbleiter erreichte im Kalenderjahr 2016 zum ersten Mal eine Größe von über  
US$30 Milliarden. Er wuchs von US$27,363 Milliarden im Kalenderjahr 2015 um 10,4 Prozent auf US$30,214 Milliarden 
(Quelle: Strategy Analytics). Alle Regionen trugen zum Wachstum bei. Die am schnellsten wachsende Region war 
wie schon in den Jahren zuvor China. Mit einem Wachstum von 18,8 Prozent erreichte der chinesische Markt eine 
Größe von US$5,556 Milliarden. Damit liegt er nur noch knapp hinter dem nordamerikanischen Markt (US$5,745 Mil-
liarden), der um 6,4 Prozent zulegte. Im Kalenderjahr 2017 wird China wohl zum zweitgrößten Markt für Automobil-
halbleiter aufsteigen. Europa als größter Markt (US$9,858 Milliarden) wuchs um 8,3 Prozent. Während die globale 
Fahrzeugproduktion um rund 5 Prozent stieg, nahm der Wert der Halbleiter pro Fahrzeug um rund 6 Prozent zu. 
Dieser Trend zeigte sich schon in den Vorjahren und dürfte sich in den kommenden Jahren fortsetzen. Das heißt, 
das Wachstum des Automobilhalbleitermarktes wird zunehmend von der Ausstattung der Fahrzeuge (allen voran  
Fahrerassistenzsysteme) und dem Übergang zur Elektromobilität getrieben und immer weniger vom Wachstum  
der Fahrzeugproduktion.
G  Siehe Grafik 15  Während Marktführer NXP 0,2 Prozentpunkte Marktanteil verlor (von 14,2 Prozent auf 14,0 Prozent), gewann  
S. 40 Infineon 0,3 Prozentpunkte Marktanteil hinzu (von 10,4 Prozent auf 10,7 Prozent). Renesas verlor im vierten Jahr  
in Folge Marktanteile und fiel 2016 mit 9,8 Prozent erstmals unter die 10-Prozent-Linie. Die fünf größten Markt-
teilnehmer kamen zusammen auf einen Marktanteil von 49,7 Prozent.
Bei Leistungshalbleitern für Automobilanwendungen konnte Infineon seine Nummer-eins-Position um 0,4 Prozent-
punkte auf 25,6 Prozent Marktanteil ausbauen. Bei Mikrocontrollern hielt Infineon seinen Marktanteil nahezu  
unverändert bei 8,7 Prozent (Vorjahr: 8,6 Prozent). Bei Sensoren gewann Infineon 0,6 Prozentpunkte Marktanteile 
auf 12,5 Prozent und festigte Rang zwei. In den übrigen Produktkategorien – sie umfassen unter anderem Speicher, 
optische Komponenten und nicht-leistungshalbleiterbezogene Analog-ICs – ist Infineon kaum oder nicht vertreten.
Industrial Power Control UMSATZ SEGMENTERGEBNIS
€1.206 Millionen €183 Millionen
Das Segment Industrial Power Control im Geschäftsjahr 2017
Kernkompetenz des Segments Industrial Power Control ist die effiziente Wandlung elektrischer Energie über die 
gesamte Wertschöpfungskette hinweg: Erzeugung, Übertragung und Nutzung. Die Anwendungen reichen vom 
Windrad über Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung bis hin zum Kühlschrank. Das Produktportfolio umfasst 
sowohl diskrete IGBTs, ungehäuste IGBT-Komponenten (das sogenannte „Bare Die“-Geschäft), IGBT-Module, Treiber 
und Controller für die Ansteuerung sowie die Kombination von Treiber und Schalter in sogenannten Intelligent 
Power Modules (IPM). Bei IGBT-basierten Leistungshalbleitern (diskrete und Module) ist Infineon Weltmarktführer.
Im Geschäftsjahr 2017 haben wir über alle Regionen und Applikationen hinweg eine sehr hohe Nachfrage nach  
Leistungshalbleitern verzeichnet. Besonders gut entwickelte sich das Geschäft mit Komponenten für Haushalts-
großgeräte. Dazu zählen beispielsweise Klimaanlagen oder Kühlschränke. Immer mehr Hersteller steigen auf  
geregelte Motoren um, deren Drehzahl an die jeweilige Last angepasst wird (sogenannte Variable Speed Drives, 
kurz: VSD). Diesem Prinzip liegt eine andere Motorbauweise zugrunde, die einen effizienteren Betrieb ermöglicht. 
Unsere Motorsteuerungsplattform iMOTION™, deren zweite Generation wir im abgelaufenen Geschäftsjahr vor-
gestellt haben, ist genau auf die Anforderungen von VSD-Applikationen abgestimmt: Sie kombiniert Hardware  
in unterschiedlichen Integrationsstufen mit Software. Ganz im Sinne unseres strategischen Ansatzes „Vom Produkt 
zum System“ senken wir damit trotz wachsendem Halbleiteranteil die Systemkosten unserer Kunden um bis zu  
30 Prozent und verkürzen die Zeit bis zur Marktreife. Vorteile für die Endkunden sind ein geringerer Stromverbrauch 
und mehr Komfort. Entsprechend groß ist die Nachfrage.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
42
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Industrial Power Control
Sehr erfreulich verlief überdies die Markteinführung unserer Siliziumkarbid (SiC)-MOSFET-Technologie. Als erstes 
Mitglied dieser CoolSiC™-Familie bieten wir seit Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres das Modul Easy 1B an.  
Im Geschäftsjahr 2018 werden wir das Produktportfolio um das „Bare Die“-Geschäft und diskrete MOSFETs erweitern. 
Mit SMA und KACO haben bereits zwei führende Hersteller von Fotovoltaik-Wechselrichtern unserer MOSFET-Tech-
nologie den Zuschlag für kommende Gerätegenerationen gegeben. SiC ermöglicht hier kompaktere und leichtere 
Systeme und schafft damit einen Mehrwert für unsere Kunden. Wir sind hervorragend positioniert, um von der 
Dynamik des SiC-Marktes zu profitieren. Dennoch ist und bleibt auf absehbare Zeit der Markt für IGBT-basierte  
Leistungshalbleiter deutlich größer. Hier streben wir mit fortwährender Innovation den Ausbau unserer Markt-
führerschaft an. Mit unserem umfassenden Produktportfolio können wir sowohl preissensitive als auch High-End-
Anwendungen zielgerichtet adressieren.
Auch der Trend zur Elektrifizierung von Industrie- und Lieferfahrzeugen hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr 
fortgesetzt. Die Elektronik dieser Fahrzeuge ist starken Temperaturschwankungen, Vibrationen und Schmutz aus-
gesetzt. Neben Effizienz und Leistungsdichte sind in diesem Markt daher auch die Robustheit und Zuverlässigkeit 
unserer Komponenten starke Verkaufsargumente, mit denen wir unsere Kunden überzeugen. Gleiches gilt für  
Hybrid- und Elektrobusse. Auf den Straßen Chinas fahren zum Beispiel bereits mehrere Zehntausend Elektrobusse 
mit Modulen von Infineon – Tendenz steigend. 
Umsatzentwicklung
G  Siehe Grafik 16 Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2017 einen Umsatz in Höhe von €1.206 Mil-
lionen; ein Wachstum von 13 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von €1.072 Millionen. Das 
Segment steuerte 17 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Der Umsatzanstieg war im Wesentlichen durch den Bereich Haushaltsgeräte getrieben. Gründe hierfür waren erstens 
die starke Nachfrage nach Klimaanlagen in Asien und Osteuropa, zweitens die Erhöhung unseres Lieferanteils bei 
wichtigen asiatischen Kunden und drittens der Markterfolg unserer kompakten, hochintegrierten IGBT-Module, der 
sogenannten IPMs (Intelligent Power Modules), sowie der Produkte unserer iMOTION™-Familie. Darüber hinaus 
führte das Ende des Abbaus zuvor überhöhter Lagerbestände bei chinesischen Haushaltsgeräteherstellern zu wei-
teren positiven Effekten.
Den zweitgrößten Beitrag zur Umsatzsteigerung steuerten die Komponenten für erneuerbare Energien (Wind und 
Fotovoltaik) bei. Beide Geschäftsfelder haben in Bezug auf Umsatz ungefähr die gleiche Größe. Sowohl das Geschäft 
mit Windturbinen wie auch das Geschäft mit Fotovoltaik-Wechselrichtern waren vor allem durch die Installation 
neuer Anlagen in China positiv beeinflusst, wo die weiterhin hohen Ausbauziele durch Regierungsmaßnahmen 
unterstützt werden. 
Im größten Geschäftsfeld, Industrieantriebe, gab es in Summe eine leicht rückgängige Nachfrage. Während es in 
einzelnen Industrieanwendungen, wie zum Beispiel kleinen Antrieben und der Stückgutbearbeitung, der sogenannten 
diskreten Fabrikautomation, zu Umsatzsteigerungen kam, stagnierten oder schrumpften andere Anwendungen mit 
großen Leistungen wie zum Beispiel die Öl- und Gasförderung.
In den anderen Bereichen – unter anderem Zugsysteme, unterbrechungsfreie Stromversorgungen, Energieüber-
tragung sowie Industriefahrzeuge – kam es zu keinen größeren Umsatzveränderungen.
 
 G 16
Umsatz und Segmentergebnis  
des Segments Industrial Power Control
€ in Millionen
1.206
1.072
133 183
2016 2017
 Umsatz     Segmentergebnis
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
43
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Industrial Power Control
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €183 Millionen; ein Anstieg um 38 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des 
Vorjahres in Höhe von €133 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge 15,2 Prozent 
(Vorjahr: 12,4 Prozent).
Das Segmentergebnis wurde im Wesentlichen positiv beeinflusst durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem 
gestiegenen Umsatz. Darüber hinaus fielen im abgelaufenen Geschäftsjahr die temporären Anlaufkosten für die 
Frontend-Fertigungsstätte Kulim 2 (Malaysia) geringer aus als im Vorjahr.
Anwendungsfelder
Energieerzeugung Energieverteilung Energieverbrauch
›  Energiespeicherung ›  Anbindung von   Haushaltsgeräte Industrieantriebe1 Industrieroboter
›  Fotovoltaikanlagen Offshore-Windparks ›  Geschirr  spülmaschinen ›  Antriebstechnik
›  Windkraftanlagen ›  FACTS (Flexible AC   ›  Induktions kochfelder ›  Aufzugssysteme Ladestationen für  
Transmission Systems) ›  Klimaanlagen ›  Automatisierungstechnik Elektrofahrzeuge
›  Kühlschränke ›  Fördertechnik
›  Mikrowellenherde ›  Klimatechnik Unterbrechungsfreie 
›  Waschmaschinen ›  Rolltreppen Stromversorgung
›  Walzstraßen
Industriefahrzeuge
›  Agrarfahrzeuge Schienenfahrzeuge
›  Baufahrzeuge ›  Lokomotiven
›  Gabelstapler › Metrozüge
›  Hybridbusse › Schnellzüge
1  Hierzu zählen Motoren, Kompressoren, Pumpen und Ventilatoren. › Straßenbahnen
Marktposition
G  Siehe Grafik 17 Der Weltmarkt für IGBT-basierte Leistungshalbleiter – diskrete IGBT-Leistungstransistoren und IGBT-Module – erreichte 
im Kalenderjahr 2016 eine Größe von US$4,392 Milliarden; ein Anstieg um 3,9 Prozent gegenüber dem Vorjahres-
wert von US$4,229 Milliarden (Quelle: IHS Markit). Infineon konnte mit einem Marktanteil von 26,6 Prozent seine 
Führungsposition weiter ausbauen (plus 1,2 Prozentpunkte). Die fünf größten Marktteilnehmer kamen zusammen 
auf einen Marktanteil von 69,5 Prozent.
 
 G 17
Marktanteil bei IGBT-basierten  
Leistungshalbleitern im Jahr 2016
Infineon 26,6 %
Mitsubishi 17,0 %
Fuji Electric 12,2 %
ON Semi- 
7,1 %
conductor
Semikron 6,6 %
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Technology Group, 
„Power Semiconductor Annual Market Share Report“, August 2017, zur Verfügung 
gestellt wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
44
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Power Management & Multimarket
Power Management & 
Multimarket UMSATZ SEGMENTERGEBNIS
€2.148 Millionen €427 Millionen
Das Segment Power Management & Multimarket im Geschäftsjahr 2017
Das Segment Power Management & Multimarket umfasst das Geschäft mit Leistungshalbleitern für Energiemanage-
ment, Komponenten für Mobilfunk-Infrastruktur und mobile Endgeräte sowie mit hochzuverlässigen Komponenten 
für Anwendungen in rauen Umgebungen. 
Im weltweiten MOSFET-Markt ist Infineon die klare Nummer eins. Neben führender Technologie für niedrige (bis  
40 Volt), mittlere (von 40 Volt bis 500 Volt) und höhere Spannungen (über 500 Volt) umfasst unser breites Produkt-
portfolio außerdem entsprechende Treiber und Controller. Die Zielapplikationen verlangen typischerweise nach 
größtmöglicher Energieeffizienz und Leistungsdichte. Hier setzen die Produkte von Power Management & Multi-
market Maßstäbe. Ein wichtiges Anwendungsfeld im Niedervoltbereich sind DC-DC-Stromversorgungen für Server. 
Hier sind wir mit unserer Systemlösung zur digitalen Spannungsregelung hervorragend positioniert. Die digitale 
Regelung ermöglicht einen hohen Wirkungsgrad sowohl bei niedriger als auch hoher Belastung. Unsere Lösung 
umfasst eine integrierte Leistungsstufe sowie digitale Controller, die die gängigen Spezifikationen (VR12.5, VR13) 
erfüllen, und wird von den führenden Serverherstellern eingesetzt. Im Niedervoltbereich sind wir darüber hinaus 
auch mit unserer OptiMOS™-Familie sehr erfolgreich. Deren Komponenten werden beispielsweise zur Ansteuerung 
von Gleichstrommotoren benötigt, wie sie etwa in batteriebetriebenen Geräten verwendet werden. Unsere sehr 
erfolgreiche CoolMOS™-Familie für hohe Spannungen kommt vor allem in AC-DC-Stromversorgungen zum Einsatz, 
also zum Beispiel in Netzteilen von Servern, Desktop-PCs, Notebooks und Fernsehgeräten. Hier reicht unser breites 
Portfolio von kostenoptimierten Varianten für preissensitive Märkte bis hin zu besonders leistungsstarken Kompo-
nenten für High-End-Geräte. Ausgehend von unserer Position als klarer Marktführer bei MOSFETs wollen wir künftig 
auch unsere Kompetenz bei der Ansteuerung von Leistungshalbleitern stärken. 
Seit dem abgelaufenen Geschäftsjahr setzen zudem erste Kunden unsere Galliumnitrid (GaN)-Technologie erfolg-
reich in AC-DC-Anwendungen ein, insbesondere in leistungsstarken Netzteilen für Rechenzentren. Die Produkte  
der CoolGaN™-Familie ermöglichen höhere Wandlungseffizienz bei niedrigeren Systemkosten und kompakterer 
Bauweise. Die Umstellung auf GaN erfordert aufseiten der Kunden Anpassungen der Systemarchitektur. Dabei 
unterstützen wir sie mit unserem tief greifenden Systemverständnis.
Bei Mobilgeräten setzt sich der Trend zu immer mehr Sensoren fort. Auch hier sind wir mit unserem Technologieport-
folio gut positioniert. So bieten wir zum Beispiel unsere Silizium-Mikrofone seit dem vergangenen Sommer auch  
in einem eigenen Gehäuse an. Dadurch sind wir in der Lage, Gehäuse und Membran optimal aufeinander abzustim-
men und damit die Empfindlichkeit bei niedrigen Störgeräuschen, dem sogenannten Rauschen, zu erhöhen. Mit der 
Infineon-eigenen Dual-Backplate-Technologie verdoppelt sich die Entfernung, aus der das Mikrofon Sprachbefehle 
eines Benutzers sauber erfassen kann. Dank dieser herausragenden Eigenschaften können wir neben dem unge-
brochenen Bedarf an Silizium-Mikrofonen aus dem Bereich Smartphones auch am Aufschwung sprachgesteuerter 
Assistenzgeräte partizipieren. Hier werden wir in Zukunft außerdem von unserer strategischen Beteiligung an XMOS 
Limited profitieren, einem Spezialisten auf dem Gebiet der Spracherkennungstechnologie. Durch diesen Schritt 
intensivieren wir die bereits bestehende Partnerschaft und erhalten künftig Einblicke in technologische Details, die 
in dieser Tiefe sonst nicht möglich wären. Damit gewinnen wir ein noch besseres Verständnis für das Zusammen-
spiel von Sensor, Prozessor und Algorithmen und stärken unsere Position in einem zukunftsträchtigen Markt, den 
wir schon heute mit führender MEMS-Technologie adressieren. Darüber hinaus erweitern wir auch unser Angebot 
an radarbasierten Sensoren kontinuierlich. Diese kommen neben mobilen Geräten auch in Industrieanwendungen 
zum Einsatz, etwa in Robotern oder Multikoptern zur Erkennung von Hindernissen. Auch bei der Interaktion  
zwischen Mensch und Maschine spielen sie eine immer größere Rolle und werden beispielsweise für die Gesten-
erkennung eingesetzt.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
45
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Power Management & Multimarket
Umsatzentwicklung
G  Siehe Grafik 18 Im Segment Power Management & Multimarket erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2017 einen Umsatz in Höhe von 
€2.148 Millionen; ein Wachstum von 5 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von €2.041 Millionen. 
Das Segment steuerte 31 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Der Umsatzanstieg war durch unser Geschäft mit Leistungshalbleitern getrieben. Hierzu zählen unsere Geschäfts-
felder AC-DC-Stromversorgung und DC-DC-Stromversorgung. Beide Geschäftsfelder wuchsen zweistellig. 
Unsere OptiMOS™-Leistungstransistoren der unteren und mittleren Spannungsklasse profitierten einerseits von  
der steigenden Anzahl von Anwendungen mit Gleichstrommotoren, insbesondere mit bürstenlosen Gleichstrom-
motoren. Beispiele hierfür sind Bohrmaschinen, Akkuschrauber sowie Multikopter für Transport, Landwirtschaft 
und Freizeit. Andererseits blieb die Nachfrage nach unseren OptiMOS™-Leistungstransistoren auch in Anwendungen 
ohne Motor hoch: zum Beispiel in Fotovoltaik-Wechselrichtern sowie in DC-DC-Stromversorgungen mit digitaler 
Regelung in Servern. Neben unseren OptiMOS™-Niedervolt-Leistungstransistoren profitierten davon auch unsere 
Ansteuer- sowie Treiber-ICs.
Der Umsatzschub bei AC-DC-Stromversorgungen kam einerseits aus einem guten konjunkturellen Umfeld über  
alle Anwendungsbereiche und andererseits aus einer deutlichen Erweiterung der Modellpalette unserer Hochvolt-
Leistungstransistoren der CoolMOS™-Familie. Der technologische Vorsprung dieser Produkte zeigt sich unter  
anderem am großen Markterfolg unserer Produkte bei der Ausstattung von Ladesäulen für Elektrofahrzeuge in 
China. Der größte Bedarf an CoolMOS™-Produkten entsteht jedoch bei Netzteilen aller Art, insbesondere bei hoch-
effizienten Netzteilen für Server in Rechenzentren. 
Die sich in der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres 2016 abzeichnende Schwäche im Bereich Smartphones setzte 
sich bis zur Mitte des abgelaufenen Geschäftsjahres fort. Erst in der zweiten Hälfte zog die Nachfrage wieder an. 
Dennoch ergab sich für das gesamte Geschäftsjahr 2017 in diesem Bereich ein Umsatzrückgang.
Das Geschäft mit Mobilfunk-Infrastruktur, insbesondere mit der vierten Generation (LTE), war wie schon in den  
Vorjahren von den Aktivitäten in China dominiert. Dort waren die Investitionen in die Infrastruktur rückläufig. Der 
Umsatz blieb daher in diesem Bereich unter dem Niveau des Vorjahres.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €427 Millionen; ein Anstieg um 21 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des 
Vorjahres in Höhe von €354 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge 19,9 Prozent 
(Vorjahr: 17,3 Prozent).
Das Segmentergebnis wurde positiv beeinflusst durch einen höheren Ergebnisbeitrag aus dem gestiegenen 
Umsatz. Ferner fielen im abgelaufenen Geschäftsjahr die temporären Anlaufkosten für die Frontend-Fertigungs-
stätte Kulim 2 (Malaysia) geringer aus als im Vorjahr.
 
 G 18  G 19
Umsatz und Segmentergebnis   Marktanteil bei Standard-MOSFET-Leistungstransistoren 
des Segments Power Management & Multimarket im Jahr 2016
€ in Millionen
Infineon 26,4 %
2.148
2.041 ON Semi- 
13,4 %
conductor
Renesas 9,2 %
Toshiba 7,5 %
354 427 STMicro-  7,3 %
electronics
2016 2017 Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Technology Group, 
„Power Semiconductor Annual Market Share Report“, August 2017, zur Verfügung 
 Umsatz     Segmentergebnis gestellt wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
46
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Power Management & Multimarket | Chip Card & Security
Anwendungsfelder
Anwendungen in rauen   Gleichstrommotoren LED- und konventionelle  Internet der Dinge
Umgebungen ›  E-Bikes Beleuchtungssysteme ›  Kommunikation
›  Luftfahrttechnik ›  Heimwerkergeräte   ›  Sensorik
›  Öl- und Gas exploration (z. B. Akkuschrauber,   Stromversorgung für: ›  Sprachsteuerung
›  Untersee-Telekommunikation Bohrmaschinen) ›  Haushaltsgeräte
›  Verteidigungstechnik ›  Multikopter › Mobile Geräte Mobile Endgeräte
›  Weltraumsysteme ›  Pedelecs ›  PCs und Notebooks ›  Fitnessarmbänder
›  Server ›  Navigationsgeräte
Ladestationen für   ›  Telekommunikationstechnik ›  Smartphones
Elektrofahrzeuge ›  Unterhaltungs elektronik ›  Tablets
Mobilfunk-Infrastruktur
›  Basisstationen
Marktposition
Der Weltmarkt für Standard-MOSFET-Leistungstransistoren erreichte im Kalenderjahr 2016 eine Größe  
von US$5,775 Milliarden; ein Anstieg um 5,1 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$5,496 Milliarden  
G  Siehe Grafik 19  (Quelle: IHS Markit). Infineon ist mit einem Marktanteil von 26,4 Prozent weiterhin klarer Marktführer  
S. 45 (Vorjahr: 25,9 Prozent). Die Distanz zur Nummer zwei betrug 13,0 Prozentpunkte (Vorjahr: 11,9 Prozentpunkte).  
Die fünf größten Marktteilnehmer kamen zusammen auf einen Marktanteil von 63,8 Prozent.
Chip Card & Security UMSATZ SEGMENTERGEBNIS
€708 Millionen €124 Millionen
Das Segment Chip Card & Security im Geschäftsjahr 2017
Das Segment Chip Card & Security verfügt über 30 Jahre Erfahrung in den anspruchsvollsten und größten Sicher-
heitsprojekten der Welt. Als führender Anbieter von Sicherheitslösungen adressieren wir einerseits klassische 
Smartcard-Anwendungen und bieten andererseits Lösungen für den Bereich Embedded Security, also Sicherheit 
als Teil von größeren elektronischen Systemen.
Zu den traditionellen Anwendungsfeldern gehören Bezahlkarten, elektronische hoheitliche Dokumente, SIM-Karten 
für Mobilkommunikation sowie Ticketing (Fahrkarten)-Lösungen. Das Geschäft mit behördlichen Dokumenten ist im 
Geschäftsjahr 2017 weiter gewachsen. In Europa beliefern wir rund 70 Prozent aller Ausweisprojekte. Hier konnten 
wir, genau wie in Asien, Afrika und Südamerika, weitere Aufträge gewinnen. Darüber hinaus sind wir auch in kleineren 
und regionalen Sicherheitsprojekten erfolgreich, mit denen wir unser Kundenportfolio diversifizieren. So entschei-
den sich beispielsweise immer mehr Betreiber von Nahverkehrsnetzen für Ticketing-Lösungen, die auf dem offenen 
Sicherheitsstandard CIPURSE™ basieren. Infineon hat die Entwicklung und Einführung von CIPURSE™ maßgeblich 
unterstützt. Auch im Mobilfunk wird Infineon seine Sicherheitskompetenz künftig bei der Definition von Standards 
einbringen: Seit dem Frühjahr 2017 sind wir Mitglied der GSMA (Global System for Mobile Communications Associa-
tion). Als führender Industrieverband der Mobilfunkbranche definiert sie beispielsweise die Anforderungen für neue 
embedded SIM (eSIM)-Lösungen. eSIMs werden während des Herstellungsprozesses in das zu vernetzende Gerät 
integriert. Sie werden für die Identifikation gegenüber dem Netzbetreiber benötigt. Unser breites Portfolio umfasst 
unter anderem den weltweit kleinsten eSIM-Chip für besonders kompakte tragbare Geräte wie Smartwatches. Auch  
im Auto kommen eSIMs zum Einsatz: Unsere zertifizierten eSIM-Sicherheitscontroller werden für die Notruffunktion 
(Emergency Call, kurz eCall), die ab 31. März 2018 in der EU für alle Neuwagen verpflichtend sein wird, verwendet.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
47
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Chip Card & Security
In einer zunehmend vernetzten Welt beschränkt sich der Sicherheitsgedanke nicht mehr nur auf den Schutz von 
Informationen im Speicher, sondern gilt auch für die Übertragung. Daher gewinnt Embedded Security im Zeitalter 
des Internet der Dinge zunehmend an Bedeutung. Hardwarebasierte Sicherheitslösungen sind erforderlich,  
um Komponenten oder ganze Systeme zu authentifizieren und die Integrität von Informationen sicherzustellen.  
Nur so lassen sich Mobilgeräte wie Laptops, Tablets und Wearables, aber auch Informations- und Kommunikations-
infrastruktur sowie Industrieanlagen effektiv gegen unerlaubte Zugriffe schützen. Einfach zu implementierende 
Lösungen wie unsere erfolgreichen OPTIGA™ TPM- und OPTIGA™ Trust-Chipfamilien sind für unsere Kunden dabei 
besonders attraktiv. Aufgrund unserer Software- und Systemkompetenz sind wir in der Lage, Referenzdesigns zur 
Verfügung zu stellen. Darüber hinaus bieten wir Unterstützung bei der Zertifizierung von Sicherheitslösungen, und 
wir bieten Software an, die in einem engen Zusammenhang mit unseren Sicherheitscontrollern steht (zum Beispiel 
Firmware, Treibersoftware, hardwarenahe Anwendungssoftware). Mit diesen Serviceleistungen reduzieren wir die 
Entwicklungsaufwendungen unserer Kunden und beschleunigen die Markteinführung ihrer Produkte.
Umsatzentwicklung
G  Siehe Grafik 20 Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2017 einen Umsatz in Höhe von €708 Millionen; 
ein Wachstum von 1 Prozent verglichen mit dem Umsatz des Vorjahres in Höhe von €703 Millionen. Das Segment 
steuerte 10 Prozent des Konzernumsatzes bei.
Wie schon im Vorjahr lieferte das Geschäft mit hoheitlichen Dokumenten den höchsten Beitrag zum Umsatzwachs-
tum. Aufgrund einer hohen Durchdringung mit chipbasierten Dokumenten in vielen Ländern der Welt gewinnt  
das Ersatzgeschäft zunehmend an Bedeutung. Darüber hinaus führen immer mehr Länder weitere chipbasierte 
Dokumente ein. Dadurch steigt die Zahl der ausgegebenen chipbasierten Dokumente.
Das Geschäft mit Bezahlkarten wird weiterhin besonders von den Entwicklungen auf den Märkten China und USA 
bestimmt. Die Phase der Erstausrüstung kam schon gegen Ende des Vorjahres zum Abschluss; darauf folgte das 
Ersatzgeschäft. Insgesamt entwickelte sich der Markt mit Bezahlkarten im abgelaufenen Geschäftsjahr schwächer 
als prognostiziert. Dennoch konnte der Umsatz nahezu auf dem zuvor erreichten hohen Niveau gehalten werden.
Smartphones und Smartwatches, die mit unserem embedded Secure Element (eSE)-Sicherheitschip ausgestattet 
sind, wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr teilweise durch neue Modelle ersetzt. Dadurch kam es in diesem 
Bereich zum größten prozentualen Umsatzrückgang des Segments. Da nur wenige Hersteller mit wenigen Produkten 
am Markt aktiv sind, war es nicht möglich, diese Verluste zu kompensieren.
Sehr erfreulich verlief dagegen die Nachfrage nach unseren Sicherheitslösungen für embedded SIM, TPM (Trusted 
Platform Module) und Authentifizierungen. Das höchste Wachstum mit fast einer Verdopplung zum Vorjahr erzielte 
unsere embedded SIM-Lösung, die im Wesentlichen für eCall-Anwendungen in Fahrzeugen eingesetzt wird. Hier 
profitieren wir von der gesetzlichen Vorgabe, dass ab März 2018 alle Neuwagen in Europa eine eCall-Funktion haben 
müssen. Die Automobilindustrie stattet jedoch bereits seit diesem Jahr viele Neuwagen mit dieser Funktion aus.
Die Nachfrage nach unseren TPM-Lösungen erhöhte sich durch ihre Verwendung in Computern, Servern sowie  
verschiedenen vernetzten Geräten erheblich. Ein ähnlicher Trend wurde bei unseren Authentifizierungslösungen 
beobachtet.
 
 G 20
Umsatz und Segmentergebnis  
des Segments Chip Card & Security
€ in Millionen
703 708
135 124
2016 2017
 Umsatz     Segmentergebnis
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
48
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Segmente 
Chip Card & Security
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €124 Millionen; ein Rückgang um 8 Prozent verglichen mit dem Segmentergebnis des 
Vorjahres in Höhe von €135 Millionen. Bezogen auf den Umsatz betrug die Segmentergebnis-Marge 17,5 Prozent 
(Vorjahr: 19,2 Prozent). Das Segmentergebnis wurde im Wesentlichen durch gestiegene Betriebskosten beeinflusst. 
Sie beinhalten einerseits den im Vorjahr begonnenen Aufbau von Mitarbeitern in den Bereichen Forschung und  
Entwicklung, Verwaltung und Vertrieb sowie andererseits höhere Entwicklungskosten bedingt durch mehr Kunden-
projekte und eine Erweiterung des Produktportfolios. Diese Aktivitäten wurden teilweise schon im Vorjahr gestartet 
und sind eine Anpassung unserer Organisationsstruktur an die enormen Umsatzsteigerungen der letzten Jahre.
Anwendungsfelder
Authentifizierung Automobil Hoheitliche Dokumente Internet der Dinge Ticketing, Zutrittskontrolle
›     Industriesteuerungen ›   Elektronische Maut-  ›  Führerscheine ›  Industrie 4.0
› Markenschutz erfassung (Toll Collect) ›  Gesundheitskarten ›  IT Trusted Computing
›   Spielekonsolen ›   Schutz vor Manipulation   ›  Personalausweise ›  Smarthome
›   Zubehör (z. B. Fahrtenschreiber) ›   Reisepässe Zahlungsverkehr
›   Vernetzte Fahrzeuge   Mobilkommunikation ›  Kredit- und Debitkarten
(z. B. eCall, Auto-zu-Auto,  ›  SIM-Karten ›  NFC-basiertes,  
Auto-zu-Infrastruktur) ›  Maschine-zu-Maschine-  kontaktloses Bezahlen
Kommunikation ›  Mobiles Bezahlen
Marktposition
Der Weltmarkt für mikrocontrollerbasierte Chipkarten-ICs umfasst kontaktbasierte und kontaktlose ICs für die 
Anwendungen SIM-Karten, Bezahlkarten, hoheitliche Dokumente, Zutrittskontrolle, Transport sowie Maschine- 
zu-Maschine-Kommunikation. Dieser Markt ist im Kalenderjahr 2016 um 1,8 Prozent geschrumpft: von US$2,84 Mil-
liarden im Kalenderjahr 2015 auf US$2,79 Milliarden (Quelle: IHS Markit). 
Infineon wuchs im besagten Zeitraum unter allen Marktteilnehmern am schnellsten und konnte 0,9 Prozentpunkte 
G  Siehe Grafik 21 Marktanteil gewinnen auf nunmehr 24,8 Prozent Marktanteil (Vorjahr: 23,9 Prozent). Infineon hält nun wieder die 
Nummer-eins-Position. Die fünf größten Marktteilnehmer kamen zusammen auf einen Marktanteil von 85,0 Prozent.
 
G 21
Marktanteil bei mikrocontroller basierten  
Chipkarten-ICs im Jahr 2016
Infineon 24,8 %
NXP 24,2 %
Samsung 16,2 %
STMicro-  10,5 %
electronics
CEC Huada 9,3 %
Quelle: Basiert auf oder enthält Inhalte, die von IHS Markit, Technology Group, 
„Smart Cards Semiconductors“, Juli 2017, zur Verfügung gestellt wurden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
49
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte 
Europa
Standorte
Europa
Allgemeine Funktion  Kompetenzschwerpunkte bei   Fertigung 
  Forschung und Entwicklung  FE = Frontend 
  BE = Backend
Dänemark
  Herlev Forschung und Entwicklung −  HiRel-Produkte
Deutschland
  Augsburg Forschung und Entwicklung −  Software für Chipkartenanwendungen
  Ditzingen Vertrieb
  Dresden Forschung und Entwicklung −  CMOS-Derivat-Technologien, unter   FE −  200-mm- und 300-mm-Fertigung 
anderem für Hochfrequenz und Sensorik
−  Leistungshalbleiter
  Duisburg Vertrieb, Forschung und   −  System-on-Chip-Entwicklung
Entwicklung
  Erlangen Vertrieb
  Großostheim Distributions zentrum
  Hannover Vertrieb  
  Karlsruhe Vertrieb, Forschung und   −  Hitex Entwicklungswerkzeuge für  
Entwicklung Embedded Systeme
  Neubiberg  Hauptsitz, Vertrieb,   −  Technologieintegration
  bei München Forschung und Entwicklung −  Design-Flow- und Bibliotheksentwicklung
−  IC-, Software- und Systementwicklung  
für Mikrocontroller, ASICs, Sensoren und  
Chipkarten-ICs
−  Leistungselektronik
  Neu-Isenburg Vertrieb
  Regensburg Forschung und Entwicklung  −  Kompetenzzentrum für Vormontage und  FE −  Hochfrequenz
Gehäuseentwicklung −  Analog- und Mixed-Signal- 
− Technologieentwicklung für Sensoren Komponenten
−  Leistungshalbleiter
BE −  Chipkartenmodule
−  Leistungshalbleiter
−  Sensoren
  Warstein Vertrieb, Forschung und   −  Produktentwicklung IGBT-Module BE −  IGBT-Module
Entwicklung −  Gehäuse- und Montagetechnologie   −  SiC-Module
für IGBT-Module
−  Gehäuse- und Montagetechnologie  
für SiC-Module
Finnland
  Espoo Vertrieb
Frankreich
  Le Puy-Sainte-  Forschung und Entwicklung −  Integrierte Leistungshalbleiter
  Réparade
  Saint-Denis Vertrieb
  Toulouse Vertrieb
Groß  britannien
  Bristol Vertrieb, Forschung und   −  Mikrocontrollersysteme für  
Entwicklung Automobil anwendungen
  Reigate Forschung und Entwicklung −  Konzeption von Gehäuseinnovationen
−  Grundlagenentwicklung für Gehäuse
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
50
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte 
Europa
Allgemeine Funktion  Kompetenzschwerpunkte bei   Fertigung 
  Forschung und Entwicklung  FE = Frontend 
  BE = Backend
Irland
  Dublin Logistik
Italien
  Mailand Vertrieb
  Padua Forschung und Entwicklung −  Integrierte Leistungshalbleiter
  Pavia Forschung und Entwicklung −  Treiber-ICs für Motorsteuerungen
Niederlande
  Nimwegen Forschung und Entwicklung − Lidar-Sensoren
  Rotterdam Vertrieb
Österreich
  Graz Forschung und Entwicklung −  Chipkartenanwendungen
−  Leistungshalbleiter
−  Sensorprodukte
  Klagenfurt Servicefunktion
  Linz Forschung und Entwicklung −  Hochfrequenz-ICs
  Villach Vertrieb, Forschung und   −  Leistungshalbleiter, Analog- und   FE −  Leistungshalbleiter
Entwicklung Mixed-Signal-ICs und Sensoren −  SiC- und GaN-Technologie 
−  Kompetenzzentrum für Dünnwafer- und  
Verbindungshalbleiter-Technologien
  Wien Vertrieb
Polen
  Warschau Vertrieb
Portugal
  Porto Servicefunktion
Rumänien
  Bukarest Forschung und Entwicklung −  Integrierte Leistungshalbleiter
−  Mixed-Signal- und Hochfrequenz- 
komponenten
−  Chipkarten-ICs
Russische 
Föderation
  Moskau Vertrieb
Schweden
  Kista Vertrieb
Schweiz
  Zürich Vertrieb
Spanien
  Barcelona Vertrieb
  Madrid Vertrieb
Türkei
  Istanbul Vertrieb
Ungarn
  Cegléd BE −  IGBT-Module
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
51
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte 
Asien-Pazifik
Asien-Pazifik
Allgemeine Funktion  Kompetenzschwerpunkte bei   Fertigung 
  Forschung und Entwicklung  FE = Frontend 
  BE = Backend
Australien
  Blackburn Vertrieb
China
  Hongkong Vertrieb
  Peking Vertrieb, Forschung und   −  Anwendungsentwicklung BE −  IGBT-Stack-Montage
Entwicklung
  Shanghai Distributions zentrum,   −  Anwendungsentwicklung
Vertrieb, Forschung und  
Entwicklung
  Shenzhen Vertrieb
  Wuxi BE −  Chipkartenmodule
−  Diskrete Halbleiter
−  Leistungshalbleiter
−  IGBT-Module
  Xi’an Vertrieb, Forschung und   −  Anwendungsentwicklung
Entwicklung
Indien
  Bangalore Vertrieb, Forschung und   −  Software- und Systementwicklung
Entwicklung −  Design-Flow- und Bibliotheksentwicklung
Indonesien
  Batam BE −  Integrierte Leistungshalbleiter
Japan
  Nagoya Vertrieb
  Osaka Vertrieb
  Tokio Vertrieb
Korea
  Cheonan BE −  IGBT-Module
  Seoul Vertrieb, Forschung und   −  Systemlösungen für Automobil-
Entwicklung anwendungen
−  Systemintegration für Leistungshalbleiter
Malaysia
  Ipoh Forschung und Entwicklung −  Gehäusederivate
  Kulim FE −  Leistungshalbleiter
  Melaka Forschung und Entwicklung −  Gehäuseentwicklung BE −  Leistungshalbleiter
−  Diskrete Halbleiter
−  Sensoren
−  ICs
Philippinen
  Muntinlupa Forschung und Entwicklung −  Schnittstelle zu Backend-Partnern
Singapur
Regionaler Hauptsitz,  −  IC-, Software- und Systementwicklung  BE −  Kompetenzzentrum für Endtest
Distributions zentrum,   −  Gehäusetechnologie
Vertrieb, Forschung und   −  Testkonzepte
Entwicklung
Taiwan
  Taipeh Vertrieb
 
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
52
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Standorte 
Amerika
Amerika
Allgemeine Funktion  Kompetenzschwerpunkte bei   Fertigung 
  Forschung und Entwicklung  FE = Frontend 
  BE = Backend
Brasilien
  São Paulo Vertrieb
Mexiko
  Tijuana BE −  Leistungshalbleiter
USA
  Chandler Forschung und Entwicklung −  Entwicklung und Charakterisierung  
von diskreten Leistungshalbleitern
  El Segundo Vertrieb, Forschung und   −  Komponenten für Luft- und Raumfahrt 
Entwicklung −  Gehäuseplattformen
  Hayward Distributions zentrum
  Kokomo Vertrieb
  Lebanon Vertrieb
  Leominster Vertrieb, Forschung und   −  HiRel-Leistungskomponenten BE −  HiRel-Leistungskomponenten
Entwicklung −  HiRel-Leistungsmodule −  HiRel-Leistungsmodule
  Livonia Vertrieb
  Mesa Forschung und Entwicklung −  Epitaxie FE −  Epitaxie
  Milpitas Regionaler Hauptsitz,  
Vertrieb
  Morgan Hill Forschung und Entwicklung −  Hochfrequenz-Leistungstransistoren BE −  Hoch frequenz-
Leistungstransistoren
  Morrisville Vertrieb
  San José Forschung und Entwicklung −  Leistungshalbleiter für Luft- und   BE −  HiRel-Hybridmodule
Raumfahrt, Verteidigung und  
Hochtemperaturanwendungen
  Temecula FE −  Leistungshalbleiter
  Tewksbury Forschung und Entwicklung −  DC-DC-Spannungswandler, Treiber-ICs  
und Leistungs-ICs
  Torrance Forschung und Entwicklung −  Controller-ICs für Digital Power Management
  Warwick Forschung und Entwicklung −  Digital-Power-Management-Lösungen für  
DC-DC-Leistungsstufen
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
53
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung
G  Siehe Grafik 22 Die Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten) betrugen im Geschäftsjahr 2017 €776 Millionen nach  
€770 Millionen im Vorjahr; ein Anstieg um €6 Millionen beziehungsweise 1 Prozent. Sie sind somit prozentual geringer 
angestiegen als der Umsatz, der 9 Prozent zulegte. In Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäfts-
jahr 11,0 Prozent für F&E aufgewendet im Vergleich zu 11,9 Prozent im Vorjahr. Mit dieser Quote liegen wir weiterhin 
in unserem angestrebten Zielkorridor, nämlich bei einem Prozentsatz vom Umsatz im niedrigen bis mittleren  
Zehnerbereich.
An unseren Forschungs- und Entwicklungsstandorten beschäftigten wir zum Ende des Geschäftsjahres 2017 weltweit 
6.362 Mitarbeiter (17 Prozent der Belegschaft), zum Ende des Geschäftsjahres 2016 waren es 6.057 Mitarbeiter (17 Pro-
S  Siehe S. 49 ff. zent der Belegschaft). Infineon unterhält F&E-Abteilungen an 36 Standorten in 15 Ländern (siehe Kapitel „Standorte“). 
Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2017 auf €129 Millionen (Vorjahr: €98 Millionen). 
Die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2017 €39 Millionen (Vorjahr:  
€31 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse für F&E gingen von €75 Millionen im Geschäftsjahr 2016 auf 
€68 Millionen im Geschäftsjahr 2017 zurück.
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
F&E-Kosten entstehen nicht nur für Produktentwicklungen, sondern zunehmend auch für Plattformentwicklungen, 
für neue Produktfamilien sowie für neue Fertigungstechnologien. Hierzu zählen zum Beispiel die digitale Steuerung 
der Stromversorgung, Technologieplattformen für Nieder- und Hochvolt-Leistungsschalter, Leistungshalbleiter 
basierend auf den neuen Materialien Siliziumkarbid und Galliumnitrid sowie neue Sensortypen, insbesondere solche 
basierend auf unseren Magnetfeld-, Radar-, Infrarot- und MEMS (Mikro-Elektromechanische Systeme)-Technologien.
Während in der Vergangenheit sowohl Forschung als auch Entwicklung meist technologie- beziehungsweise kompo-
nentenorientiert waren, spielen zunehmend die Systeme, in denen die Bauelemente zur Anwendung kommen, eine 
maßgebliche Rolle. Innovative Systemlösungen gehen von einer Optimierung der Systemfunktionalität aus. Wenn 
durch Einsparungen und Verbesserungen – zum Beispiel bei passiven Komponenten, Kühlung, Gehäuse, Gewicht, 
Zuverlässigkeit – ein Mehrwert für den Kunden entsteht, ist dieser bereit, für die dafür ursächlichen Halbleiterkom-
ponenten einen höheren Preis zu bezahlen. Oft wird dabei die digitale Mikroelektronik mit Komponenten aus den 
Bereichen Hochfrequenz, Ansteuerung von Leistungsbauelementen, Sensorik oder Aktuatorik kombiniert, was zu 
einem deutlichen Leistungssprung führt. Zunehmend wird die Hardware auch durch Software ergänzt.
 
 G 22
Forschungs- und Entwicklungskosten
€ in Millionen
770 776
11,9 % 11,0 %
2016 2017
  Forschungs- und Entwicklungskosten
 Prozent vom Umsatz
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
54
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Forschung und Entwicklung
Ein Schwerpunkt unserer Forschung liegt im Bereich Sensorik. Mit Sensoren wird die reale, analoge Welt erfasst. 
Die gemessenen Signale werden zunächst digitalisiert und entsprechend den Anforderungen der Anwendung  
als digitale Werte verarbeitet, übertragen und gespeichert. Infineon verfügt über nahezu 40 Jahre Erfahrung in 
Sensordesign und Sensorfertigung und bietet das umfassendste Portfolio an Druck- und Magnetfeldsensoren  
für Automobilanwendungen an.
Weiterhin bilden Fertigungstechnologien und Transistorarchitekturen für Leistungshalbleiterkomponenten auf 
Basis neuer Materialien einen zukunftsweisenden Schwerpunkt unserer F&E-Aktivitäten. 
Im Mai des abgelaufenen Geschäftsjahres brachten wir unseren ersten MOSFET-Leistungstransistor auf Basis von 
Siliziumkarbid (SiC) auf den Markt – mit durchschlagendem Erfolg. Unsere Kunden haben innerhalb kürzester  
Zeit Projekte mit einem Auftragswert im niedrigen dreistelligen Millionen-Euro-Bereich mit uns vereinbart. Unser  
S  Siehe S. 42 derzeitiges Hauptprodukt ist ein 1.200-Volt-SiC-Modul (siehe auch Kapitel „Die Segmente – Industrial Power Control“). 
Die Haupt anwendungen sind Fotovoltaik-Umrichter sowie die Infrastruktur für Elektromobilität, insbesondere 
Schnelll adestationen. Diese Markterfolge zeigen, dass sich die nicht zustande gekommene Übernahme von Wolfspeed 
im Februar 2017 nicht nachteilig auf unser Geschäft in diesem Anwendungsfeld ausgewirkt hat. Parallel zu den  
Vorbereitungen für die Übernahme hatten wir die Entwicklung des SiC-Trench-MOSFETs beschleunigt, um den 
nächsten Technologieschritt zu vollziehen. Darüber hinaus wurde eine Initiative mit dem Ziel gestartet, unsere  
SiC-bezogenen Entwicklungen und damit die Markteinführung eigener Produkte zu beschleunigen. Hierfür wurden 
neue Stellen in allen Regionen und allen Funktionsgruppen (Technologieentwicklung, Qualitätsmanagement,  
Vertrieb, Anwendungsunterstützung) geschaffen. Der Schwerpunkt unserer künftigen Entwicklungsaktivitäten im 
Bereich SiC liegt in der Erweiterung des Produktportfolios, und zwar sowohl bezüglich weiterer Bauformen (dies 
betrifft die Gehäuse und die Topologien in den Modulen) als auch bezüglich höherer Spannungsklassen (zum Beispiel 
1.700 Volt). Darüber hinaus arbeiten wir an der Qualifizierung dieser Komponenten für den Einsatz im Bereich  
Elektrofahrzeuge. Anwendungen hierbei sind die On-Board-Batterieladeeinheit sowie mittel- bis langfristig der 
Hauptumrichter für den Antriebsstrang.
Auch im Bereich Galliumnitrid (GaN) haben wir bedeutende Fortschritte erzielt. Das vor knapp drei Jahren gestartete 
Programm zur Entwicklung von Produkten basierend auf einem sogenannten Enhancement-Mode (e-Mode)-GaN-
Transistor hat einen weiteren Meilenstein erreicht. Wir haben im abgelaufenen Geschäftsjahr die ersten Produkte 
B   Siehe Bild 03 unserer CoolGaN™-Familie, verschiedene 600-Volt-GaN-Leistungstransistoren, auf den Markt gebracht und damit 
bereits Umsatz erzielt.
Die Hauptanwendungen dieser GaN-Produkte sind auf höchste Effizienz optimierte Netzteile für leistungsstarke 
Server in Rechenzentren. Die bis zu 3.000 Watt starken Netzteile, die GaN nutzen, können anders gestaltet werden 
als siliziumbasierte Netzteile. Je nach Konfiguration sind dadurch Systemkostenvorteile realisierbar. Durch die 
höhere Effizienz verringert sich der Kühlaufwand, und die Kosten für Kühlkörper und Klimatisierung sinken. Denn 
höchste Effizienz und damit eine Minimierung der laufenden Betriebskosten werden von den Betreibern der 
Rechenzentren – wie zum Beispiel Google, Facebook, Amazon Web Services oder Microsoft – gefordert, liegt doch 
der Strombedarf solcher Rechenzentren mit bis zu 40.000 Servern im zweistelligen Megawatt-Bereich. Eine Verbes-
serung des Wirkungsgrads um 1 Prozentpunkt bedeutet dann eine Einsparung von mehreren Hundert Kilowatt. 
Ebenso kann die Kompaktheit – also Leistungsdichte, gemessen in Watt pro Kubikzentimeter – erhöht werden. Sie  
ist wichtig, weil jeder Quadratmeter Stellfläche in den klimatisierten Räumen sehr teuer ist. 
Neben Servern spielt die Leistungsdichte auch bei extrem dünnen Flachbildschirmen sowie bei kompakten Lade-
geräten und Adaptern von mobilen Endgeräten eine Rolle. Jedoch wird es bei diesen preissensitiven Märkten wohl 
noch länger dauern, bis eine breite Akzeptanz von GaN-Transistoren erreicht sein wird.
 B 03
Die neuen 600-Volt-GaN-Leistungstransistoren 
ermöglichen höchste Effizienz und Kompaktheit 
von Netzteilen für Server in Rechenzentren.  
Dort sind Stromverbrauch und Stellfläche die 
entscheidenden Kriterien für einen ökonomi-
schen Betrieb. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
55
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Forschung und Entwicklung
Die Entwicklung der nächsten Generation unseres GaN-Transistors hat bereits begonnen. Mit dieser neuen Architektur 
lassen sich kleinere und somit günstigere Transistoren realisieren. Dies wird die Einführung der GaN-Technologie 
auch in preissensitiven Märkten begünstigen. Ferner arbeiten wir an integrierten GaN-Lösungen, in denen entweder 
mehrere Transistoren oder Transistor und Ansteuerung monolithisch verbunden oder gemeinsam verpackt werden. 
Diese kompakten Lösungen können zum Beispiel für Motorsteuerungen in Waschmaschinen oder Klimaanlagen 
zum Einsatz kommen. Die Serienfertigung unserer GaN-Produkte erfolgt in Villach (Österreich) auf einer 150-Milli-
meter-Wafer-Fertigungslinie. Der Übergang der Serienfertigung auf 200-Millimeter-Wafern ist in Planung.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer F&E-Aktivitäten liegt im Bereich der Digitalisierung der Ansteuerung von Leistungs-
halbleitern. Wir befinden uns im Übergang von der analogen Ansteuerung zur digitalen Ansteuerung von Leistungs-
schaltern. Digitale Ansteuerungen ermöglichen eine wesentlich bessere Anpassung an die verschiedenen Betriebszu-
stände (zum Beispiel Stand-by, Teillast, Volllast), aber auch eine bessere Nutzung der immer komplexeren Leistungs-
bauelemente. Durch die Programmierfähigkeit der Ansteuer-ICs ist es für den Kunden bei kürzeren Lernzyklen ein-
facher, die Funktion der Steuerung ihren Bedürfnissen anzupassen. Bei MOSFET-basierten Steuerungen hat der Übergang 
bereits vor einigen Jahren begonnen; bei IGBT-basierten Steuerungen hat dieser Trend nun eingesetzt. Infineon ist 
bei der Digitalisierung der gesamten Kette, bestehend aus Ansteuer-IC, Treiber-ICs und Leistungsschalter, vertreten.
Infineon nutzt seine technischen Kernkompetenzen systematisch, wobei die Segmente eng zusammenarbeiten. So 
können wir unsere Skalenvorteile bei Leistungshalbleitern, Hochfrequenz und IT-Sicherheit effizient nutzen.
Infineon demonstriert als weltweit erstes Unternehmen Algorithmus für Post-Quantum-Kryptografie  
in kontaktlosen Sicherheitschips
In der Welt der Sicherheit ist vorausschauendes Handeln erforderlich. Die Entwickler von Infineon müssen sich geistig 
in die Zukunft versetzen und überlegen schon heute, welchen Anforderungen ihre Produkte in 10 oder 20 Jahren 
gerecht werden müssen. Pässe sind zum Beispiel bis zu 10 Jahre im Gebrauch. Vernetzte Fahrzeuge oder auch Indus-
triesteuerungen sollen auch noch in 20 Jahren gut gesichert arbeiten können. Dementsprechend sollen auch die 
implementierten Sicherheitslösungen langfristig schützen. Das heißt, bereits bei der Auslieferung müssen Angriffe 
bedacht werden, die unter Umständen erst in vielen Jahren möglich sind. Quantencomputer stellen ein solches 
Szenario dar, das in 10, 20 oder vielleicht erst 30 Jahren zu einer Bedrohung heutiger Sicherheitsfunktionen werden 
könnte. Zukünftige Quantencomputer werden spezielle Probleme sehr viel schneller als konventionelle Computer 
lösen können. Leider gehört zu ihren Fähigkeiten auch, dass sie viele aktuell genutzte kryptografische Verfahren 
sehr leicht angreifen könnten. Damit das nicht passiert, setzt sich Infineon mit Verschlüsselungstechnologien für 
diese Zeit, der sogenannten Post-Quantum Cryptography (PQC), auseinander und arbeitet daran, sie in Sicherheits-
produkte von Infineon zu integrieren. Wie die Entwickler des Segments Chip Card & Security im abgelaufenen 
Geschäftsjahr gezeigt haben, lassen sich ganz neue, spezielle Algorithmen auf herkömmlichen Prozessoren abbilden, 
die auch Quantencomputer aufgrund ihrer Architektur praktisch nicht oder nur sehr schwer aushebeln können.
Neue Algorithmen mussten gefunden werden. Das ist der wesentliche Punkt. Aus dem Wissen, wie Quantencomputer 
arbeiten, konnte abgeleitet werden, wie neue Verschlüsselungsalgorithmen aussehen müssten, die gegen Angriffe 
von Quantencomputern resistent sind. Die neuen Algorithmen können auf herkömmlichen Computerarchitekturen 
und Sicherheitscontrollern laufen. Darüber hinaus zu zeigen, dass PQC-Algorithmen auch auf kontaktlosen Sicher-
heitschips funktionieren, ist Infineon jetzt als erstem IC-Hersteller gelungen. Wegen der beschränkten Ressourcen 
auf diesen Chips ist dies alles andere als trivial. Es steht nur wenig Speicher für Software zur Verfügung. Und weil 
die Chips kontaktlos sind, müssen sie ihre Energie aus den elektromagnetischen Wellen gewinnen, die das Lesegerät 
aussendet. Sie müssen also mit nur sehr wenig Energie auskommen. Auch muss es möglich sein, die verschlüsselten 
Daten in Bruchteilen von Sekunden zu übertragen.
Das große Ziel ist es, den Algorithmus für eine große Zahl von Anwendungen verfügbar zu machen, also für all die 
vielen kleinen Produkte wie Geldkarten, Gesundheitskarten oder elektronische Pässe. Im nächsten Schritt werden 
Standards definiert, damit die Systeme – also Karten und Lesegeräte unterschiedlicher Hersteller – miteinander 
kommunizieren können. Dies könnte bis 2023 der Fall sein. In den Jahren danach werden die ersten Produkte zur 
Marktreife entwickelt.
Patente
Die Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit von Infineon zeigt sich auch in der Anzahl und Qualität 
unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2017 rund 1.800 Patente angemeldet gegenüber rund  
2.000 Patentanmeldungen im Vorjahr. Der leichte Rückgang erklärt sich aus unserer Entscheidung, Patente noch 
stärker auf ihre strategische Relevanz zu prüfen und nur mehr tendenziell qualitativ höherwertige Patente anzu-
melden. Das Patentportfolio bestand zum Ende des Geschäftsjahres 2017 weltweit aus rund 27.300 Patenten und 
Patentanmeldungen (Vorjahr: rund 27.000).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
56
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Operations
Operations
Unsere Fertigungsstrategie folgt dem Grundsatz, dass durch Eigenfertigung ein Differenzierungspotenzial in Kosten 
und/oder Performance erreicht werden muss. Ist dies nicht der Fall, ist Fremdfertigung vorzuziehen. Das gilt sowohl 
für die Frontend-Fertigung als auch die Backend-Fertigung. So nutzen wir unser eingesetztes Kapital am effektivsten 
und optimieren unsere Investitionen.
Für die Frontend-Fertigung ergibt sich aus diesem Grundsatz, dass Leistungshalbleiter, Sensoren und Hochfrequenz-
komponenten bevorzugt an eigenen Fertigungsstandorten hergestellt werden. Hier verschaffen uns unsere Ferti-
gungstechnologie und unser Prozess-Know-how einen strategischen Vorteil, weil wir Komponenten anbieten können, 
die nur in anspruchsvollen Fertigungsverfahren hergestellt werden können. Bei CMOS-basierten Prozesstechnolo-
gien hingegen arbeiten wir mit Fertigungspartnern zusammen. Dies betrifft den überwiegenden Teil unserer in 
90-Nanometer-Fertigungstechnologie gefertigten Produkte sowie alle in 65 Nanometer und kleiner gefertigten Pro-
dukte. In erster Linie sind das hochintegrierte Produkte wie Mikrocontroller und Chipkarten-ICs. Bei der Backend-
Fertigung kooperieren wir bei bestimmten Gehäusetypen mit Partnern, um ausreichend Kapazitätswachstum 
sicherstellen und Phasen starker Nachfrageschwankungen besser handhaben zu können. Dies werden wir vor allem 
im Bereich der Standard-Leistungshalbleitergehäuse weiter ausbauen.
Ein weiterer erfolgreicher Schritt im Bereich Fertigungstechnologie ist die Einführung eines größeren Wafer-Durch-
messers für die Fertigung von Leistungshalbleitern. Die Nutzung von 300-Millimeter-Dünnwafern bringt deutliche 
Vorteile bei der Produktivität und reduziert den Kapitaleinsatz. Allerdings sind die technischen Herausforderungen 
groß. Infineon ist bisher das einzige Unternehmen, das diesen Schritt erfolgreich umgesetzt hat. 
Der kontinuierliche Ausbau der Fertigungskapazitäten erfolgt planmäßig. Der nächste Meilenstein steht Ende des 
Kalenderjahres 2017 an. Bis dahin werden wir bis zu 30 Prozent der verfügbaren Reinraumfläche in Dresden 
(Deutschland) mit Anlagen für die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung ausstatten. Dann erwarten wir, dass der 
Produktivitätsvorteil zu greifen beginnt und die Kosten pro Chip der 300-Millimeter-Fertigung unter das Niveau 
unserer 200-Millimeter-Fertigungen fallen werden. Von den geringeren Investitionen je produzierten Chip profitieren 
wir schon heute. Die Nachfrage nach 300-Millimeter-fähigen Produkten wie MOSFETs und IGBTs ist sehr hoch, 
sodass bereits weitere Ausbauschritte in der Planung beziehungsweise in Umsetzung sind.
Infineon unterhält insgesamt 18 Fertigungsstandorte in zehn Ländern: Dresden, Regensburg und Warstein (alle 
Deutschland); Villach (Österreich); Cegléd (Ungarn); Peking und Wuxi (beide China); Melaka und Kulim (beide 
Malaysia); Cheonan (Korea); Batam (Indonesien); Singapur; Tijuana (Mexiko) sowie Leominster, Mesa, Morgan Hill, 
S  Siehe S. 49 ff. San José und Temecula (alle USA) (siehe Kapitel „Standorte“). Zum 30. September 2017 waren an diesen Ferti-
gungsstandorten 27.105 Mitarbeiter in der Fertigung beschäftigt (Vorjahr: 26.383 Mitarbeiter). 
 
 G 23
Investitionen ¹
€ in Millionen
1.022
826
14,5 %
12,8 %
2016 2017
 Investitionen     Prozent vom Umsatz
1 Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
57
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Operations
G  Siehe Grafik 23  Unsere Investitionen im Geschäftsjahr 2017 betrugen €1.022 Millionen. Dies ist ein Anstieg um €196 Millionen bezie-
S. 56 hungsweise 24 Prozent im Vergleich zu den Investitionen des Vorjahres in Höhe von €826 Millionen. Die Investitionen 
bezogen auf den Umsatz erhöhten sich von 12,8 Prozent im Vorjahr auf 14,5 Prozent im Geschäftsjahr 2017. Von den 
gesamten Investitionen entfielen €874 Millionen auf Sachanlagen (Vorjahr: €716 Millionen) und €148 Millionen auf 
immaterielle Vermögenswerte inklusive aktivierter F&E-Kosten (Vorjahr: €110 Millionen).
Von den Investitionen in Sachanlagen entfiel der weitaus größte Anteil auf Investitionen in Fertigungsanlagen. 
Davon wiederum entfielen rund zwei Drittel auf Frontend-Fertigungsanlagen, der Rest im Wesentlichen auf 
Backend-Fertigungsanlagen.
Meilensteine und wesentliche Investitionsschwerpunkte in der Fertigung im Geschäftsjahr 2017
Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich vier Investitionsschwerpunkte:
1.  Ausbau der 300-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität in differenzierenden Fertigungstechnologien für  
Leistungshalbleiter wie zum Beispiel MOSFET- und IGBT-Leistungsschalter. Auch wenn Leistungsschalter auf 
Basis von Verbindungshalbleitern ein hohes Wachstum verzeichnen, wird auf absehbare Zeit die weitaus  
größere Nachfrage nach diesen klassischen Leistungshalbleitern bestehen.
2.  Ausbau der 200-Millimeter-Frontend-Fertigungskapazität in differenzierenden Fertigungstechnologien wie  
zum Beispiel MEMS-Sensoren, Hochfrequenzkomponenten oder Leistungshalbleitern und Magnetfeldsensoren 
für Automobilanwendungen.
3.  Vollständige Umrüstung der Siliziumkarbid (SiC)-Fertigungslinien auf 150-Millimeter-Wafer. Die im abgelaufenen 
Geschäftsjahr gestartete Serienfertigung des SiC-MOSFETs wurde von Anbeginn auf 150-Millimeter-Wafern gestartet. 
Zudem wurden die Fertigungslinien für SiC-Dioden von 100-Millimeter-Wafern auf 150-Millimeter-Wafer umge-
stellt. Als eines der ersten Unternehmen weltweit fertigt Infineon nun das gesamte SiC-Portfolio auf Wafern mit 
150 Millimeter Durchmesser. 
4.  Ausbau der Backend-Fertigungskapazität für Elektromobilität. Aufgrund der starken Nachfrage nach IGBT-Modulen 
für den Antriebsstrang von Hybrid- und reinen Elektrofahrzeugen wurden die Backend-Fertigungskapazitäten 
erweitert. Der Ausbau erfolgte in Warstein für die IGBT-Module der HybridPACK™-Familie. Außerdem wurde in Wuxi 
eine zweite Fertigungshalle fertiggestellt. In einer Ebene des mehrstöckigen Gebäudes werden zukünftig eben-
falls IGBT-Module der HybridPACK™-Familie hergestellt. Damit wird später der chinesische Markt für Elektrofahr-
zeuge bedient.
Der Standort Newport (Wales) wurde zum Ende des abgelaufenen Geschäftsjahres verkauft. Mit dem neuen Eigen-
tümer wurde eine Kooperation über eine Auftragsfertigung über einen Zeitraum von zwei Jahren vereinbart. Dies 
ermöglicht dem neuen Eigentümer einen erfolgreichen Start und versetzt Infineon in Zeiten großer Nachfrage nach 
Leistungshalbleitern in die Lage, seine Kunden noch besser zu bedienen.
Darüber hinaus wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr an den Frontend- und Backend-Standorten hauptsächlich in 
folgende Bereiche investiert:
›   Weitere Erhöhung der Automatisierung in unseren Frontend- und Backend-Standorten, zum Beispiel die Verbes-
serung des fabrikinternen Transports der Wafer.
›   Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien an das geänderte Produktportfolio, insbesondere durch den 
Start der Serienfertigung neuer Technologien und Produkte.
›   Ausbau der Backend-Fertigungskapazität in Melaka. Es kommen Industrie 4.0-Elemente zur Anwendung, die die 
Fertigungseffizienz steigern.
›   Fertigstellung des Erweiterungsbaus der Frontend-Fertigung in Regensburg. Dort werden hauptsächlich Kompo-
nenten für Automobilanwendungen, insbesondere Radar, gefertigt.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
58
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Unternehmensinternes 
Steuerungssystem
Das unternehmensinterne Steuerungssystem von Infineon ist darauf ausgelegt, die Umsetzung der Konzernstrategie 
S  Siehe S. 20 ff. zu unterstützen, die im Kapitel „Konzernstrategie“ dargestellt ist. Dementsprechend werden Steuerungskennzahlen 
verwendet, die profitables Wachstum und effizienten Kapitaleinsatz messbar machen. Infineon hat sich vorgenommen,
›   beim Umsatz mit durchschnittlich jährlich 8 Prozent zu wachsen, 
›   dabei über den Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von 17 Prozent zu erzielen und
›   über den Zyklus das oben genannte Umsatzwachstum mit Investitionen relativ zum Umsatz von 13 Prozent  
zu realisieren.
Die Erreichung dieser finanziellen Ziele führt in Summe durch die dauerhafte Erzielung einer Prämie auf die Kapital-
kosten zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts. 
Dabei bedingen Wachstum, Profitabilität und Investitionen einander: Profitabilität ist die Voraussetzung dafür, das 
Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren, also Wachstumspotenziale erschließen zu können. Wachstum wiederum 
erfordert einerseits kontinuierliche Investitionen in Forschung und Entwicklung sowie Fertigungskapazitäten. 
Durch entsprechendes Wachstum wird Infineon in die Lage versetzt, führende Marktpositionen zu erreichen und  
Größenvorteile zu realisieren, um so die Profitabilität zu erhöhen. Entscheidend hierfür ist die effiziente Nutzung 
finanzieller Ressourcen.
Infineon setzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang der strategischen Ziele ein. 
Dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative Kennzahlen. Die zur Steuerung herangezogenen Informationen 
stammen aus der jährlichen Langfristplanung, den quartalsweisen Prognosen, dem wöchentlichen Auftragseingang 
sowie aus den monatlichen Ist-Daten. Dies erlaubt es dem Management, Entscheidungen zu treffen, die auf einer  
fundierten Informationsbasis bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten wirtschaftlichen und operativen 
Entwicklung beruhen. Für den langfristigen Erfolg von Infineon sind nachhaltiges Wirtschaften sowie die Einbeziehung 
von zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren wichtig. Als ein Unternehmen, das sich seiner sozialen Verantwortung 
bewusst ist, berücksichtigt Infineon auch nichtfinanzielle Faktoren, hauptsächlich aus den Bereichen Nachhaltigkeit 
(siehe hierzu den Bericht „Nachhaltigkeit bei Infineon“ im Internet @ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting) und  
S  Siehe S. 61 ff. Mitarbeiter (siehe Kapitel „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“). Diese Faktoren werden nicht zur Unterneh-
menssteuerung genutzt, sie tragen aber zur Erreichung der finanziellen Ziele von Infineon bei.
Im Rahmen der Unternehmenssteuerung legt die Unternehmensleitung zudem größten Wert darauf, dass das  
Handeln von Infineon streng an den rechtlichen Rahmenbedingungen ausgerichtet ist und die internen Corporate 
S  Siehe S. 96 ff. Governance Standards eingehalten werden (siehe Kapitel „Corporate Governance“). 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
59
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um den Erfolg der Umsetzung seiner Strategie zu bewerten, nutzt Infineon die folgenden drei übergreifenden 
Unternehmenskennzahlen:
›   das Segmentergebnis beziehungsweise die Segmentergebnis-Marge zur Bewertung der operativen Profitabilität 
der Geschäfte und des Portfolios,
›   den Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten zur Bewertung der Höhe des Mittelzuflusses beziehungsweise  
-abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
›   die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital Employed (RoCE) zur Bewertung 
der Kapitaleffizienz.
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg zu messen. In Prozent 
vom Umsatz (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt wird die Profitabilität des Umsatzes dargestellt und gezeigt, 
wie erfolgreich das operative Geschäft gesteuert wird. Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt auf Basis 
des Segmentergebnisses. Die Optimierung des Segmentergebnisses im Rahmen der vom Vorstand verabschiedeten 
Konzernstrategie liegt dabei in der Verantwortung des Managements der jeweiligen Segmente, erfolgt jedoch in 
enger Abstimmung mit dem Vorstand.
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten dokumentiert, wie sich operative Rentabilität in Zuflüssen von 
liquiden Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese Kennzahl auch eine Aussage über die Effizienz des Einsatzes 
von Betriebskapital und Sachanlagen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapitalverzinsung (RoCE) mit den Kapital-
kosten, um sicherzustellen, dass ein Mehrwert geschaffen wird.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur variablen Vergütung. Der  
überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern und Führungskräften ist direkt an diese 
Kennzahlen gekoppelt. 
Alle drei Kennzahlen, insbesondere das Segmentergebnis, korrelieren stark mit dem Umsatzwachstum. Insofern  
ist das Umsatzwachstum keine eigene Hauptsteuerungskennzahl, wird aber indirekt über die drei Kennzahlen  
mit abgedeckt.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Saldo aus Wertminderungen und 
Wertaufholungen von Vermögenswerten; Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen; 
Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochter-
gesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren (zur betrags-
S  Siehe S. 165 ff. mäßigen Ermittlung siehe im Konzernanhang unter Nr. 24). Gerichts- und Rechtsanwaltskosten im Zusammenhang 
mit der aktiven Lizenzierung von Infineon-Patenten werden im Segmentergebnis erfasst, genauso wie die zugehörigen 
Erträge. Das Segmentergebnis ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative Ertragskraft seiner Segmente bewertet 
S  Siehe S. 38 ff.   (zur Entwicklung des Segmentergebnisses von Infineon und der einzelnen Segmente im Geschäftsjahr 2017 siehe 
und S. 16 ff. Kapitel „Die Segmente“ sowie „Das Geschäftsjahr 2017“).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
60
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungs-
ströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow misst die Fähigkeit, operativen 
Erfolg in Mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden Betrieb und die notwendigen Investitionen aus dem 
eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. Es ist das Ziel von Infineon, einen nachhaltig positiven Free-Cash-Flow  
S  Siehe S. 76 zu generieren (zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows im Geschäftsjahr 2017 siehe Kapitel „Darstel-
lung der Finanzlage“).
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabilität ein wirksames Management 
des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
Infineon steuert sein operatives Nettoumlaufvermögen, indem fortlaufend auf die Optimierung der Vorräte sowie 
der Forderungen und der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen geachtet wird. 
Das effektive Management der Investitionen nimmt eine zentrale Rolle im Hinblick auf den Free-Cash-Flow ein. 
Hierzu passt unser Ziel, die Höhe der Investitionen systematisch zu steuern. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon 
nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene betrachtet. 
Return on Capital Employed (RoCE)
Die Kennzahl RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. Langfristige Vermögenswerte und Nettoumlaufvermögen  
bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem 
für den Geschäftsbetrieb notwendigen Kapital auf. 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
RoCE =
Eingesetztes Kapital
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. Der RoCE wird bei  
Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene berichtet. Die Gegenüberstellung des RoCE mit den 
gewichteten Kapitalkosten eines Unternehmens gibt Auskunft darüber, wie viel Wert nach Erfüllung der Rendite-
erwartungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE als Instrument der  
wertorientierten Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf die langfristigen Vermögenswerte 
sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität beschreibt, in welchem Umfang Vermögens-
werte eingesetzt werden müssen, um einen bestimmten Umsatz zu realisieren (zur rechnerischen Ableitung und 
S  Siehe S. 74 Entwicklung des RoCE im Geschäftsjahr 2017 siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“). 
Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, welche Auskunft über das 
Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Das Umsatzwachstum wird laufend dem Wachstum der jeweiligen Zielmärkte gegenübergestellt. Dies knüpft 
unmittelbar an dem strategischen Ziel an, kontinuierlich vom Wachstum unserer Zielmärkte zu profitieren. Als  
Indikator für eine zukünftige Umsatzentwicklung werden auch die sogenannten Design-Wins herangezogen, deren 
Zielwert laufend gegen die tatsächliche Entwicklung abgeglichen wird. 
Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, werden die dem Segmentergebnis vorgelagerten Ergebnis- 
und Kostenblöcke betrachtet. Dabei handelt es sich um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die F&E-Kosten, die  
Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten sowie deren Relation zu den Umsatzerlösen. Diese Kenn-
zahlen werden sowohl zur Unternehmens- als auch zur Segmentsteuerung herangezogen (zur Entwicklung im 
S  Siehe S. 68 ff. abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
61
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unternehmensinternes Steuerungssystem | Nachhaltigkeit bei Infineon | Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden Ausstattung mit liquiden Mitteln 
und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidität wird nicht auf Segmentebene, sondern nur auf Unter­
nehmensebene gesteuert, wofür die folgenden Kennzahlen zur Anwendung kommen:
›   Brutto-Cash-Position: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich Finanzinvestments.
›   Netto-Cash-Position: Brutto­Cash­Position abzüglich kurz­ und langfristiger Finanzverbindlichkeiten.
›   Nettoumlaufvermögen: Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, 
abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräußerung stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger  
Verbindlichkeiten ohne kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger 
Finanzverbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
›   Investitionen: Summe aus Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte, einschließlich  
aktivierter Entwicklungskosten.
S  Siehe S. 75 ff. Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Finanzlage“.
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise Kapazitätsengpässen regelmäßig 
die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung und prognostizierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis 
dieser Analyse fließt in die Bestimmung des Investitionsbedarfs ein.
Ist­ und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
S  Siehe S. 78 Im Kapitel „Prognosebericht“ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der im Geschäftsjahr 2017 erzielten 
Werte für die Steuerungskennzahlen mit den Erwartungen für das Geschäftsjahr 2017 und das Geschäftsjahr 2018.
Nachhaltigkeit bei Infineon
Die Nachhaltigkeitsaktivitäten werden im Bericht „Nachhaltigkeit bei Infineon“ beschrieben, den Sie auf unserer 
Internet­Seite finden. @ www.infineon.com/nachhaltigkeit_reporting 
Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
1 I m Folgenden:   In unserer Personalarbeit fokussieren wir uns auf die Entwicklung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 1 sowie 
Mitarbeiter   auf die Gewinnung neuer Kolleginnen und Kollegen. Wir sind davon überzeugt, dass erfolgreiche Personalarbeit 
(außer wenn  
zwischen   eine Voraussetzung für unseren Geschäftserfolg ist. Denn nur zufriedene, gesunde und erfolgreiche Mitarbeiter 
Mitarbeiterinnen  machen langfristig unternehmerische Höchstleistungen möglich und unterstützen uns bei der Erreichung unserer 
und Mitarbeitern 
differenziert wird).  eingangs beschriebenen Wachstums­ und Profitabilitätsziele. Wir arbeiten tagtäglich daran, die Leistung und  
das Potenzial unserer Mitarbeiter bestmöglich zu fördern. Die drei Säulen „Exzellente Führung“, „Förderung der 
Talente“ und „Unsere Belegschaft“ bündeln dabei alle unsere Aktivitäten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
62
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Exzellente Führung
Offenes und ehrliches Feedback 
Ohne Ehrlichkeit und offenes Feedback kann eine Organisation sich nicht weiterentwickeln. Dieser Grundgedanke 
G  Siehe Grafik 24 findet Ausdruck in unseren gemeinsam definierten Werten – unserem „High Performance Behavior Model“. Unsere 
Werte sind kein theoretisches Konstrukt: Das Modell zeigt, wie wir die Unternehmensziele erreichen wollen, und 
setzt Prioritäten.
Ihre Bedeutung finden diese Verhaltensbeschreibungen unter anderem in den jährlichen Mitarbeitergesprächen  
im Rahmen des globalen STEPS-Prozesses (Abkürzung für „Steps To Employees‘ Personal Success“). Doch die 
grundlegende Kultur der Offenheit macht selbstverständlich hier nicht halt. Ebenso wichtig wie das Feedback von 
Führungskräften an Mitarbeiter ist uns die Rückmeldung von Teams an ihre Führungskräfte. Deshalb haben wir  
als Ergänzung zu den STEPS-Gesprächen das Format des Führungsgesprächs etabliert, das alle zwei Jahre für alle 
unsere Führungskräfte ab Senior-Manager-Ebene mit fünf oder mehr direkten Mitarbeitern stattfindet. Im Rahmen  
der Führungsgespräche bekommen Führungskräfte strukturiert Rückmeldung von ihren Mitarbeitern. Das ermög-
licht ihnen, das eigene Führungsverhalten zu reflektieren, Stärken und Verbesserungsmöglichkeiten zu erkennen 
und damit die Zusammenarbeit mit und im Team zu verbessern.
 
Feedbackkultur entsteht nicht nur im Dialog zwischen Führungskraft und Mitarbeiter, sondern ist ein wichtiger 
Aspekt der Zusammenarbeit in Teams und Projekten, welchen wir aktiv unterstützen. Mitarbeiterbefragungen in  
den Fachbereichen, Feedback bei der Unternehmenskommunikation und nach Erreichen wichtiger Projekt- oder 
Prozessschritte: Dies sind feste Bestandteile unseres Arbeitsalltags. 
Offenes Feedback ist uns auch stets wichtig im konstruktiven Dialog mit unseren Arbeitnehmervertretern in den 
Betrieben. Die Mitbestimmung ist ein wesentlicher Faktor unserer Personalarbeit. Gemeinsam und vertrauensvoll 
gestalten wir in den jeweiligen Gremien, insbesondere im Gesamtbetriebsrat und im Unternehmenssprecheraus-
schuss, die Basis für eine erfolgreiche Umsetzung unserer Kernthemen.
Mit der regelmäßigen Great Place to Work®-Befragung messen wir unsere Fortschritte in Sachen Führungs- und 
Feedbackkultur. Unser Ziel ist es, unseren Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld zu bieten, in dem sie ihr Bestes geben 
können. Die Ergebnisse vom Frühjahr 2016 zeigen, dass wir uns im Vergleich zu 2013 in allen Kategorien verbessert 
haben. Was uns besonders freut: 78 Prozent aller befragten Mitarbeiter sagen: „Alles in allem ist dies ein sehr  
guter Arbeitsplatz“. 
 
 G 24
High Performance Behavior Model
Anderen  
Freude am  
vertrauen  
finanziellen  
und sie  
Erfolg haben
respektieren
Sich um   Den Kunden  
seine   in den  
Talente   We commit. Mittelpunkt  
kümmern stellen
We innovate.
We partner.
Zusammen   We perform. Durch  
Spitzen-  Innovationen  
leistungen   Wert  
erzielen schaffen
Ambitioniert  
Hohe Qualität 
sein und Risiken 
anstreben
managen
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
63
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Führungskräfteentwicklung 
Gute Führung ist eine der Grundlagen für den Erfolg von Infineon. Gute Führung ermöglicht, dass jeder Einzelne 
seine Aufgaben erfolgreich erledigt und so zum Unternehmenserfolg beiträgt. Gleichzeitig erwarten unsere Mitar-
beiter, dass sie ihre Fähigkeiten und Kompetenzen im passenden Umfeld weiterentwickeln können. In diesem 
Sinne sind die Gestaltung einer attraktiven Arbeitsumgebung und die langfristige Mitarbeiterbindung bei Infineon 
zentrale Aufgaben der Führungskräfte. 
Wir unterstützen unsere Führungskräfte dabei mit diversen Lern- und Entwicklungsangeboten auf den verschiede-
nen Führungsebenen. Unser Lernansatz umfasst dabei unterschiedliche Methoden aus Theorie und Praxis. Wir 
arbeiten im Rahmen von Präsenzveranstaltungen und E-Learnings an konkreten Praxisbeispielen, verstärken durch 
Mentoringprogramme und Lerntandems die Netzwerkbildung und erreichen so schnell umsetzbare Lernerfolge.
Unser Führungskräfteentwicklungs-Programm „Infineon Leadership Excellence Program“ bietet einen Trainings-
rahmen, mit dem unsere Führungskräfte bestmöglich in ihrer Führungsrolle und -verantwortung unterstützt werden. 
Zusätzlich zum Besuch des Trainings führen die teilnehmenden Manager eine Selbsteinschätzung durch und  
erhalten im Anschluss ein Coaching.
Neben dem „Infineon Leadership Excellence Program“ bieten wir verschiedene Lernangebote für spezielle Lern-
anlässe an. Ein Beispiel hierfür ist das „New Leader Orientation“-Programm – ein firmeninterner Workshop für neue 
Führungskräfte mit Fokus auf Führungskultur und Führungsinstrumente bei Infineon. In einem weiteren Training, 
„Leadership in Healthy Lifestyle“, das in Asien angeboten wird, lernen Top-Manager, wie sie ihre Ressourcen stärken 
und ihre Gesundheitskompetenz erweitern können. Das E-Learning „Health & Care“ stellt zudem den Aspekt 
Gesundheit als Führungsaufgabe dar.
Förderung der Talente
Talentmarketing und -management 
Bei Infineon können Mitarbeiter ihre Karriere gemäß ihren individuellen Kenntnissen und Talenten in unterschied-
lichen Laufbahnen, die sich an den Bedürfnissen von Infineon orientieren, entwickeln. Bereits etabliert sind vier 
Karrierewege: 
›   die Fachkarriere als „Individual Contributor“, im Rahmen derer individuelle Expertise in einem klassischen  
Unternehmensbereich wie Finanzen, Einkauf oder Vertrieb gefördert wird; 
›   die „Technical Ladder“, in der sich unsere technischen Experten weiterentwickeln können; 
›   die Projektmanagementkarriere, welche den Projektmanagern eine klare Perspektive für ihre persönliche  
Weiterentwicklung und Karriere bietet – und die Bedeutung für den Erfolg von Infineon bei der Umsetzung von 
Entwicklungsprojekten unterstreicht; sowie
›   die Managerlaufbahn für die (Nachwuchs-)Führungskräfte. 
Als international tätiges Unternehmen wollen wir unseren Mitarbeitern Entwicklungsperspektiven über Organi-
sationsgrenzen und Länder hinweg bieten. Ein wichtiges Instrument hierfür sind die weltweiten Development  
Conferences, in denen Führungskräfte gemeinsam mit dem Personalbereich die konkrete Weiterentwicklung  
unserer Talente diskutieren.
In Asien-Pazifik (einschließlich Japan) bieten wir aufgrund der Erwartungshaltung der Mitarbeiter und spezieller 
Rahmenbedingungen vor Ort zusätzlich zu den Infineon-Karrierepfaden eigens entwickelte Talentmanagement- 
Programme an: „ENGINE“ für die Managementlaufbahn und „TechStar“ für den technischen Karriereweg. Beide 
Programme konzentrieren sich auf die Schlüsselbereiche Ausbildung, Interaktion mit dem Management und 
Anwendung des Gelernten in konkreten Projekten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
64
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Förderung der Vielfalt 
Als international agierendes Unternehmen ist uns die Vielfalt unserer Mitarbeiter ein besonderes Anliegen. Unser 
globales Diversity-Management schafft den Rahmen für eine Unternehmenskultur, die die Individualität jedes Mitar-
beiters wertschätzt und Chancengerechtigkeit fördert – unabhängig von Alter, Behinderung, ethnisch-kultureller 
Herkunft, Geschlecht, Religion und Weltanschauung oder sexueller Identität. Die Schwerpunkte unseres Diversity-
Engagements können dabei von Standort zu Standort variieren und sind auf die Bedürfnisse vor Ort zugeschnitten. 
Die Förderung von Frauen in Führungspositionen ist einer der Schwerpunkte unseres Diversity-Managements.  
Wir haben uns das ambitionierte Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen bis zum Jahr 2020 auf 
15 Prozent zu erhöhen. So konnten wir den Anteil in der mittleren und oberen Führungsebene von 13,4 Prozent im 
G  Siehe Grafik 25 Jahr 2016 auf 13,9 Prozent im Jahr 2017 steigern. Alle Unternehmensbereiche unterstützen dieses Ziel mit indivi-
duellen Maßnahmen und Leistungskennzahlen. An unserem langfristigen Ziel von 20 Prozent Frauen in Führungs-
positionen halten wir fest.
Mitarbeiter Frauen  ¹  Männer  ¹ 
  gesamt
Mittlere und obere Führungsebene  ²,³ 6.268  13,9 %  86,1 % 
Untere Führungsebene  ² 6.978  26,5 %  73,5 % 
Fachkräfte 24.233  46,5 %   53,5 % 
Gesamt 37.479  37,3 %  62,7 % 
1 Angaben basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2017 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
2  Unter Führungsfunktion versteht Infineon sowohl die Führung von Mitarbeitern als auch die Führung durch Fachexpertise sowie durch  
Projektleitungsfunktionen entsprechend dem internen Stellenbewertungssystem.
3  Inklusive des Vorstands.
Weiterhin haben die Infineon Technologies AG sowie die Infineon Technologies Dresden GmbH im Zuge des „Gesetzes 
für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im 
öffentlichen Dienst“ Ziele für den Frauenanteil für die ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands  
festgelegt. Details zur Zielerreichung zum 30. Juni 2017 beziehungsweise zu den neuen Zielsetzungen enthält das 
S  Siehe S. 99 Kapitel „Corporate Governance“.
Hochschulkooperationen 
Zur Gewinnung von Berufseinsteigern setzt Infineon auf langfristige Kontakte zu Studierenden und Professoren – 
etwa über spezielle High-Potential-Programme: Infineon ist seit 2002 Mitglied im UNITECH-Netzwerk zur Förderung 
europäischer Ingenieurtalente. Inzwischen hat sich UNITECH für Infineon zu einer nachhaltigen Quelle für internatio-
nale Top-Profile entwickelt. Sehr erfolgreich ist die langjährige Kooperation mit dem Collège des Ingénieurs (CDI). 
Bei diesem internationalen MBA-Programm hat sich Infineon als attraktives und zuverlässiges Partnerunternehmen 
etabliert.
Überdies organisiert Infineon beispielsweise an ausgewählten Top-Universitäten in China „Student Dialogs“ sowie 
„Infineon Days“ und unterhält langfristig angelegte „Joint Labs“, „Training Labs“ und einen Stiftungslehrstuhl zur 
dauerhaften Förderung der anwendungsbezogenen Forschung und Lehre. 
 
 G 25
Frauen in Führungspositionen (Infineon weltweit)
25
20
15 12,1 % 12,5 % 13,0 % 13,4 % 13,9 % 15,0 %
10 10,2 %
5
0
2010 ¹ 2013 ¹ 2014 ¹ 2015 ¹ 2016 2017 Ziel 2020
1  Ohne International Rectifier
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
65
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Qualifikation und Weiterbildung 
Wir messen der Weiterbildung unserer Mitarbeiter einen hohen Stellenwert bei. Wir haben unsere Mitarbeiter mit 
all ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten immer im Blick, um sie persönlich wie fachlich voranzubringen. 
Im Fokus der Weiterbildung stehen: Fachschulungen, die die Fachkenntnisse und die Innovationsfähigkeit unserer 
Mitarbeiter sicherstellen; Angebote zur gezielten Verbesserung der Führungs- und Feedbackkultur; Trainings  
zur Weiterentwicklung der sozialen Fähigkeiten und Fertigkeiten; Trainings zum Projektmanagement. Aber auch 
interne Weiterbildungsangebote wie Mentoring-Programme und „Trainings on the job“ sind uns wichtig.
Unsere Belegschaft
Gesundheitsmanagement 
Die Gesundheit unserer Mitarbeiter ist für uns unverzichtbar. Wir schützen und fördern sie deshalb mit unserem 
betrieblichen Gesundheitsmanagement. Präventionsprogramme wie „Fit4Health“ in Deutschland und Österreich 
oder H.A.P.P.Y. (Healthy Active People Program for You) in Singapur stärken die Gesundheitskompetenz unserer  
Mitarbeiter.
Fachkompetenzentwicklung 
Wie stellen wir uns bestmöglich für die Arbeitswelt der Zukunft auf? Eine Antwort auf diese Frage geben wir mit 
unserem strategischen Kompetenzmanagement, das künftig benötigte Fähigkeiten identifiziert und entsprechende 
Entwicklungspfade aufzeigt. 
Unser funktionales Trainingsangebot wird primär über die Plattform „Academy Connect“ umgesetzt. Insgesamt  
elf global agierende „funktionale Akademien“ (segment- und bereichsspezifisch) sowie weitere interne Trainings-
anbieter arbeiten zusammen, um ein abgestimmtes Lernangebot zum Aufbau der fachlichen Kompetenzen bereit-
zustellen. Akademien gibt es zum Beispiel in den Bereichen Einkauf, Finanzen, Fertigung, Qualitätsmanagement 
und Supply Chain. Diese Lernangebote werden kontinuierlich ausgebaut. Denn mit der fachlichen und zielorientierten 
Entwicklung unserer Mitarbeiter wollen wir die Unternehmensstrategie unterstützen und unsere Produktivität 
erhöhen.
Mitarbeiter und Personalaufwand 
Zum 30. September 2017 beschäftigte Infineon weltweit 37.479 Mitarbeiter gegenüber 36.299 Mitarbeitern zum  
30. September 2016. 
Der weltweite Personalaufwand für aktive interne Mitarbeiter von Infineon betrug im Geschäftsjahr 2017  
€2.206 Millionen (Vorjahr: €2.047 Millionen). In diesen Kosten sind Löhne und Gehälter, inklusive Mehrarbeit und 
Zulagen, sowie Sozialkosten (Pensionsaufwendungen und Sozialabgaben) enthalten. 
Ausblick 
Unsere Personalarbeit führt erfolgreiche Initiativen und Programme fort und entwickelt neue Maßnahmen als  
Antwort auf aktuelle Anforderungen. Die langfristige Personalstrategie trägt dazu bei, immer wieder aufs Neue den 
High-Performance-Anspruch von Infineon zu erfüllen: Wir wollen, dass unsere Mitarbeiter kompetent und richtig 
eingesetzt sind und durch persönlichen Erfolg motiviert zum gemeinsamen Erfolg von Infineon beitragen. 
Dazu fokussiert sich unsere Personalarbeit auf die oben beschriebenen drei Säulen „Exzellente Führung“, „Förde-
rung der Talente“ sowie „Unsere Belegschaft“. Mit der HR-Initiative „Connect“ wollen wir innerhalb der nächsten 
Jahre die richtigen Weichen für die Zukunft stellen und so unseren High-Performance-Anspruch noch weiter steigern. 
Wir wollen modernste, digitale Technologien nutzen, um unsere Prozesse im Personalwesen noch leistungsfähiger 
und effizienter zu machen. Dabei hilft uns auch eine unternehmensweite Standardisierung und Vereinfachung 
unserer Systeme und Abläufe. Mit „Connect“ werden wir unser Handeln an der Unternehmensstrategie ausrichten 
und unsere Unternehmenskultur weiter gestalten. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
66
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Infineon-Aktie
Die Infineon-Aktie
@  Die Teilnahme an   Basisinformationen zur Aktie
den Telefonkonfe-
renzen ist im Internet  Art der Aktien  Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder  
als Webcast auf    American Depositary Shares (ADS) mit einem auf die einzelne  
unseren Investor    Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des Grundkapitals  
Relations-Seiten   von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1 : 1)
(www.infineon.com/ Grundkapital  €2.272.401.858 (am 30. September 2017),  
investor) möglich. €2.265.346.218 (am 30. September 2016)
Ausgegebene Aktien ¹  1.136.200.929 (am 30. September 2017),  
Unseren Privat- 1.132.673.109 (am 30. September 2016)
aktionären stehen 
Eigenbesitz 6 Millionen Aktien (am 30. September 2017)
wir für Fragen  
ISIN  DE0006231004 
per E-Mail  
WKN 623100
(investor.relations 
@infineon.com)   Börsenkürzel IFX (Aktie), IFNNY (ADS)
und per Telefon   Bloomberg  IFX GY (Xetra), IFNNY US 
(+49 89 234-26655)  Reuters IFX-XE, IFNNY-XE
zur Verfügung. Notierungen Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
Marktkapitalisierung ² €24.039 Millionen (am 30. September 2017)
Durchschnittlich auf Xetra gehandelte Aktien pro Tag in Stück 4.143.726 (im Geschäftsjahr 2017)
Handel in den USA ADS, außerbörslicher Handel am OTC-Markt (OTCQX)
Marktkapitalisierung ² US$28.504 Millionen (am 30. September 2017)
Durchschnittlich gehandelte ADS pro Tag in Stück 98.358 (im Geschäftsjahr 2017)
Indexmitglied (Auswahl)  DAX 30 
  Dow Jones STOXX Europe 600 
@  Eine ausführliche Übersicht über  weitere wichtige Indizes,   Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment 
in denen die Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie im Internet   Dow Jones Germany Titans 30 
unter www.infineon.com/cms/de/about-infineon/investor/ MSCI Germany 
infineon-share/index-membership/  S&P-Europe-350 
  Dow Jones Sustainability World Index 
Dow Jones Sustainability Europe Index
1  Die Anzahl der ausgegebenen Aktien beinhaltet die Aktien in Eigenbesitz.
2  Die Aktien in Eigenbesitz wurden bei der Berechnung der Marktkapitalisierung nicht berücksichtigt.
Basisinformationen zu den Anleihen
1,0 % Infineon-Anleihe vom 10. März 2015  fällig am 10. September 2018, ISIN: XS1191115366 
1,5 % Infineon-Anleihe vom 10. März 2015 fällig am 10. März 2022, ISIN: XS1191116174
Rating von S&P Global Ratings seit Februar 2016: „BBB“ (Ausblick „stabil“)
Weiterer Kursanstieg im Geschäftsjahr 2017
G  Siehe Grafik 26  Im Geschäftsjahr 2017 setzte die Infineon-Aktie ihre positive Kursentwicklung aus den Vorjahren fort und beendete 
S. 67 das Geschäftsjahr mit einem Schlusskurs von €21,27. Der Kursanstieg gegenüber dem Schlusskurs Ende des 
Geschäftsjahres 2016 in Höhe von €15,88 beträgt 34 Prozent. In den ersten Monaten des Geschäftsjahres 2017 ent-
wickelte sich der Aktienkurs von Infineon unter leichten Schwankungen weitgehend seitwärts. Am 2. Dezember 
2016 wurde mit €15,33 der Tiefststand im abgelaufenen Geschäftsjahr erreicht. Es folgte eine Aufwärtsbewegung 
mit stärkeren Kursschwankungen, die zum Schlusskurs von €21,27 führte. Dies war gleichzeitig der Höchstkurs im 
Geschäftsjahr 2017. Mit einem Anstieg von 34 Prozent war die Wertentwicklung der Infineon-Aktie im Geschäftsjahr 
2017 besser als die Kursentwicklung der Vergleichsindizes DAX und Dow Jones US Semiconductor Index. Der DAX 
stieg um 22 Prozent und der Dow Jones US Semiconductor Index um 29 Prozent. Der Philadelphia Semiconductor 
Index (SOX) stieg im gleichen Zeitraum um 40 Prozent und hat damit den guten Anstieg der Infineon-Aktie sogar 
noch übertroffen.
Handelsvolumen und DAX-Rangliste
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück auf Xetra verringerte sich im Geschäfts-
jahr 2017 gegenüber dem Vorjahr um 25 Prozent. Im Geschäftsjahr 2017 wurden täglich 4,1 Millionen Aktien gehandelt 
nach 5,5 Millionen Aktien im Vorjahr. Das durchschnittliche tägliche Handelsvolumen gemessen in Euro stieg hinge-
gen um 8 Prozent von €68,5 Millionen im Geschäftsjahr 2016 auf €74,3 Millionen im Geschäftsjahr 2017.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
67
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Konzern 
Die Infineon-Aktie
In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS (American Depositary Share) außerbörslich am OTCQX-Markt mit dem 
Börsenkürzel IFNNY gehandelt. Das durchschnittliche Volumen der pro Tag gehandelten ADS verminderte sich  
im Geschäftsjahr 2017 von 216 Tausend ADS auf 98 Tausend ADS. Die Anzahl der ausstehenden ADS stieg hingegen 
von 16,7 Millionen ADS zum Ende des Geschäftsjahres 2016 auf 21,8 Millionen Stück zum 30. September 2017.
In der DAX-Rangliste verbesserte sich Infineon beim Kriterium der Marktkapitalisierung um eine Position von  
Platz 17 zum Ende des Geschäftsjahres 2016 auf Rang 16 am Ende des Geschäftsjahres 2017. Hinsichtlich des 
gehandelten Volumens in Euro während der letzten zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett belegte 
Infineon zum Vorjahr unverändert den 19. Platz.
Aktionärsstruktur
G  Siehe Grafik 27 Zum 30. September 2017 hielten drei Aktionäre jeweils mehr als 3 Prozent der ausgegebenen Aktien von Infineon. 
Am Ende des Geschäftsjahres 2016 waren vier Aktionäre mit jeweils mehr als 3 Prozent der Aktien am Unternehmen 
beteiligt. Das von Privataktionären gehaltene Aktienkapital blieb mit einem Anteil von 9,52 Prozent am Ende des 
Geschäftsjahres 2017 nach 9,53 Prozent zum Ende des Vorjahres quasi stabil.
Dividende
In den letzten Jahren hat Infineon die Dividendenzahlung kontinuierlich bis auf €0,20 je Aktie für das Geschäftsjahr 
2015 erhöht. Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr hatten Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung am  
16. Februar 2017 eine weitere Anhebung der Dividende für das Geschäftsjahr 2016 um 10 Prozent auf €0,22 je Aktie 
vorgeschlagen. Die Aktionäre haben diesem Vorschlag zugestimmt. Somit wurde nach den neuen Regelungen des 
Aktiengesetzes am dritten Geschäftstag nach der Hauptversammlung, also am 21. Februar 2017, ein Betrag von 
€248 Millionen an die Aktionäre ausbezahlt. Die Anzahl der dividendenberechtigten Aktien betrug zu diesem Zeitpunkt 
1.126.673.109 Stück. Zum 30. September 2017 belief sich die Anzahl der ausgegebenen Aktien auf 1.136.200.929. 
Hierin enthalten sind unverändert 6 Millionen Aktien in Eigenbesitz. Diese sind nicht dividendenberechtigt. Aufgrund 
der guten Geschäftsentwicklung soll den Aktionären auf der Hauptversammlung 2018 für das Geschäftsjahr 2017 
eine Erhöhung der Dividende um 3 Cent von €0,22 auf €0,25 vorgeschlagen werden. Zur Dividendenpolitik siehe 
S  Siehe S. 28 „Nachhaltige Wertsteigerung für unsere Aktionäre“ im Kapitel „Konzernstrategie“.
 
 G 26
Relative Entwicklung der Aktie von Infineon, des DAX, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX)  
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index im Geschäftsjahr 2017 (Tagesschlusskurse)
Infineon-Aktie in €  30. September 2016 = 100
23,82 150
22,23 140
20,64 130
19,06 120
17,47 110
15,88 100
14,29 90
10 | 2016 11 | 2016 12 | 2016 01 | 2017 02 | 2017 03 | 2017 04 | 2017 05 | 2017 06 | 2017 07 | 2017 08 | 2017 09 | 2017
 Infineon  DAX  SOX  Dow Jones US Semiconductor Index
 
 G 27 Dividende für Geschäftsjahr Dividende je Aktie in €
Aktionärsstruktur
2010 0,10
5,74 %   Allianz Global Investors GmbH 2011 0,12
5,233,1 %7 %   BlackRock Inc. 2012 0,12
9,52 %  Königreich Norwegen 2013 0,12
  Privataktionäre 2014 0,18
76,34 %   Andere 2015 0,20
2016 0,22
Vorschlag 2017 0,25
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
68
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
€ in Millionen, außer Ergebnis je Aktie 2017 2016
Umsatzerlöse  7.063  6.473 
Bruttoergebnis vom Umsatz  2.621  2.330 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 776  – 770 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 819  – 791 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, Saldo – 43  – 6 
Betriebsergebnis  983  763 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, Saldo) – 53  – 61 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 3  3 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 142  36 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 791  741 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 1  2 
Konzernjahresüberschuss 790  743 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,70  0,66 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,70  0,66 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,85  0,76 
Konzernjahresüberschuss verbessert
Im Geschäftsjahr 2017 hat sich der Konzernjahresüberschuss gegenüber dem Vorjahr um €47 Millionen auf 
€790 Millionen verbessert. Die positive Geschäftsentwicklung ließ die Umsatzerlöse um 9 Prozent auf €7.063 Millio-
nen steigen. Der Ergebnisbeitrag, im Wesentlichen bedingt durch den Umsatzanstieg, führte zu einem Anstieg des 
Betriebsergebnisses um 29 Prozent oder €220 Millionen auf €983 Millionen. Gegenläufig wirkten höhere Steuern vom 
S  Siehe S. 133 ff. Einkommen und vom Ertrag (siehe Konzernanhang Nr. 4). Weiterhin sind akquisitionsbedingte Abschreibungen  
und sonstige Aufwendungen in Höhe von €153 Millionen (Vorjahr: €191 Millionen) hauptsächlich für International 
Rectifier (insbesondere Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation) enthalten. 
Das Ergebnis je Aktie (unverwässert und verwässert) liegt mit €0,70 je Aktie entsprechend über dem Ergebnis je 
Aktie des Vorjahres in Höhe von €0,66. 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) konnte von €0,76 auf €0,85 je Aktie weiter verbessert werden  
S  Siehe S. 71 (zur Ermittlung siehe „Bereinigtes Ergebnis je Aktie weiter verbessert“ in diesem Kapitel).
Positive Geschäftsentwicklung führt zu Umsatzanstieg
G   Siehe Grafik 28   Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Geschäftsjahr 2017 um €590 Millionen auf €7.063 Millionen (Vorjahr: €6.473 Millio-
S. 69 nen). Aufgrund der positiven Geschäftsentwicklung konnten alle vier operativen Segmente die Umsatzerlöse 
S  Siehe S. 38 ff. gegenüber dem Vorjahr steigern (siehe Kapitel „Die Segmente“). Vor allem die starke Nachfrage nach Halbleitern in 
den Bereichen Automobil, Industrie und Stromversorgungen führte zum Umsatzwachstum. Das umsatzstärkste 
Segment Automotive trug mit 56 Prozent mehr als die Hälfte zum Umsatzwachstum bei.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
69
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Kein wesentlicher Einfluss der Währungseffekte auf die Umsatzerlöse
Ein Großteil der Umsatzerlöse des Geschäftsjahres 2017 ist in Fremdwährungen angefallen. Umsatzerlöse in  
US-Dollar haben daran den größten Anteil. Im Jahresdurchschnitt veränderte sich der Euro/US-Dollar-Wechselkurs 
von rund 1,11 gegenüber dem Vorjahr nicht. Über alle Währungen und das gesamte Geschäftsjahr hinweg gesehen, 
trugen die Währungseffekte mit weniger als 1 Prozent zum Umsatzanstieg bei. Der Währungseffekt im Vergleich 
zum Vorjahr wird ermittelt, indem auf die Umsatzerlöse des aktuellen Geschäftsjahres die jeweiligen durchschnitt-
lichen Wechselkurse des vorherigen Geschäftsjahres angewendet werden. 
Die Bedeutung von Asien-Pazifik nimmt kontinuierlich zu; China vor Deutschland wichtigster Absatzmarkt
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2017   2016
Europa, Naher Osten, Afrika 2.272  32 % 2.147  33 %
  Darin: Deutschland 1.094  15 % 1.000  15 %
Asien-Pazifik (ohne Japan) 3.447  49 % 3.083  48 %
  Darin: China 1.735  25 % 1.574  24 %
Japan 463  7 % 424  6 %
Amerika 881  12 % 819  13 %
  Darin: USA 714  10 % 661  10 %
Gesamt 7.063  100 % 6.473  100 %
Mit €364 Millionen entfiel mehr als die Hälfte des Umsatzwachstums (62 Prozent) auf die Region Asien-Pazifik  
(ohne Japan), gefolgt von der Region Europa, Naher Osten und Afrika mit einem Anstieg von €125 Millionen  
(entspricht 21 Prozent des Umsatzanstiegs) sowie der Region Amerika mit einem Anstieg von €62 Millionen  
(entspricht 11 Prozent des Umsatzanstiegs).
War die Region Asien-Pazifik (ohne Japan) bereits im Vorjahr mit 48 Prozent die nach Umsatz größte Region,  
so erhöhte sich die Bedeutung im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter. Asien-Pazifik (ohne Japan) repräsentierte 
nun 49 Prozent vom Umsatz gefolgt von der Region Europa, Naher Osten und Afrika mit 32 Prozent. 
China wies mit einem Anteil von €1.735 Millionen oder 25 Prozent am weltweiten Infineon-Umsatz den höchsten 
Umsatz auf Länderebene auf, gefolgt von Deutschland mit €1.094 Millionen oder 15 Prozent. 
 G 28
Umsatzerlöse nach Segmenten
€ in Millionen
3.000 2.989 10 % 0 %
2.656
2.500
2.000 2.1482.041 42 %
31 %
1.500
1.206
1.072
1.000
708703
500 17 % 
0 9 8 3 – 7
Automotive Industrial   Power   Chip Card &  Sonstige  Konzern -  Anteil am Konzernumsatz 2017
Power Control Management &  Security Geschäfts- funk tionen und  
 Automotive
Multimarket bereiche Eliminierungen
  Industrial Power Control
 2017     2016
  Power Management & Multimarket
  Chip Card & Security
  Sonstige Geschäftsbereiche,  
Konzernfunktionen und Eliminierungen
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
70
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Anstieg der Bruttomarge
Die Bruttomarge verbesserte sich im Geschäftsjahr 2017 mit 37,1 Prozent gegenüber dem Vorjahr mit 36,0 Prozent. 
Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf die Umsatzsteigerung, vor allem bei Automotive, und 
damit verbunden eine höhere Auslastung sowie positive Währungseffekte zurückzuführen. Weiterhin werden in  
den Umsatzkosten Ergebniseffekte aus der Kaufpreisallokation sowie akquisitionsbedingte Aufwendungen für 
International Rectifier (insbesondere höhere Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen, 
die im Rahmen der Kaufpreisallokation zu beizulegenden Zeitwerten bewertet wurden) in Höhe von €89 Millionen 
(Vorjahr: €96 Millionen) erfasst.
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2017 2016
Umsatzkosten 4.442  4.143 
  Prozentuale jährliche Veränderung 7 % 12 %
  Prozent vom Umsatz 62,9 % 64,0 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 2.621  2.330 
  Prozent vom Umsatz (Bruttomarge) 37,1 % 36,0 %
Betriebskosten im Verhältnis zum Umsatz weiter rückläufig
Bei den Betriebskosten (Forschungs- und Entwicklungskosten sowie Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs-
kosten) war im Geschäftsjahr 2017 ein Anstieg um €34 Millionen auf €1.595 Millionen zu verzeichnen (Vorjahr: 
€1.561 Millionen). Damit betrugen die Betriebskosten 22,6 Prozent vom Umsatz (Vorjahr: 24,1 Prozent). 
Forschungs- und Entwicklungskosten (F&E-Kosten)
Die ausgewiesenen F&E-Kosten werden durch vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse zu F&E-Projekten sowie  
aktivierte Entwicklungskosten gemindert. 
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2017 2016
Forschungs- und Entwicklungskosten 776  770 
  Prozentuale jährliche Veränderung 1 % 7 %
  Prozent vom Umsatz 11,0 % 11,9 %
Darin berücksichtigte Zulagen und Zuschüsse 68  75 
  Prozent vom Umsatz 1,0 % 1,2 %
Nachrichtlich: Aktivierte Entwicklungskosten 129  98 
  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten 16,6 % 12,7 %
Die F&E-Kosten sind mit €776 Millionen im Geschäftsjahr 2017 im Vergleich zu €770 Millionen im Geschäftsjahr 2016 
um €6 Millionen beziehungsweise 1 Prozent angestiegen. Damit beliefen sie sich auf 11,0 Prozent (Vorjahr: 11,9 Pro-
zent) vom Umsatz und befinden sich weiterhin planmäßig im Zielkorridor eines unteren bis mittleren Zehner-
prozentbereichs vom Umsatz. Um die Grundlage für künftiges Wachstum zu schaffen, wurden die Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten intensiviert und unter anderem weitere Mitarbeiter eingestellt. Zum 30. September 2017 
waren im Bereich Forschung und Entwicklung 6.362 Mitarbeiter beschäftigt (30. September 2016: 6.057). 
S  Siehe S. 53 ff. Die wesentlichen F&E-Aktivitäten im Geschäftsjahr 2017 werden im Kapitel „Forschung und Entwicklung“  
näher erläutert. 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2017 2016
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 819  791 
  Prozentuale jährliche Veränderung 4 % 2 %
  Prozent vom Umsatz 11,6 % 12,2 %
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
71
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage
Mit 11,6 Prozent des Umsatzes verringerten sich die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten gegen-
über dem Vorjahr (12,2 Prozent). Absolut erhöhten sich die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
um €28 Millionen beziehungsweise um 4 Prozent auf €819 Millionen und damit unterproportional zum Anstieg der 
Umsatzerlöse.
Sonstige betriebliche Aufwendungen gestiegen
Der Saldo aus Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen ist gegenüber dem Vorjahr von minus €6 Millionen 
auf minus €43 Millionen zurückgegangen. Im Saldo sind unter anderem der Verlust aus dem Verkauf von 100 Prozent 
S  Siehe S. 136 der Anteile der IR Newport Limited („Newport“) in Höhe von €13 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 5) sowie die 
vertraglich vereinbarte Kompensationszahlung von €12 Millionen an das US-amerikanische Unternehmen Cree Inc. 
aufgrund der nicht zustande gekommenen Akquisition von Wolfspeed enthalten.
Effektive Steuerquote von 15,2 Prozent
Bei Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von €142 Millionen im Geschäftsjahr 2017 beläuft sich die 
Steuerquote, bezogen auf ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von €933 Millionen, auf 15,2 Prozent. Im Vorjahr wurde 
ein Steuerertrag von €36 Millionen erzielt, der im Wesentlichen auf latente Steuererträge im Zusammenhang mit 
dem Erwerb und der Integration von International Rectifier zurückzuführen war. 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sind im Geschäftsjahr 2017, wie im Vorjahreszeitraum, durch  
ausländische Steuersätze, nicht abzugsfähige Aufwendungen, Steuervergünstigungen und Änderungen der Wert-
berichtigungen auf aktive latente Steuern beeinflusst.
S  Siehe S. 133 ff. Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag siehe Konzernanhang Nr. 4.
Ergebnis je Aktie verbessert 
Der verbesserte Konzernjahresüberschuss führte zu einem entsprechenden Anstieg des Ergebnisses je Aktie.  
Beliefen sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie im Geschäftsjahr 2016 auf jeweils €0,66, lagen 
die entsprechenden Werte im Geschäftsjahr 2017 bei €0,70.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie weiter verbessert
Das Ergebnis je Aktie gemäß IFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisallokation für Akquisitionen  
(insbesondere International Rectifier) als auch durch weitere Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleich-
barkeit der operativen Performance im Zeitablauf zu erhöhen, ermittelt Infineon das bereinigte Ergebnis je Aktie 
(verwässert) wie folgt:
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2017 2016
Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten,  
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 791  742 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten  
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo 5  16 
   Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo 3  – 7 
   Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen 13  9 
   Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen 153  191 
   Verluste (Gewinne) aus dem Verkauf von Vermögenswerten,  
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo 15  4 
   Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo 36  6 
     
   Steuereffekt auf Bereinigungen – 49  – 49 
     
   Wertaufholung beziehungsweise Wertberichtigungen von aktiven latenten  
Steuern, die aus der jährlich zu aktualisierenden Ertragsprognose resultieren – – 59 
     
Bereinigter Konzernjahresüberschuss aus fortgeführten Aktivitäten,  
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 967  853 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen) – verwässert 1.134  1.129 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert 1 0,85 0,76
1 Die Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
72
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Ertragslage | Darstellung der Vermögenslage
Der bereinigte Konzernjahresüberschuss und das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) sind kein Ersatz oder 
keine höherwertigen Kennzahlen, sondern stets als zusätzliche Information zu dem nach IFRS ermittelten Konzern-
jahresüberschuss beziehungsweise Ergebnis je Aktie (verwässert) aufzufassen. Die Berechnung des Ergebnisses je 
S  Siehe S. 136 Aktie nach IFRS ist im Konzernanhang unter Nr. 6 dargestellt.
G  Siehe Grafik  29  Darstellung der Vermögenslage
und 30
€ in Millionen, außer Prozentsätze  30. Septem- 30. Septem- Veränderung 
ber 2017 ber 2016
Kurzfristige Vermögenswerte 4.871  4.492  8 %
Langfristige Vermögenswerte 5.074  4.595  10 %
Summe Vermögenswerte 9.945  9.087  9 %
Kurzfristige Verbindlichkeiten 2.098  1.530  37 %
Langfristige Verbindlichkeiten 2.211  2.534  – 13 %
Summe Verbindlichkeiten 4.309  4.064  6 %
Summe Eigenkapital 5.636  5.023  12 %
       
Bilanzkennzahlen:      
  Gesamtkapitalrendite 1 7,9 % 8,2 %  
  Eigenkapitalquote ² 56,7 % 55,3 %  
  Eigenkapitalrendite ³ 14,0 % 14,8 %  
  Verschuldungsgrad ⁴ 32,5 % 35,2 %  
  Vorratsintensität   ⁵ 12,5 % 13,1 %  
  RoCE   ⁶ 14,9 % 15,0 %  
1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzverbindlichkeiten)/Eigenkapital 
5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte
6 Ermittlung siehe nachfolgenden Abschnitt betreffend RoCE
 G 29  G 30
Bilanzstruktur Aktiva Bilanzstruktur Passiva
9.087 9.945 9.087 9.945
9 % 10 %
25 % 25 %
20 % 18 %
9 % 9 % 7 % 5 %
13 % 12 %  45  %%  55  %%
23 % 27 %
55 % 57 %
18 % 16 %
7 % 6 %
5 % 5 %
2016 2017 2016 2017
€ in Millionen 2016 2017 € in Millionen 2016 2017
 Brutto-Cash-Position 2.240 2.452   Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 774 851 und Leistungen  857 1.020
 Vorräte 1.191 1.240   Finanz verbindlichkeiten 1.769 1.834
  Sachanlagen 2.119 2.659   Pensionen und ähn liche Verpflichtungen 604 503
  Immaterielle Vermögenswerte 1.656 1.586  Rückstellungen 403 489
 Aktive latente Steuern 623 612   Übrige Verbindlichkeiten 431 463
  Übrige Vermögenswerte 484 545   Eigenkapital 5.023 5.636
  9.087 9.945   9.087 9.945
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
73
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage
Kurzfristige Vermögenswerte vor allem durch Anstieg der Brutto-Cash-Position gestiegen
Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich zum 30. September 2017 um 8 Prozent auf €4.871 Millionen,  
verglichen mit €4.492 Millionen zum 30. September 2016. Darin stieg Infineons Brutto-Cash-Position (Summe aus 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments) um €212 Millionen (siehe ausführlich 
S  Siehe S. 76 f. „Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position“ im Kapitel „Darstellung der Finanzlage“). Darüber hinaus erhöhten 
sich die Vorräte und die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um in Summe €126 Millionen infolge des 
organischen Umsatzwachstums der Segmente.
Anstieg der langfristigen Vermögenswerte durch Vollkonsolidierung der MoTo und Investitionen
Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich von €4.595 Millionen zum 30. September 2016 um €479 Millionen 
auf €5.074 Millionen zum 30. September 2017. Mit Wirkung zum 30. Dezember 2016 hat Infineon 93 Prozent der 
Anteile an der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG („MoTo“) erworben und die Vermögenswerte und Schulden 
wurden ab diesem Zeitpunkt vollständig in den Infineon-Konzern einbezogen. Dies bedingte einen Anstieg der 
Sachanlagen um €366 Millionen. Die übrigen Investitionen ins Sachanlagevermögen beliefen sich auf €874 Millionen. 
Gegenläufig wirkten Abschreibungen in Höhe von €652 Millionen. Investiert wurde unter anderem in die Fertigungs-
stätten in Melaka und Kulim (beide Malaysia), Dresden und Regensburg (beide Deutschland) sowie Villach (Österreich). 
Der Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte verringerten sich wechselkursbedingt 
um €58 Millionen. Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte lagen mit €148 Millionen unter den Abschrei-
bungen von €160 Millionen.
Anstieg der Verbindlichkeiten im Wesentlichen durch Vollkonsolidierung der MoTo
Zum 30. September 2017 lagen die Verbindlichkeiten bei €4.309 Millionen und damit um €245 Millionen (6 Prozent) 
über denen zum 30. September 2016 (€4.064 Millionen). Hierbei erhöhten sich die Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen um €163 Millionen unter anderem im Zuge des organischen Umsatzwachstums der Segmente und 
G  Siehe Grafik 31 aufgrund des hohen Investitionsvolumens. Die Finanzverbindlichkeiten stiegen um insgesamt €65 Millionen. Darin 
enthalten sind €219 Millionen aufgrund der oben beschriebenen vollständigen Einbeziehung der MoTo-Finanzverbind-
lichkeiten und gegenläufig die Rückzahlung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten in Höhe von €119 Millionen. 
Wechselkursbedingt gingen die Finanzverbindlichkeiten um €40 Millionen zurück. Die Fälligkeiten der Finanzverbind-
S  Siehe S. 142 f. lichkeiten werden im Konzernanhang unter Nr. 12 erläutert. 
Ferner stiegen die Rückstellungen und Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern um €57 Millionen, da die Neu-
bildung der erfolgsabhängigen Mitarbeitervergütung für den Berichtszeitraum die für das Vorjahr getätigten  
Zahlungen überstieg. Gegenläufig wirkte vor allem der Rückgang der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen  
um €101 Millionen hauptsächlich aufgrund versicherungsmathematischer Gewinne durch die aktuelle Zinsentwick-
S  Siehe S. 144 ff. lung (siehe ausführlich Konzernanhang unter Nr. 14). 
 G 31
Finanzverbindlichkeiten nach Währungen
47 % 53 %
2016 1.769
2017 1.834
43 % 57 %
€ in Millionen 2016 2017
 Euro  939 1.044
 US-Dollar 830 790
  1.769 1.834
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
74
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Vermögenslage
Eigenkapital im Wesentlichen durch Konzernjahresüberschuss gestiegen 
Das Eigenkapital ist zum 30. September 2017 um €613 Millionen (12 Prozent) auf €5.636 Millionen gestiegen 
(30. September 2016: €5.023 Millionen). Ursächlich hierfür waren vor allem der im Geschäftsjahr 2017 erzielte  
Konzernjahresüberschuss von €790 Millionen sowie im sonstigen Ergebnis erfasste versicherungsmathematische 
Gewinne aus der Bewertung von Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von €118 Millionen nach  
S  Siehe S. 144 ff. Steuern (siehe ausführlich hierzu im Konzernanhang unter Nr. 14 und 15). Gegenläufig wirkten im Wesentlichen die  
für das Geschäftsjahr 2016 gezahlte Dividende von €248 Millionen und Fremdwährungseffekte von €66 Millionen.
Die Eigenkapitalquote stieg zum 30. September 2017 auf 56,7 Prozent (30. September 2016: 55,3 Prozent).
RoCE von 14,9 Prozent erzielt
Im Geschäftsjahr 2017 erhöhte sich das Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern um 6 Prozent 
von €799 Millionen im Vorjahr auf €847 Millionen. Das eingesetzte Kapital stieg um 7 Prozent von €5.334 Millionen 
zum 30. September 2016 auf €5.695 Millionen zum 30. September 2017. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital 
(RoCE) ging entsprechend von 15,0 Prozent auf 14,9 Prozent leicht zurück. Damit hat Infineon auch im Geschäfts-
jahr 2017 mehr als seine Kapitalkosten erwirtschaftet. 
Der RoCE für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 ermittelt sich wie folgt:
€ in Millionen 2017 2016
Betriebsergebnis 983  763 
Zuzüglich/Abzüglich:    
  Finanzergebnis ohne Zinsergebnis 1 3  – 3 
  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 3  3 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 142  36 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 1 847  799 
     
Aktiva 9.945  9.087 
Zuzüglich/Abzüglich:    
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 860  – 625 
  Finanzinvestments – 1.592  – 1.615 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte – 23  – 
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten – 2.098  – 1.530 
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 323  17 
Eingesetztes Kapital 2 5.695  5.334 
RoCE 1/ 2 14,9 % 15,0 %
1  Das Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2017 und 2016 betrug minus €53 Millionen beziehungsweise minus €61 Millionen und enthielt ein Zinsergebnis  
von minus €56 Millionen beziehungsweise minus €58 Millionen.
Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht um Sondereffekte bereinigten eingesetzten Kapital berechnet.  
Etwaige Beispiele für solche das eingesetzte Kapital beeinflussende Sondereffekte sind die sich aus der Qimonda-
Insolvenz ergebenden Rückstellungen, Effekte aus der Kaufpreisallokation für Akquisitionen sowie Änderungen  
der aktiven und passiven latenten Steuern. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
75
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Darstellung der Finanzlage
Cash-Flow
€ in Millionen 2017 2016
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.728  1.313 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.131  – 1.098 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 340  – 229 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 5  – 22 
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 252  – 36 
Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 17  – 12 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 235  – 48 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten deutlich gesteigert
Im Geschäftsjahr 2017 ergab sich ein Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
von €1.728 Millionen, eine Verbesserung um €415 Millionen im Vergleich zu €1.313 Millionen im Vorjahr. Ausgehend 
von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Abschreibungen, Wertminderungen, Zinsen und Ertragsteuern 
von €1.806 Millionen (Vorjahr: €1.612 Millionen) wirkten insbesondere zahlungswirksame Veränderungen der Forde-
rungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, der Vorräte, der Rückstellungen sowie der sonstigen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit insgesamt €81 Millionen erhöhend auf den Mittelzufluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten. Der Mittelabfluss für Ertragsteuern und Zinsen belief sich auf 
zusammen €191 Millionen.
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten geprägt durch Investitionen in das 
Sachanlagevermögen und Erwerb der MoTo
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belief sich im Geschäftsjahr 2017 auf 
€1.131 Millionen. Davon entfielen auf Investitionen in Sachanlagen €874 Millionen und €148 Millionen auf immate-
rielle und sonstige Vermögenswerte. Der Mittelabfluss für den Erwerb der MoTo-Anteile betrug abzüglich der  
übernommenen Zahlungsmittel €112 Millionen.
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten hatte im Geschäftsjahr 2016 €1.098 Millionen 
betragen. Investitionen in Sachanlagen sowie in immaterielle Vermögenswerte betrugen in Summe €826 Millionen. 
Ebenfalls zu einem Mittelabfluss führten mit einem Saldo von €275 Millionen Auszahlungen für den Kauf von Finanz-
investments.
Auszahlung der Dividende und Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten führen zu Mittelabfluss  
aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belief sich im Geschäftsjahr 2017  
auf €340 Millionen und war im Wesentlichen durch die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2016 von 
€248 Millionen geprägt. Darüber hinaus wurden langfristige Finanzverbindlichkeiten in Höhe von €119 Millionen 
S  Siehe S. 142 f. zurückgezahlt (siehe hierzu Konzernanhang Nr. 12). Gegenläufig wirkten Einzahlungen aus der Ausgabe von Aktien 
im Rahmen des Infineon-Aktienoptionsplans in Höhe von €26 Millionen.
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten hatte im Geschäftsjahr 2016 €229 Millionen 
betragen. Darin enthalten war im Wesentlichen die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2015 in Höhe 
von €225 Millionen. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
76
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, jeweils aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungs-
ströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow dient als zusätzliche Kenngröße, da 
Infineon einen Teil der Liquidität in Form von Finanzinvestments hält. Das bedeutet nicht, dass der so ermittelte 
Free-Cash-Flow für sonstige Ausgaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflichtungen oder 
andere feste Auszahlungen noch nicht abgezogen sind. Der Free-Cash-Flow ist kein Ersatz oder höherwertige Kenn-
zahl, sondern stets als zusätzliche Information zum Cash-Flow gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen 
Liquiditätskennzahlen sowie sonstigen gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow bein-
haltet nur Werte aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapitalflussrechnung hergeleitet:
€ in Millionen 2017 2016
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 1.728  1.313 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 1.131  – 1.098 
Auszahlungen (+)/Einzahlungen (–) für Finanzinvestments, Saldo – 3  275 
Free-Cash-Flow 594  490 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit übersteigt Investitionen
Der Free-Cash-Flow betrug €594 Millionen im Geschäftsjahr 2017. Der Mittelzufluss aus laufender Geschäfts-
tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten von €1.728 Millionen überstieg die Investitionen in Sachanlagen sowie  
immaterielle und sonstige Vermögenswerte sowie die Auszahlung für den Erwerb der MoTo-Anteile von gesamt 
€1.134 Millionen deutlich.
Der Free-Cash-Flow des Vorjahres lag bei €490 Millionen. Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus  
fortgeführten Aktivitäten von €1.313 Millionen überstieg die Investitionen in Sachanlagen sowie immaterielle und 
sonstige Vermögenswerte von €826 Millionen.
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die Finanzverbindlichkeiten dar. 
Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanzinvestments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, 
um Investoren die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-Position werden wie folgt  
aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2017 ber 2016
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 860  625 
Finanzinvestments 1.592  1.615 
Brutto-Cash-Position 2.452  2.240 
Abzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 323  17 
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.511  1.752 
Gesamte Finanzverbindlichkeiten 1.834  1.769 
Netto-Cash-Position 618  471 
Der Free-Cash-Flow von €594 Millionen überstieg die Dividendenzahlung von €248 Millionen sowie die Rückzahlung 
von Finanzverbindlichkeiten von €119 Millionen deutlich. Die Brutto-Cash-Position zum 30. September 2017 
erhöhte sich demgemäß um €212 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
77
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Geschäftsentwicklung des Konzerns
Darstellung der Finanzlage
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der intern vorhandenen sowie 
künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren Kreditlinien (€72 Millionen; Vorjahr: €720 Millionen; 
S  Siehe S. 142 f. hierzu siehe ausführlich im Konzernanhang unter Nr. 12), gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten Kapital-
bedarf für das Geschäftsjahr 2018 decken zu können. Darin eingeschlossen sind fest vereinbarte vertragliche  
Verpflichtungen, wie zum Beispiel für Investitionen, Leasingvereinbarungen, fest eingegangene Liefer- und Dienst-
S  Siehe S. 152 f. leistungsverträge für Rohstoffe, Vorprodukte, Strom/Gas und Ähnliches (hierzu siehe ausführlich im Konzernanhang 
S  Siehe S. 78 ff. unter Nr. 18). Zu den geplanten Investitionen siehe ausführlich im Kapitel „Prognosebericht“.
Infineons Treasury-Leitlinien und -Struktur
Finanzielle Flexibilität auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen, ist die Maxime des Konzern- 
Treasury von Infineon. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende 
Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen 
in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Die Verschuldung soll dabei nur einen moderaten 
Anteil am Finanzierungsmix ausmachen, sodass jederzeit Handlungsspielraum gewahrt ist.
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln konzernweit die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen, die Liquidi-
tät und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen die Bankenpolitik und -strategie, der Abschluss von Finanzierungs-
vereinbarungen, das weltweite Liquiditäts- und Anlagemanagement, die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken 
sowie das Abwickeln externer und konzerninterner Zahlungsflüsse. 
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-Finance & Treasury- 
Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle für alle wesentlichen Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung 
und Treasury. 
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Strukturen betrieben, soweit gesetz-
lich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, um eine optimale Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des 
Konzerns sicherzustellen und den externen Finanzierungsbedarf zu reduzieren. Die auf Ebene des Konzerns zusam-
mengeführte Liquidität wird von der Konzern-Finance & Treasury-Abteilung zentral veranlagt. Dabei verfolgen wir 
grundsätzlich eine konservative Anlagestrategie, bei der Sicherheit vor Rendite geht. Eine weitere Aufgabe der  
Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist das Management unserer Währungs- und Zinsrisiken. Zu Hedgingzwecken 
setzen wir folgende derivative Finanzinstrumente ein: Fremdwährungstermingeschäfte zur Reduktion von Wäh-
rungsschwankungen (soweit sich Fremdwährungszahlungsströme im Konzern nicht ausgleichen) sowie Rohstoff-
swaps zur Verringerung der Preisrisiken bei erwarteten Goldeinkäufen. Derivative Finanzinstrumente werden bei  
uns nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken eingesetzt. Für weitere Informationen zu derivativen Finanz-
S  Siehe S. 158 ff. instrumenten und dem Management von finanziellen Risiken siehe im Konzernanhang unter Nr. 22 und 23.
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, alle weltweiten Finanzie-
rungen und Kreditlinien direkt oder indirekt von der zentralen Finance & Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert 
und verwaltet.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
78
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung 
mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle sowie die anschließenden Erläuterungen vergleichen für das abgelaufene Geschäftsjahr (GJ) 
die Ist-Werte der von Infineon verwendeten Steuerungskennzahlen mit den prognostizierten Werten und zeigen 
den Ausblick für das Geschäftsjahr 2018.
Am 24. März 2017 hat Infineon die Prognose für die Umsatzentwicklung, die Segmentergebnis-Marge und die Investi-
tionen erhöht. So wurde die Prognose für die Umsatzentwicklung von einem Anstieg um 6 Prozent plus/minus 
2 Prozentpunkte auf die Spanne von 8 bis 11 Prozent erhöht. Bei der Segmentergebnis-Marge wurde im Mittelpunkt 
der Umsatzspanne nun eine Segmentergebnis-Marge von etwa 17 Prozent erwartet nach zuvor etwa 16 Prozent.  
Aufgrund der stärker als erwarteten Entwicklung von Umsatz und Auftragseingang stieg auch der Wert für die 
geplanten Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte einschließlich aktivierter Entwicklungs-
kosten von etwa €950 Millionen auf etwa €1.050 Millionen. In beiden Werten waren circa €35 Millionen für einen 
Erweiterungsbau am Hauptsitz von Infineon in Neubiberg bei München enthalten.
S  Siehe Geschäfts-  Der folgende Vergleich der erreichten Ist-Werte im Geschäftsjahr 2017 mit den prognostizierten Werten bezieht  
bericht 2016,   sich nur auf die ursprüngliche Prognose vom November 2016, wie sie im Geschäftsbericht 2016 dargestellt war.
S. 79 – 83
€ in Millionen, außer Prozentsätze  Ist   Ursprüngliche Prognose   Ist   Prognose  
GJ 2016 GJ 2017 GJ 2017 GJ 2018
Hauptsteuerungskennzahlen        
  Segmentergebnis-Marge  15,2 %  in etwa 16 % (im Mittelpunkt der Spanne   17,1 %  in etwa 17 % (im Mittelpunkt der Spanne  
für das Umsatzwachstum)    für das Umsatzwachstum) 
   Free-Cash-Flow aus   490  zwischen €400 Millionen und €500 Millionen  594  zwischen €500 Millionen und €600 Millionen 
fortgeführten Aktivitäten    
  RoCE 15,0 % leichter Rückgang gegenüber dem Vorjahr 14,9 % leicht steigend
         
Ergänzende Steuerungskennzahlen        
   Wachstums- und  
Rentabilitätskennzahlen        
   Umsatzveränderung   12 %  Anstieg um 6 %   9 %  Anstieg um 9 %  
gegenüber Vorjahr plus/minus 2 Prozentpunkte plus/minus 2 Prozentpunkte
   Bruttomarge 36,0 % leichter Anstieg gegenüber dem Vorjahr 37,1 % leicht steigend
   Forschungs- und   770  Wachstum geringer   776   Anstieg etwas stärker  
Entwicklungskosten 7 % als das Umsatzwachstum 1 % als das Umsatzwachstum
   Vertriebskosten und   791  Wachstum geringer   819   Anstieg geringer  
allgemeine Verwaltungskosten 2 %  als das Umsatzwachstum 4 % als das Umsatzwachstum
Liquiditätskennzahlen        
Brutto-Cash-Position  2.240   in der Spanne von €1,7 Milliarden bis   2.452  in der Spanne von €1,8 Milliarden bis  
  €1 Mrd.  €2,4 Milliarden und somit innerhalb des Ziels  €1 Mrd.  €2,6 Milliarden und somit innerhalb des Ziels 
+ 19 % von €1 Milliarde + 10 % bis 20 % vom Umsatz + 21 %  von €1 Milliarde + 10 % bis 20 % vom Umsatz
Netto-Cash-Position  471   Netto-Cash-Position (Brutto-Cash-Position  618  Netto-Cash-Position (Brutto-Cash-Position 
größer als Finanzverbindlichkeiten) größer als Finanzverbindlichkeiten)
Nettoumlaufvermögen 739  zwischen €750 Millionen und €900 Millionen 621  zwischen €650 Millionen und €850 Millionen
Investitionen 826  etwa €950 Millionen 1.022  zwischen €1,1 Milliarden und €1,2 Milliarden
 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
79
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Vergleich ursprünglicher Prognose mit Ist-Werten für das Geschäftsjahr 2017
Für die Segmentergebnis-Marge war im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatzwachstum ursprünglich ein Wert 
von 16 Prozent prognostiziert worden. Das Umsatzwachstum im Geschäftsjahr 2017 betrug 9 Prozent und lag damit 
1 Prozentpunkt über der ursprünglich angekündigten Spanne von 4 bis 8 Prozent. Bedingt durch dieses höhere 
Wachstum wurde eine Segmentergebnis-Marge von 17,1 Prozent erzielt. Der Free-Cash-Flow betrug im Geschäfts-
jahr 2017 €594 Millionen und lag damit ebenfalls über der erwarteten Spanne von €400 Millionen bis €500 Millionen.  
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) erreichte 14,9 Prozent und lag damit wie prognostiziert leicht unter 
dem Wert von 15,0 Prozent im Geschäftsjahr 2016.
Die Bruttomarge verbesserte sich wie erwartet von 36,0 Prozent im Geschäftsjahr 2016 auf 37,1 Prozent im Geschäfts-
jahr 2017. Die Betriebskosten entwickelten sich besser als erwartet. Sowohl für die Forschungs- und Entwicklungs-
kosten als auch für die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten war im Vergleich zum Umsatzwachstum 
ein niedrigeres Wachstum prognostiziert worden. Mit einem Anstieg von 4 Prozent lag der Zuwachs bei den Ver-
triebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 5 Prozentpunkte unter dem Anstieg des Umsatzes und somit 
innerhalb der Erwartung. Die Forschungs- und Entwicklungskosten stiegen sogar nur um 1 Prozent und lagen somit 
weit unter dem Umsatzwachstum von 9 Prozent und waren deutlich besser als ursprünglich prognostiziert.
Erläuterung der Prognose für das Geschäftsjahr 2018
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt Infineon Umsatzerlöse nicht nur in Euro, sondern auch in Fremdwäh-
rungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das Unternehmen auch Kosten in US-Dollar und teilweise  
mit dem US-Dollar korrelierten anderen Währungen wie beispielsweise dem Singapur-Dollar, dem malaysischen 
Ringgit oder dem chinesischen Renminbi. Das Verhältnis der Umsatzerlöse zu Kosten in Fremdwährungen ist nicht 
vollständig ausgeglichen. Daher haben Veränderungen von Wechselkursen, insbesondere des US-Dollars gegen-
über dem Euro, Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ein steigender US-Dollar führt zu positiven 
Effekten, während sich ein fallender US-Dollar umsatz- und ergebnismindernd auswirkt. Ohne Berücksichtigung 
von Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechsel-
kurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich das Segmentergebnis um etwa €3 Millionen pro Quartal oder etwa 
€12 Millionen pro Geschäftsjahr gegenüber dem Planwert verändert. Dies setzt allerdings voraus, dass sich die 
Wechselkurse der mit dem US-Dollar korrelierten Währungen, in denen für Infineon Kosten anfallen, parallel zum 
Wechselkurs des US-Dollars zum Euro entwickeln. Beim Umsatz beschränken sich die Wechselkurseffekte im 
Wesentlichen auf die Relation US-Dollar zu Euro. Hier führt eine Abweichung des tatsächlichen Euro/US-Dollar-
Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs zu einer Umsatzveränderung von etwa €9 Millionen pro Quartal 
oder etwa €36 Millionen pro Geschäftsjahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2018 wird ein Euro/US-Dollar-
Wechselkurs von 1,15 unterstellt.
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Das Wachstum der Weltwirtschaft betrug im Kalenderjahr 2016 2,5 Prozent. Im Kalenderjahr 2017 dürfte das Wachs-
tum nach Einschätzung der Experten des Internationalen Währungsfonds 3,0 Prozent erreichen. Im Herbst 2016  
lag die Wachstumserwartung für das Kalenderjahr 2017 noch bei 2,8 Prozent. Damit hat sich die Weltwirtschaft im 
Laufe des Kalenderjahres 2017 stärker entwickelt als vor einem Jahr prognostiziert. Nach Meinung der Experten 
steht der Aufschwung auf solidem Fundament und wird sich auch im Kalenderjahr 2018 fortsetzen. Das erwartete 
Wachstum für das Kalenderjahr 2018 beträgt 3,1 Prozent. Jedoch bestehen weiterhin diverse geopolitische Risiken. 
So könnte zum Beispiel eine Zuspitzung des Nordkorea-Konflikts den Aufschwung bremsen.
Auch die Märkte, die Infineon mit seinen Produkten beliefert, profitieren von der weltweit guten Konjunkturentwick-
lung. Der für Infineon relevante Welt-Halbleitermarkt ohne Speicher-ICs und Mikroprozessoren ist im Kalender-
jahr 2016 auf US-Dollar-Basis um 1,4 Prozent gestiegen (Quelle: IHS Markit, Technology Group). Im Kalenderjahr 2017 
erwartet das Marktforschungsunternehmen ein Wachstum von 7,3 Prozent. Für das Kalenderjahr 2018 wird ein 
Wachstum von 4,7 Prozent prognostiziert.
Für den gesamten Welt-Halbleitermarkt inklusive Speicher-ICs und Mikroprozessoren erwarten die Marktanalysten 
aufgrund der sprunghaft gestiegenen Nachfrage bei Speicher-ICs im Kalenderjahr 2017 einen Zuwachs von insgesamt 
17,8 Prozent. Das Umsatzwachstum für die Produktkategorie Speicher-ICs wird für das Kalenderjahr 2017 mit  
rund 51 Prozent prognostiziert. Der Anstieg für den Gesamtmarkt im Kalenderjahr 2018 wird – bei einer erwarteten 
Normalisierung des Wachstums im Bereich Speicher-ICs – voraussichtlich 5,4 Prozent betragen. Alle Wachstums-
angaben beziehen sich auf die in US-Dollar betrachteten Marktgrößen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
80
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht
Anstieg des Umsatzes gegenüber Vorjahr von 9 Prozent plus oder minus 2 Prozentpunkte erwartet
In Anbetracht der oben geschilderten Erwartungen für das Wachstum der Weltwirtschaft und der für Infineon  
relevanten Teilbereiche des Halbleitermarktes sowie eines bei der Prognose unterstellten Euro/US-Dollar-Wechsel-
kurses von 1,15 erwartet das Unternehmen im Geschäftsjahr 2018 einen Anstieg des Konzernumsatzes um 9 Prozent 
plus oder minus 2 Prozentpunkte. Im Segment Automotive wird ein Umsatzwachstum deutlich über dem Konzern-
durchschnitt erwartet. Das Wachstum der Segmente Industrial Power Control und Power Management & Multimarket 
wird voraussichtlich unter dem Konzerndurchschnitt liegen. Für das Segment Chip Card & Security wird aufgrund 
der schwierigen Marktlage ein ähnliches Umsatzniveau wie im abgelaufenen Geschäftsjahr erwartet. Im Geschäfts-
jahr 2017 betrug der Euro/US-Dollar-Wechselkurs durchschnittlich 1,11 und war damit für die Umsatz- und Ergebnis-
entwicklung von Infineon vorteilhafter als der nun unterstellte Wechselkurs von 1,15.
Bruttomarge voraussichtlich leicht steigend
Für das Geschäftsjahr 2018 wird erwartet, dass im Mittelpunkt der Spanne für das Umsatzwachstum die Brutto-
marge gegenüber dem Vorjahr leicht ansteigt. Die Bruttomarge wird dabei weiterhin durch akquisitionsbedingte 
Kosten negativ beeinflusst.
Steigende Betriebskosten erwartet
Aufgrund des prognostizierten Umsatzwachstums geht Infineon davon aus, dass die Betriebskosten in absoluten 
Werten ansteigen. Dabei werden die Forschungs- und Entwicklungskosten voraussichtlich prozentual etwas stärker 
als der Umsatz steigen. Die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten werden hingegen prozentual 
weniger als der Umsatz ansteigen. Die in den Betriebskosten enthaltenen akquisitionsbedingten Kosten werden 
im Vergleich zum Vorjahr etwas niedriger ausfallen.
Segmentergebnis-Marge bei etwa 17 Prozent vom Umsatz erwartet
Aufgrund der oben beschriebenen Prognosen für die Umsatz- und Kostenentwicklung wird erwartet, dass die  
Segmentergebnis-Marge im Geschäftsjahr 2018 bei Erreichen des Mittelpunkts der Spanne für das Umsatzwachstum 
bei etwa 17 Prozent liegen wird.
Das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis
Infineon erwartet, dass das nicht den Segmenten zugeordnete Ergebnis, vor allem aufgrund von akquisitions-
bedingten Aufwendungen, im Geschäftsjahr 2018 bei etwa minus €150 Millionen liegen wird (Geschäftsjahr 2017: 
minus €225 Millionen). Rund €100 Millionen des prognostizierten Betrags entfallen auf nicht zahlungswirksame 
Abschreibungen im Zusammenhang mit dem Erwerb von International Rectifier.
Finanzergebnis
Im Geschäftsjahr 2017 belief sich das Finanzergebnis, der Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen,  
auf minus €53 Millionen. Für das Geschäftsjahr 2018 wird ein Finanzergebnis in etwa gleicher Höhe erwartet.
Steuern
Im Geschäftsjahr 2018 wird der Steuersatz des Infineon-Konzerns beim laufenden Steueraufwand voraussichtlich 
bei etwa 15 Prozent liegen. Dieser Steuersatz ist insbesondere beeinflusst durch steuerliche Verlustvorträge in 
Deutschland.
In Deutschland wirkt sich beim laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die sogenannte Mindestbesteuerung aus, 
da durch die Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen nur 40 Prozent der inländischen Einkünfte der laufenden 
Besteuerung unterliegen. Dies führt zu einem laufenden inländischen Steuersatz von etwa 12 Prozent. Zum 30. Sep-
tember 2017 belief sich der Verlustvortrag für Körperschaftsteuerzwecke auf €1,8 Milliarden und der Verlustvortrag 
für Gewerbesteuerzwecke auf €2,9 Milliarden.
Nettoumlaufvermögen
Für das Geschäftsjahr 2018 wird erwartet, dass das Nettoumlaufvermögen zum 30. September 2018 zwischen 
€650 Millionen und €850 Millionen liegen wird.
Investitionen und Abschreibungen
Für das Geschäftsjahr 2018 wird ein Anstieg der Investitionen, vom Unternehmen definiert als Investitionen in  
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte einschließlich aktivierter Entwicklungskosten, auf eine Spanne 
zwischen €1,1 Milliarden und €1,2 Milliarden erwartet. Im Geschäftsjahr 2017 wurden €1.022 Millionen investiert. 
Diese teilten sich auf in €874 Millionen für Sachanlagen und €148 Millionen für aktivierte Entwicklungsk osten und 
immaterielle Vermögenswerte. Im Geschäftsjahr 2018 sollten die Investitionen in aktivierte Entwicklungsk osten 
und immaterielle Vermögenswerte einen ähnlichen Wert wie im Geschäftsjahr 2017 erreichen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
81
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Prognosebericht | Risiko- und Chancenbericht
Das Verhältnis von Investitionen zum Mittelpunkt der prognostizierten Umsatzspanne für das Geschäftsjahr 2018 
sollte bei etwa 15 Prozent liegen und damit die Zielvorgabe des Unternehmens von 13 Prozent vom Umsatz über-
steigen. Ursache hierfür sind – aufgrund der erwarteten steigenden Nachfrage – hohe Investitionen in zusätzliche 
Produktionskapazitäten, insbesondere für Produkte aus dem Bereich Elektromobilität. Die im Geschäftsjahr 2018 
geplanten Investitionen in die Fertigung dienen schwerpunktmäßig der Kapazitätserweiterung im Frontend-Bereich. 
So ist geplant, die Produktionskapazitäten sowohl bei der 200-Millimeter- als auch bei der 300-Millimeter-Ferti-
gung weiter auszubauen. Ein ebenfalls bedeutender Betrag ist für Anpassungen und Kapazitätserweiterungen im 
Backend-Bereich vorgesehen. Ein kleinerer Teil der Investitionen dient der Anpassung der bestehenden Frontend-
Produktion, um diese im Hinblick auf Automatisierung, Qualität, Innovation und Infrastruktur auf dem aktuellen 
erforderlichen Stand der Technik zu halten.
Die Abschreibungen werden voraussichtlich etwa €880 Millionen betragen.
Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten
Für das Geschäftsjahr 2018 wird erwartet, dass der Free-Cash-Flow zwischen €500 Millionen und €600 Millionen  
liegen wird.
Brutto-Cash-Position
Die Brutto-Cash-Position wird zum Ende des Geschäftsjahres 2018 voraussichtlich in einer Spanne zwischen 
€1,8 Milliarden und €2,6 Milliarden liegen. Damit erwartet Infineon, auch im Geschäftsjahr 2018 seine Kapitalstruktur-
S  Siehe S. 27 f. ziele in Bezug auf die Liquidität einzuhalten. Zu den Kapitalstrukturzielen siehe „Kapitalstrukturziele belegen unsere 
Zuverlässigkeit“ im Kapitel „Konzernstrategie“.
RoCE
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) wird im Geschäftsjahr 2018 voraussichtlich leicht steigen. Dabei wird 
erwartet, dass der Konzernjahresüberschuss und das eingesetzte Kapital leicht ansteigen.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung des Infineon-Konzerns
Aufgrund der Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft und des Halbleitermarktes im Kalenderjahr 2018 
erwartet das Unternehmen ein Wachstum des Konzernumsatzes gegenüber dem Vorjahr von 9 Prozent plus oder 
minus 2 Prozentpunkte. Die Bruttomarge sollte dabei leicht steigen. Bei Erreichen des Mittelpunkts der Umsatz-
prognose wird die Segmentergebnis-Marge in etwa bei 17 Prozent vom Umsatz liegen. Die Investitionen werden  
auf eine Spanne zwischen €1,1 Milliarden und €1,2 Milliarden steigen. Die Abschreibungen werden voraussicht-
lich etwa €880 Millionen betragen. Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten sollte einen Wert zwischen 
€500 Millionen und €600 Millionen erreichen. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) wird voraussichtlich 
leicht steigen.
Risiko- und Chancenbericht
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit und unterstützt 
S  Siehe S. 20 ff. die Umsetzung unserer im Kapitel „Konzernstrategie“ erläuterten strategischen Ziele, nachhaltig profitabel zu 
wachsen und durch effizienten Kapitaleinsatz finanzielle Mittel zu schonen. Geprägt wird die Risiko- und Chancen-
lage von Infineon vom regelmäßigen Wechsel von Perioden des Marktwachstums mit Perioden des Marktrückgangs, 
von einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung und Absicherung der Marktposition sowie einem außerordent-
lich schnellen technologischen Wandel. Der Wettbewerb um Innovationsvorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher 
Ebene ausgetragen. Vor diesem Hintergrund ist unsere Risikopolitik darauf ausgerichtet, einerseits die sich ergeben-
den Chancen zeitnah in einer den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren, andererseits Risiken aktiv 
mittels Gegenmaßnahmen zu reduzieren, um insbesondere bestandsgefährdende Risiken zu vermeiden. Hierzu ist 
das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der Umsetzung unserer Strategie verknüpft und 
obliegt der übergeordneten Verantwortung des Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir aufeinander abgestimmte Risikomanagement- und Kontrollsystem-
Elemente etabliert. Hierzu gehören neben den im Folgenden dargestellten Systemen „Risiko- und Chancen-
management“ und „Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess“ insbesondere die 
damit verbundenen Planungs-, Steuerungs- und internen Berichterstattungsprozesse sowie unser Compliance-
Management-System.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
82
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmensweiten und management-
orientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit dem Ziel, alle relevanten Risiken und Chancen zu erfassen. 
Diesem Ansatz liegt das vom „Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO)“ ent-
wickelte Rahmenkonzept „Enterprise Risk Management (ERM) – Integrated Framework“ zugrunde. Ziel des Systems 
ist die frühzeitige Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und Chancen, die das Erreichen der  
strategischen, operativen, finanziellen und regelkonformen Ziele des Unternehmens in wesentlichem Maß beein-
flussen können. Wir definieren daher Risiko/Chance als Eintritt zukünftiger Unsicherheiten mit einer negativen 
beziehungsweise positiven Abweichung von der Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organisations-
einheiten des Konzerns in die Analyse mit ein und decken alle Segmente sowie wesentliche Zentralfunktionen  
und Regionen ab. 
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt der im zentralen Finanz-
ressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement und internes Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der 
Segmente, der Zentralfunktionen und der Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die Bewer-
tung sowie das Management und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwortung des 
Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, in sich geschlossenen 
Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehensweise sowie die Kriterien zur Identifikation von Risiken 
und Chancen, deren Bewertung, Steuerung und Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamtsystems  
verbindlich fest. Wesentliche Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, die Bericht-
erstattung aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regionen- und Konzern-
ebene, die Berichterstattung der Risiko- und Chancensituation sowie wesentlicher zugehöriger Steuerungsmaß-
nahmen an den Vorstand. Der Vorstand informiert wiederum regelmäßig den Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats. Der Regelprozess wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Berichterstattung  
von wesentlichen, zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berücksichtigung vorhandener  
Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne Saldierung mit eventuell gebildeten Rückstellungen.  
Der Betrachtungshorizont und die Bewertungskategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen 
Unternehmensplanung und unseren unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer beziehungsweise qualitativer 
Perspektive in den Dimensionen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow 
und Reputation sowie Eintrittswahrscheinlichkeit bewertet. 
Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit) 
G  Siehe Grafik 32 sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix sind in der folgenden Grafik dargestellt.
 G 32
Risikoklassifizierungsmatrix
Grad der Auswirkung
5   Grad der Auswirkung   Eintrittswahrscheinlichkeit 
auf das Segmentergebnis
4 1  < €20 Mio. Unwesentlich  1 < 10 % Sehr unwahrscheinlich 
2  > €20 Mio. Gering  2 < 40 % Unwahrscheinlich 
3
3  > €60 Mio. Moderat  3 < 60 % Wahrscheinlich 
2 4 > €100 Mio. Erheblich  4 < 90 % Sehr wahrscheinlich 
5 > €250 Mio. Wesentlich 5 > 90 % Fast sicher
1
1 2 3 4 5 Eintrittswahrscheinlichkeit
 Geringes Risiko     Mittleres Risiko     Hohes Risiko
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
83
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow 
und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird das Risiko als „Hoch“, „Mittel“ oder  
„Gering“ klassifiziert. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hinsichtlich möglicher Korre-
lations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse von Risiken und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-
spezifisches Kategorisierungsmodell unterstützt. Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiterentwick-
lung unserer Risiko- und Chancenmanagementkultur werden durch interdisziplinäre Workshops auf Ebene von 
Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche Informationen zum Risiko- und Chancen-
managementsystem von Infineon sind für alle Mitarbeiter über unser Intranet verfügbar. Dieses beinhaltet unter 
anderem unsere ERM-Werkzeuge, unsere ERM-Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am  
Prozess beteiligten Funktionen sowie alle notwendigen Daten zur Berichterstattung.
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden entsprechend ihrer Relevanz 
Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlichen 
legen eine angemessene Strategie zur Risiko-/Chancensteuerung formal fest (Vermeidung, Verminderung, Über-
tragung, Akzeptanz). In Abstimmung mit unterstützenden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmenverant-
wortlichen definiert und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem die Maßnahmen zur Umsetzung 
der Steuerungsstrategie. Die aktive und spezifische Steuerung und Überwachung von Risiken und Chancen ist 
erfolgskritisch für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion für Risikomanagement und 
IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision die Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und 
konzerneinheitlicher Richtlinien und bei Bedarf die Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement und initiiert 
korrigierende Maßnahmen.
Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss die Effektivität des 
Risikomanagementsystems. Durch unseren Wirtschaftsprüfer wird zudem unser Risikofrüherkennungssystem  
im Sinne des § 91 Abs. 2 AktG im Rahmen der Abschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, bestandsgefährdende 
Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet hierzu jährlich dem Finanzvorstand und dem  
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kontrollsystems (IKS) auf  
dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung der Ordnungsmäßigkeit und Wirksamkeit der  
Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung. Das IKS zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der 
Konzernrechnungslegung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hinreichender 
Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmensweite Einhaltung gesetzlicher und 
unternehmensinterner Vorschriften muss dafür gewährleistet werden. Den Prozessen sind jeweils eindeutige  
Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das IKS ist Bestandteil des Rechnungslegungsprozesses in allen bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentral-
funktionen. Das System überwacht die Grundsätze und Verfahren anhand von präventiven und aufdeckenden  
Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
›   konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktualisiert und eingehalten 
werden; 
›   konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
›   bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Vereinbarungen berücksichtigt und 
entsprechend abgebildet werden; 
›   Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Finanzbericht-
erstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewährleisten; 
›   Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschlusserstellung sowie Auto-
risierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungslegungssystemen bestehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
84
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Beurteilung der Wirksamkeit
Die Wirksamkeit des IKS im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess wird systematisch bewertet. Zunächst 
erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und Überarbeitung der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren 
und aktualisieren wir bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung in  
den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung der Risiken definierten 
Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. Um die Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, 
führen wir regelmäßig Tests auf Basis von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine Einschätzung,  
ob die Kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse werden in einem globalen IT-System 
dokumentiert und berichtet. Erkannte Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswir-
kungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentralfunktionen durch eine  
Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen Geschäftsvorfälle, sämtliche bilanzierungspflichtigen  
Vermögenswerte und Verpflichtungen in der Bilanz sowie sämtliche Aufwendungen und Erträge erfasst sind. 
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jährlichen Zyklus die Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess. Der Vorstand und der Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen sowie 
die Wirksamkeit der eingerichteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt und erweitert, um den 
internen und externen Anforderungen zu entsprechen. Die Verbesserung des Systems dient der fortlaufenden Über-
wachung der relevanten Risikofelder einschließlich der verantwortlichen Organisationseinheiten. 
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nachteilige Auswirkungen auf 
unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation haben können und damit den Risiko-
klassen Hoch oder Mittel angehören. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintritts-
wahrscheinlichkeit wird für jedes dieser Risiken in Klammern die Risikoklasse (zum Beispiel „RK: Hoch“) angegeben. 
Strategische Risiken
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen ist unser Geschäft stark von der weltweiten konjunkturellen Entwicklung 
abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwächung − insbesondere in den von uns bedienten Märkten −  
kann dazu führen, dass wir unsere geplanten Umsätze nicht erreichen. Darüber hinaus könnten durch politische 
und gesellschaftliche Veränderungen in Ländern, vor allem in denen wir unsere Produkte herstellen und/oder  
vermarkten, Risiken entstehen. 
So beobachten wir insbesondere die europäische Schuldenkrise. Infolge der anhaltend hohen Verschuldung  
der öffentlichen Hand werden verstärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung durchgeführt und Investitions-
ausgaben zurückgehalten. Konsumenten und Unternehmen fühlen sich zunehmend verunsichert und in vielen  
EU-Ländern herrscht weiterhin eine hohe Arbeitslosigkeit. Hinzu kommen Risiken aufgrund von aktuellen geo-
politischen Krisen, wie zum Beispiel der Konflikt zwischen den USA und Nordkorea oder die Unruhen sowie Bürger-
kriege im Mittleren und Nahen Osten. 
Ein erneut überdurchschnittliches Umsatzwachstum konnten wir in China erreichen, wo der Umsatzanteil von 
24 Prozent im Geschäftsjahr 2016 nochmals leicht auf 25 Prozent im Geschäftsjahr 2017 angestiegen ist. Unsere 
Abhängigkeit vom chinesischen Markt bleibt damit bestehen und resultiert in einem leicht angestiegenen Risiko im 
Vergleich zum Vorjahr. Dieses Risiko beinhaltet eine aus chinesischer Sicht zurückgehende Auslandsnachfrage und 
einen damit einhergehenden Rückgang der chinesischen Fertigungsauslastung. Zudem besteht das Risiko einer 
künftig verstärkten Eigenfertigung von bisher zugelieferten Halbleitern in China und eines zunehmenden Exports 
der in China produzierten Halbleiter. Ungeachtet der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in 
diesem komplexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
negativ beeinflussen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
85
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbleitermarkt ist vom globalen Wirtschaftswachstum abhängig und somit Schwankungen ausge-
setzt. So besteht auch weiterhin in den von uns adressierten Märkten das Risiko von kurzfristigen Marktschwan-
kungen. Dadurch bedingt unterliegen unsere Prognosen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicherheit. 
So ist es zum Beispiel möglich, dass künftige Marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, etwa eine L-Form 
annehmen. Ein Ausbleiben oder ein Rückgang des Marktwachstums würde die Realisierung unseres eigenen 
Wachstumsziels erheblich erschweren. Sollten uns Marktschwankungen unvorbereitet treffen oder sich die von  
uns festgelegte Reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das eine langfristige Beeinträchtigung der 
Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer erhöhten Austauschbarkeit 
der Produkte. Durch den daraus entstehenden Preiswettbewerb ist es möglich, dass wir unsere langfristigen sowie 
strategischen Ziele hinsichtlich der Erhöhung beziehungsweise Aufrechterhaltung von Marktanteilen und der  
Preissetzung nicht erreichen. Darüber hinaus können verstärkte M&A-Aktivitäten (Mergers & Acquisitions) in der 
Halbleiterbranche möglicherweise zu einer weiteren Verschärfung der Wettbewerbssituation führen. Daraus zu 
erwartende Vorteile des Wettbewerbers sind zum Beispiel in der Verbesserung der Kostenstruktur beziehungsweise 
in der Verstärkung von Vertriebswegen zu sehen. Im Ergebnis würden sich hieraus negative Auswirkungen auf 
unsere Ertragslage ergeben.
Operative Risiken
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Hoch)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeutung. Gleichzeitig ist ein 
allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohungen der Informationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in 
zunehmendem Maße sowohl für den Einsatz informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der Geschäfts-
prozesse als auch für die Unterstützung der internen und externen Kommunikation. Trotz aller technischen Vorsichts-
maßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken in Bezug auf die Vertraulichkeit, Verfügbar-
keit und Verlässlichkeit von Daten und Systemen in Entwicklung, Produktion, Vertrieb oder Administration führen, 
was sich wiederum negativ auf unsere Reputation, Wettbewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen verwendet werden,  
stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktionsausfällen und Lieferengpässen resultieren können.
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Hoch)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen an Flexibilität, verbunden mit kurzfristigen  
Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten durch Unterauslastung der Produktion, erhöhten 
Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen Verpflichtungen gegenüber Lieferanten führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Produktionsstätten weiterhin ein 
Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder eingegangene Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit 
Leerstandskosten in den Fertigungsstätten. Dies kann unsere auf Zyklusdurchschnitte angelegten Wachstums- und 
Profitabilitätsziele gefährden.
Hinzu kommt, dass unsere Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner Kunden in ihren  
Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht 
entsprechend den Kundenerwartungen auch über unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. 
Dadurch entsteht faktischer Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch bei unerwartet hoher Nach-
frage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. Dies könnte negative Auswirkungen auf 
unsere geplante Investitionsquote und somit auch auf die Ertragslage zur Folge haben.
Die Abhängigkeit vom Geschäftserfolg einzelner Kunden kann zudem wachsen, indem einzelne Kunden einen  
überdurchschnittlich hohen Umsatz- und Ergebnisanteil in unserem Geschäft erreichen. Dies kann getrieben sein 
durch einen außerordentlichen Geschäftserfolg des jeweiligen Kunden zum Beispiel durch überdurchschnittliche 
Nachfrage bei seinen Produkten oder auch durch Konsolidierungstendenzen insbesondere bei einem unserer  
Tier1- oder Tier2-Kunden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
86
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Entwicklung der Produktqualität (RK: Mittel)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäftlichen Erfolg von zentraler 
Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe Fertigungsauslastung, können Einfluss auf die Aus-
beute und somit die Liefertreue haben. Mangelnde Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden 
und damit verbundenen Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche negative Auswirkungen aus 
Qualitätsrisiken auf die Reputation von Infineon können zusätzlich die zukünftige Ertragslage unseres Geschäfts  
in hohem Maße beeinflussen.
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte Entwicklungszyklen sowie 
dynamisierte Kundennachfragen führen zu einem erhöhten Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. 
Zeitliche Puffer zur Kompensation möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. Gelingt 
es uns nicht, dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzusetzen, würde  
das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungskosten resultieren und unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
negativ beeinflussen.
Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpreise, Materialeinsatz und Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung liegt eine erwartete Entwicklung der Herstellungskosten unserer 
Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang besteht die Möglichkeit, dass Maßnahmen zur Optimierung der  
Herstellungskosten im Bereich von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Automatisierung 
sowie in der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir erheblichen Preisrisiken aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion  
verwendeten Materialien (zum Beispiel Rohscheiben), Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) sowie im Bereich 
Energie ausgesetzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von seltenen Erden, die wir für ausgewählte Einzelprozesse 
im Rahmen der Prozessintegration in der Fertigung benötigen. Aktuell haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der 
geplanten Bedarfsmenge an Golddraht für das Geschäftsjahr 2018 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter 
Zeit unterlagen Rohstoffe sowie Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraussichtlich andauern werden. 
Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, Kosten zu kompensieren oder mittels Preisanpassungen  
an unsere Kunden weiterzugeben, könnte dies negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwicklung wettbewerbsfähiger  
und qualitativ hochwertiger Produkte für neue technologische Lösungen zu ermöglichen. Beeinflusst durch den 
schnellen technologischen Wandel sowie die bereits angesprochene Dynamik der Kundenanforderungen erachten 
wir diese Abstimmung als zunehmend anspruchsvoller. Sofern uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, 
Verzögerungen in der Produktentwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und Entwicklungskosten zur 
Folge haben und somit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Fertigung geschäftstypisches Risiko sind Verzögerungen beim Hoch-
lauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise bei Technologietransfers. Die zum Beispiel in unserem Segment  
Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- und Qualifikationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale 
Fertigungsstrategie sowie die kurz- und mittelfristige Auslastung unserer Fertigungskapazitäten. Eine unzu-
reichende Antizipation dieser Veränderungen im Fertigungsprozess kann zu fehlenden Kapazitäten und somit 
Umsatzrückgängen einerseits sowie Kosten durch nicht ausgelastete Kapazitäten und somit negativen Ergebnis-
effekten andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essenzieller Bedeutung. Sollten wir 
zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen in der Region nicht mehr in der Lage sein,  
an diesen Standorten im geplanten Umfang zu fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, hätte das 
negative Auswirkungen auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten 
in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Enteignung versichert. Der Trans-
fer der Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur mit hohem technischem und zeitlichem Aufwand ver-
bunden, sondern die hierfür erforderlichen Investitionen müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
87
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, Dienstleistungen oder durch 
Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, für die nicht immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind 
damit zum Teil von der Lieferfähigkeit und Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Sofern einer oder mehrere dieser 
Lieferanten ihre Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative Auswirkungen  
auf unsere Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der benötigten Anzahl  
qualifizierter Mitarbeiter. Es besteht aber generell das Risiko, qualifizierte Mitarbeiter zu verlieren oder nicht  
genügend qualifiziertes Personal für unser Unternehmen gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies würde 
unter anderem durch Lücken in der Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und 
damit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht Euro-basierten Zahlungs-
strömen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse 
einerseits sowie der Betriebskosten und Investitionsausgaben andererseits entfallen auf US-Dollar und korrelierte 
Währungen, wobei sich in aller Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abgesichert. Diesen Sicherungen 
liegen Prognosen über zukünftige Zahlungsströme zugrunde, deren Eintritt unsicher ist. Dies kann dazu führen, 
dass Wechselkursschwankungen unsere Ergebnisse trotz Sicherungen negativ beeinflussen.
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Mitteln (Brutto-Cash-Position) sind wir Risiken 
hinsichtlich eines möglichen Ausfalls eines oder mehrerer unserer ausgewählten Bankpartner ausgesetzt. Diesen 
Risiken, die trotz teils staatlich unterstützter Einlagensicherungsmechanismen bestehen können, begegnen wir 
durch geeignete Analysen zur Risikovermeidung und Maßnahmen zur Risikostreuung. Sollten diese ihre Wirkung 
verfehlen, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
S  Siehe S. 162 ff. Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem Konzernanhang unter Nr. 23  
entnommen werden.
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Mittel)
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der in diesem Zusammenhang uns gegenüber vorgebrachten 
Forderungen sind wir, auch nach den erfolgten Teilvergleichen, weiterhin erheblichen potenziellen Risiken ausge-
S  Siehe S. 154 f. setzt, die detailliert im Konzernanhang unter Nr. 19 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2017 für solche Sachverhalte erfasst, von denen wir annehmen,  
dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt 
werden können. Es gibt keine Sicherheit, dass diese Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nach-
zukommen, die im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren von Qimonda entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschiedentlich vorgebracht,  
wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet der Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche können im 
Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern profitieren und  
anstreben, den Schutz in diesem Risikofeld durch den Abschluss weiterer Verträge auszudehnen, besteht gegen-
über reinen Patentverwertungsgesellschaften keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
88
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor Gericht Bestand haben, woraus 
signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen bei der Vermarktung von Produkten resultieren 
könnten, was wiederum einen negativen Einfluss auf unsere Ertragslage hätte.
S  Siehe S. 154 ff. Weitere Informationen zu Rechtsstreitigkeiten und staatlichen Untersuchungsverfahren sind dem Konzernanhang 
unter Nr. 19 zu entnehmen.
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungsstandorte über den ganzen 
Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder auch Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. 
Es können daher Risiken entstehen, die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen Aus-
wirkungen auf regionale Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitionsrahmen und die 
Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beeinflussen und dass unterschiedliche Praktiken bei der Auslegung von 
steuerlichen, juristischen oder administrativen Regeln die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. 
Diese Risiken könnten unsere Geschäftstätigkeit in diesen Ländern einengen. Außerdem könnten wir Strafzahlungen, 
Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt sein.
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie von großer Bedeutung und 
unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssystem beeinflusst, das Änderungen unterliegen kann. 
Zum Beispiel könnten lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unternehmen 
einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser geistiges Eigentum nicht mehr ausreichend 
geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, das wir in China entwickeln, nicht frei in andere Länder und 
Standorte transferiert werden kann, wodurch Umsätze und Profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten wir weitere Akquisitionen 
vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit externen Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell  
das Risiko, dass wir im Fall eines Kaufs, insbesondere in Bezug auf die Integration von Mitarbeitern und Produkten 
in bestehende operative Strukturen, nicht erfolgreich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage unseres 
Unternehmens negativ beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht auch im Fall von kleineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen immer die Möglichkeit, 
dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Personen gegen kartellrechtliche Bestimmungen  
verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten (signifikante zeitliche Einbringung des Managements, Beauftragung  
von Anwälten), zu Geldstrafen sowie Reputationsschäden führen.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls Unternehmensrisiken bein-
halten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen und externen Fachleuten beraten und schulen dazu unsere 
Mitarbeiter laufend.
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie 
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen Konjunktur- und  
Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken für unsere Geschäftstätigkeit, Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage unter anderem dadurch, dass wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen  
Frühwarnindikatoren fortlaufend überwachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten Reaktionsstrategien der 
aktuellen  Position im Konjunkturzyklus begegnen. Dies erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und konsequenten 
Anpassung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einsparmaßnahmen sowie der flexiblen Nutzung 
von externen Produktionsmöglichkeiten sowohl im Frontend als auch im Backend. 
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezifische Qualitätsmanagement-
strategien wie „Zero Defect“ und „Six Sigma“ zur Vorbeugung, Problemlösung und kontinuierlichen Verbesserung 
aller unserer Geschäftsprozesse ein. Das unternehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren 
nach den Normen ISO 9001 beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung unserer 
Lieferanten mit ein. Unsere Prozesse und Initiativen zur kontinuierlichen Verbesserung haben unter anderem zum 
Ziel, im Fall von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu ermitteln und zu beheben.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
89
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter anderem ein systematisches  
Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilensteine und Überprüfungsstufen während des Projekt-
fortgangs sowie klar festgelegte Genehmigungsprozesse unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig 
zu erkennen und diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch den Einsatz geeigneter 
Methoden wie stetiger Produkt- und Kostenanalysen („Best Cost Country Sourcing“ und „Focus-on-Value“)  
zu minimieren. Diese Programme beinhalten funktionsübergreifende Expertenteams zur Standardisierung der  
Einkaufsprozesse für Material und technische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicherheit und des höheren 
Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir unter anderem ein Programm für Informations-
sicherheit initiiert mit dem Ziel, die Absicherung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen 
Risiken für unsere Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen weiter zu verbessern. 
Diese Absicherung erreichen wir im Wesentlichen durch den Betrieb unseres globalen Informationssicherheits-
managementsystems (ISMS). Mit dem systematischen Ansatz des Managementsystems versuchen wir, alle möglichen 
IT-Risiken zu identifizieren, zu bewerten und sicherzustellen, dass wir wirksame Prozesse und Tools zur Risiko-
minimierung und -vermeidung anwenden. Unser ISMS deckt alle Unternehmensbereiche ab und ist gemäß der welt-
weit anerkannten Norm ISO/IEC 27001 zertifiziert. Im Rahmen regelmäßiger interner und externer Audits werden 
alle relevanten Risikobereiche kontinuierlich überprüft und optimiert.
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit Schutzrechten und Patenten unter 
anderem durch eine spezifische Patentstrategie, die eine umfangreiche Patentrecherche, die gezielte Entwicklung 
und Anmeldung eigener Patente und den Schutz durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern einschließt. Wir  
streben an, diesen Schutz durch Verhandlungen mit führenden Wettbewerbern, mit denen noch keine patentrecht-
lichen Vertragsbeziehungen bestehen, weiter auszudehnen und somit Patentrisiken zu minimieren. Keine solche 
Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht allerdings bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken haben wir ein konzernweites 
Compliance-Management-System etabliert, das wichtige präventive Bestandteile kontinuierlich weiterentwickelt, 
Elemente neu gestaltet beziehungsweise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche 
Verstöße gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. Der Compliance-Officer berichtet quartalsweise an den 
Finanzvorstand und halbjährlich an den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats.
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken teilweise Versicherungen abgeschlossen, 
um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesentlichen 
Einzelrisiken. Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
Chancen
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch nur einen Ausschnitt der  
sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung der Chancen ist zudem fortlaufenden Änderungen  
unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere Märkte und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. 
Aus diesen Entwicklungen können sich neue Chancen ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren 
oder die Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung  
und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser Chancen in Klammern die Chancenklasse (CK) 
analog zur Risikoklasse (zum Beispiel „CK: Mittel“) angegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
90
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
Neue Technologien/Materialien (CK: Mittel)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Technologien, Produkte und 
Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür investieren wir unter anderem in die Forschung 
und Entwicklung zum Einsatz neuer Technologien und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien und 
Materialien könnten in absehbarer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie zum Beispiel Silizium in absehbarer Zeit in 
manchen Anwendungen seine physikalischen Grenzen erreicht.
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz neuer Materialien, wie beispiels-
weise Siliziumkarbid oder Galliumnitrid, leistungsfähigere und/oder kostengünstigere Produkte zu entwickeln. 
Diese könnten die Erreichung unserer strategischen Wachstums- und Profitabilitätsziele positiv beeinflussen. 
Strategischer Ansatz „Vom Produkt zum System“ (CK: Mittel)
Mit dem strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ wollen wir zusätzlichen Kundennutzen auf System-
ebene aus unserem breiten Technologie- und Produktportfolio identifizieren. Das ermöglicht uns, weiteres Umsatz-
potenzial auszuschöpfen und damit unsere Wachstums- und Margenziele zu realisieren. Durch diesen Ansatz  
reduzieren wir darüber hinaus den Entwicklungsaufwand beim Kunden und verkürzen so die Zeit bis zur Markt-
einführung der Produkte.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels (CK: Mittel)
Mit der ständig wachsenden Weltbevölkerung und der zunehmenden Industrialisierung steigt auch der globale 
Energiebedarf. Elektrizität wird dabei zum wichtigsten Energieträger des 21. Jahrhunderts. Erneuerbare Energien 
spielen dabei eine entscheidende Rolle, um die CO2-Emissionen zu begrenzen. Das Fernziel ist die auf dem Klima-
gipfel von Paris (Frankreich) im Dezember 2015 beschlossene Dekarbonisierung der Welt bis zum Ende dieses  
Jahrhunderts.
Halbleiter von Infineon ermöglichen die effizientere Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Energieträgern. 
Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wertschöpfungsstufen der Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, der 
Übertragung und insbesondere der Nutzung von elektrischer Energie. Sie bilden die Grundlage für die intelligente 
und effiziente Nutzung von elektrischer Energie zum Beispiel in Industrieanwendungen, Stromversorgungen für 
Computer und Unterhaltungselektronik sowie in Fahrzeugen. 
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere eigenen Fertigungskapazitäten sowie die Fertigungskapazitäten unserer externen Fertigungspartner  
bieten uns genügend Flexibilität hinsichtlich der Deckung der Nachfrage. Insbesondere wird mit dem Ausbau der 
300-Millimeter-Fertigung in Dresden (Deutschland) und des zweiten Fertigungsmoduls Kulim 2 (Malaysia) dem 
zunehmenden Bedarf nach Leistungshalbleitern Rechnung getragen. Ferner wurde als Folge der gestiegenen Nach-
frage nach 77-Gigahertz-Radarsensor-ICs die Fertigungskapazität in Regensburg (Deutschland) ausgebaut. Darüber 
hinaus wurde als Folge der gestiegenen Nachfrage nach IGBT-Modulen für Hybrid- und reine Elektrofahrzeuge die 
Fertigungskapazität in Warstein (Deutschland) ausgebaut.
Die verfügbaren Kapazitäten in Verbindung mit aktiver strategischer und operativer Planung der internen und  
externen Ressourcen ermöglichen es uns, im Fall einer Marktbelebung auch kurzfristig steigende Nachfragen  
unserer bestehenden und neuen Kunden zu decken. Von dieser Entwicklung haben wir im abgelaufenen Geschäfts-
jahr profitiert.
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
China ist für Infineon das umsatzstärkste Land. Dementsprechend sind die dortigen Entwicklungen und Wachstums-
chancen für uns von höchster Bedeutung und betreffen folgende von uns bediente Märkte: 
Die Autoproduktion in China wächst weiterhin, wenngleich auch mit einer geringeren Wachstumsrate. Das hohe 
Wachstum bei der Produktion von Plug-in-Hybrid- und reinen Elektrofahrzeugen macht China seit einigen Jahren 
zum weltgrößten Markt für Elektromobilität.
China repräsentiert den größten Schienenfahrzeugmarkt der Welt und verfügt mit CRRC über den mit Abstand 
größten Zughersteller der Welt, der ein Kunde von Infineon ist. Neben dem weiteren Ausbau des inländischen 
Schienennetzes spielen internationale Infrastrukturprojekte eine zunehmende Rolle, von denen Infineon  
zunehmend profitiert.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
91
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Risiko- und Chancenbericht
China hat auf dem G20-Gipfel in Hangzhou (China) im September 2016 das Pariser Klimaabkommen ratifiziert und 
damit einer Reduzierung seiner CO2-Emissionen formal zugestimmt. Dadurch gewinnt der Ausbau der erneuer-
baren Energien in China enorm an Bedeutung. Unsere dortige Präsenz und unsere Zusammenarbeit mit führenden 
Unternehmen der Wind- und Solarbranche bieten uns weitere langfristige Wachstumschancen.
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element der chinesischen Gesellschaft 
zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und zusätzlicher Chancen führen und sich positiv auf Wachs-
tum und Profitabilität unseres Geschäfts auswirken.
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Zunahme des Halbleiterwerts pro Fahrzeug. Treibende Kraft hierfür ist vor allem eine 
steigende Nachfrage nach aktiven Sicherheitsfunktionen und Fahrerassistenzsystemen.
Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO2-Ziele ohne weitere Elektrifizierung nicht zu erreichen sind. Dies 
umfasst nicht nur die Elektromobilität, also Hybrid-, Plug-in-Hybrid- und reine Elektrofahrzeuge, sondern vor allem 
auch die Elektrifizierung von Aggregaten in Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor. Zudem gewinnt auch das Thema 
IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Mit unserer Kompetenz auf dem Gebiet der Sicherheitscontroller sind wir 
hier sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch in der weiterhin hohen Nachfrage nach Smart-
phones und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in zweifacher Weise: Erstens durch die Komponenten, die wir  
für die mobilen Endgeräte liefern (Silizium-MEMS-Mikrofone, TVS-Dioden, GPS-Empfangssignalverstärker, Hoch-
frequenz-Antennenschalter), und zweitens durch Leistungshalbleiter, die die Schlüsselkomponente für energie-
effiziente Ladegeräte darstellen (Hochvolt- und Niedervolt-Leistungstransistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments Chip Card & Security. Aufgrund 
der höheren Sicherheit von chipbasierten Ausweisen werden die papierbasierten Ausweise immer stärker ver-
drängt. Ferner eröffnen sich durch das Internet der Dinge beziehungsweise Industrie 4.0 neue Märkte. Hier spielt  
die Authentifizierung von Geräten eine zunehmende Rolle, wofür wir entsprechende Sicherheitschips anbieten.
Finanzielle Position (CK: Mittel)
S  Siehe S. 75 ff. Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Kapitel „Darstellung der Finanzlage“ erläutern, 
ermöglicht es uns, gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen und, sofern erforderlich, zu nutzen. 
Hieraus ergibt sich für Infineon ein finanzieller Spielraum, der uns unternehmerische Flexibilität bei der Umsetzung 
unserer Strategien und Initiativen gewährleistet.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
92
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts
   
Gesamtaussage des Vorstands zur 
wirtschaftlichen Lage des Konzerns zum 
Zeitpunkt der Aufstellung dieses Berichts   
Im Geschäftsjahr 2017 hat sich Infineon sehr gut weiterentwickelt. Der Umsatz stieg um 9 Prozent auf €7.063 Millionen 
gegenüber €6.473 Millionen im Vorjahr. Das Segmentergebnis verbesserte sich bei einer Marge von 17,1 Prozent  
auf €1.208 Millionen um 23 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €982 Millionen. Unser zu Beginn des 
Geschäftsjahres 2017 ange hobenes Margenziel von durchschnittlich 17 Prozent über den Zyklus haben wir bereits 
im Jahr der Bekanntgabe erreicht. Das bereinigte Ergebnis je Aktie (verwässert) erhöhte sich auf 85 Cent. Trotz 
höherer Investitionen verbesserte sich der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten auf €594 Millionen gegen-
über €490 Millionen im Vorjahr. Weiterhin bewertet die internationale Ratingagentur S&P Global Ratings (S&P)  
die Bonität von Infineon mit „BBB“ (Ausblick „stabil“) im Investment-Grade-Bereich. Damit hält Infineon die der-
zeit beste S&P-Bewertung eines europäischen Halbleiterherstellers. An unserer positiven Entwicklung wollen  
wir unsere Anteilseigner angemessen beteiligen. Der Hauptversammlung am 22. Februar 2018 soll daher eine um  
3 Cent – also 14 Prozent – höhere Dividende von €0,25 je Aktie vorschlagen werden.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr konnten wir nicht nur Umsatz und Ergebnis steigern, sondern auch große Fort-
schritte bei strategischen Innovationsprojekten erzielen, insbesondere beim Ramp/Hochlauf unserer 300-Milli-
meter-Dünnwafer-Fertigung in Dresden (Deutschland) sowie bei der Markteinführung von Siliziumkarbid – der 
Basistechnologie für Leistungstransistoren mit überlegenen Eigenschaften –  , wo wir erste Umsätze mit unserem 
Siliziumkarbid-MOSFET erzielt haben.
In den letzten Jahren haben wir ein stabiles Fundament geschaffen und uns auf Technologien, Produkte und  
Applikationen fokussiert, die angesichts globaler Megatrends heute gefragter sind denn je. Die hierfür nötigen  
Kompetenzen haben wir über viele Jahre aufgebaut, systematisch erweitert und sehr erfolgreich im Sinne unserer 
Kunden eingesetzt. Ausgehend von unserem strategischen Ansatz „Vom Produkt zum System“ richten wir unsere 
gesamte Wertschöpfungskette auf den Erfolg unserer Kunden aus. Dieser Ansatz wird durch weitere Elemente  
flankiert: durch eine durchgängige Innovationskultur, das kontinuierliche Streben nach Technologieführerschaft, 
ein ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein, durch differenzierende Eigenfertigung und ein auf die verschiedenen 
Märkte zugeschnittenes Vorgehen. So sichern wir unseren Erfolg heute und in der Zukunft. 
Auch in Zukunft wollen wir schneller wachsen als der Markt und wollen über den Zyklus hinweg unseren Umsatz um 
durchschnittlich 8 Prozent pro Jahr steigern. Mit einem Plus von 12 Prozent im Vorjahr gefolgt von nun 9 Prozent 
haben wir diese Marke zwei Jahre in Folge überboten. Aber der Halbleitermarkt bleibt zyklisch. Über kurz oder  
lang werden sich die makroökonomischen Rahmenbedingungen verändern und die zuletzt extrem hohe Nachfrage 
in den Bereichen Automobil und Industrie wird sich normalisieren. Für das Geschäftsjahr 2018 erwarten wir ein 
Umsatzwachstum von 9 Prozent plus oder minus 2 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr, wobei wir eine Abwer-
tung des Euro/US-Dollar-Wechselkurses auf 1,15 unterstellen. Für den Mittelpunkt der Umsatzspanne erwarten  
wir für das Geschäftsjahr 2018 eine Segmentergebnis-Marge von etwa 17 Prozent. Die für das Geschäftsjahr 2018 
geplanten Investitionen belaufen sich auf voraussichtlich zwischen €1,1 Milliarden und €1,2 Milliarden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
93
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Infineon Technologies AG
   
Infineon Technologies AG
Ergänzend zur Berichterstattung über den Infineon-Konzern erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der  
Infineon Technologies AG.
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und führt die entsprechenden Leitungs- 
und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG übernimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie  
das konzernweite Finanz- und Rechnungswesen, Corporate Compliance, das Personalwesen, strategische und  
produktionsorientierte F&E-Aktivitäten sowie die weltweite Unternehmens- und Marketingkommunikation, und 
steuert die logistischen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und Warstein  
(beides Deutschland). 
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Jahresabschluss im Gegensatz zum Konzernabschluss nicht nach den 
International Financial Reporting Standards („IFRS“), sondern nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz-
buchs („HGB“) auf. Der vollständige Abschluss wird separat veröffentlicht.
Ertragslage
Gewinn-und-Verlust-Rechnung der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
€ in Millionen 2017 2016  1
Umsatz 5.789  5.378 
Umsatzkosten – 4.228  – 3.839 
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.561  1.539 
Forschungs- und Entwicklungskosten – 907  – 787 
Vertriebskosten – 259  – 240 
Allgemeine Verwaltungskosten – 172  – 161 
Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo 7  36 
Beteiligungsergebnis, Saldo 478  37 
Zinsergebnis – 74  –
Übriges Finanzergebnis 24  21 
Ertragsteuern – 46  – 38 
Ergebnis nach Steuern/Jahresüberschuss 612  407 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 AktG – 306  – 158 
Bilanzgewinn 306  249 
1 Informationen zu den Umgliederungen im Geschäftsjahr 2016 können dem Jahresabschluss der Infineon Technologies AG entnommen werden.
Im Geschäftsjahr 2017 verzeichnete die Infineon Technologies AG einen Zuwachs bei den Umsatzerlösen von  
8 Prozent. Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Geschäftsjahr 2017 nahezu unverändert gegenüber dem Vorjahr. 
Der im Geschäftsjahr 2017 erzielte Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG beläuft sich auf €612 Millionen. 
Darin enthalten ist eine Gewinnausschüttung der Infineon Technologies Holding B.V., Rotterdam (Niederlande),  
in Höhe von €337 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen). Nach Einstellungen in die Gewinnrücklagen in Höhe von insgesamt 
€306 Millionen verbleibt ein Bilanzgewinn von €306 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
94
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Infineon Technologies AG
   
Vermögens- und Finanzlage
Bilanz der Infineon Technologies AG nach HGB (Kurzfassung)
30. Septem­ 30. Septem­
€ in Millionen ber 2017 ber 2016
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 708  637 
Finanzanlagen 6.300  6.185 
Anlagevermögen 7.008  6.822 
Vorräte 617  613 
Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände 903  832 
Zahlungsmittel, Wertpapiere 2.216  1.954 
Umlaufvermögen 3.736  3.399 
Rechnungsabgrenzungsposten 44  40 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 4  4 
Summe Aktiva 10.792  10.265 
Ausgegebenes Kapital 2.260  2.253 
Kapitalrücklage 1.226  1.207 
Gewinnrücklagen 3.203  2.897 
Bilanzgewinn 306  249 
Eigenkapital 6.995  6.606 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 1  1 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 140  93 
Übrige Rückstellungen 350  316 
Rückstellungen 490  409 
Anleihen 804  804 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 316  284 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 1.291  1.301 
Übrige Verbindlichkeiten 885  848 
Verbindlichkeiten 3.296  3.237 
Rechnungsabgrenzungsposten 10  12 
Summe Passiva 10.792  10.265 
Bei den Aktiva sind ein Anstieg der Finanzanlagen (€115 Millionen) bedingt durch die Kapitalerhöhung bei der  
Infineon Technologies Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH im Zusammenhang mit dem Erwerb der Anteile  
S  Siehe S. 132 an der MoTo GmbH & Co. KG (siehe im Konzernanhang unter Nr. 3) sowie eine Zunahme von €262 Millionen bei  
den Zahlungsmitteln und Wertpapieren (kurzfristig verfügbare Geldanlagen) zu verzeichnen. Zahlungsmittel und 
Wertpapiere machen 59 Prozent des Umlaufvermögens aus.
Die Erhöhung des Eigenkapitals (€389 Millionen) ist im Wesentlichen durch den im Geschäftsjahr 2017 erwirt­
schafteten Jahresüberschuss in Höhe von €612 Millionen bedingt. Gegenläufig wirkte sich die Dividendenzahlung 
für das Geschäftsjahr 2016 von €248 Millionen aus.
Im Bereich der Rückstellungen erhöhten sich die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen um 
€47 Millionen bedingt durch den rückläufigen zur Bewertung heranzuziehenden durchschnittlichen Marktzinssatz 
der vergangenen zehn Geschäftsjahre. Bei den übrigen Rückstellungen war ein Anstieg von insgesamt €34 Millionen 
zu verzeichnen, im Wesentlichen aufgrund höherer Rückstellungen für erfolgsabhängige Mitarbeitervergütung. Die 
Verbindlichkeiten haben sich im Geschäftsjahr 2017 um €59 Millionen erhöht, insbesondere aufgrund des Anstiegs 
der übrigen Verbindlichkeiten um €37 Millionen. 
Die Eigenkapitalquote beträgt 64,8 Prozent nach 64,4 Prozent im Vorjahr.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
95
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Infineon Technologies AG | Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung steht, 
nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2017 weist der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Infineon Technologies AG einen 
Bilanzgewinn von €306 Millionen aus. Aufgrund der guten Geschäftsentwicklung soll den Aktionären auf der  
Hauptversammlung 2018 für das Geschäftsjahr 2017 eine Erhöhung der Dividende um 3 Cent von €0,22 auf €0,25 
vorgeschlagen werden. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der Zustimmung der 
Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2016 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,22 je Aktie beziehungsweise von €248 Millionen 
ausgeschüttet.
S  Siehe S. 28 Zur langfristigen Dividendenpolitik von Infineon siehe „Nachhaltige Wertsteigerung für unsere Aktionäre“ im Kapitel 
„Konzernstrategie“.
Voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen
Die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen der Infineon Technologies AG ist im 
Wesentlichen identisch mit der des Infineon-Konzerns. Ferner gehen wir davon aus, dass das Beteiligungsergebnis 
wesentlich zum Ergebnis der Infineon Technologies AG beitragen wird. An den Risiken der Tochtergesellschaften 
und Beteiligungen partizipiert die Infineon Technologies AG grundsätzlich entsprechend ihrer Beteiligungsquote. 
Die Infineon Technologies AG als Mutterunternehmen des Infineon-Konzerns ist in das konzernweite Risikomanage-
ment- und interne Kontrollsystem eingebunden. Hierzu und zur voraussichtlichen Entwicklung mit ihren wesent-
S  Siehe S. 81 ff. lichen Risiken und Chancen verweisen wir auf das Kapitel „Risiko- und Chancenbericht“.
Der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten für den Infineon-Konzern wird von der  
Infineon Technologies AG abgewickelt. Es gelten die Ausführungen unter „Infineons Treasury-Leitlinien und  
S  Siehe S. 77 -Struktur“ im Kapitel „Darstellung der Finanzlage“ zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen Finanz-
instrumenten sowie zu den abgesicherten Risiken auch für die Infineon Technologies AG. Ergänzend verweisen  
wir auf den Anhang der Infineon Technologies AG.
Wesentliche Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag
S  Siehe S. 169 Die wesentlichen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag entsprechen den im Konzernabschluss (siehe Konzernanhang 
unter Nr. 25) genannten Ereignissen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
96
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 1 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Zum 30. September 2017 betrug das Grundkapital der Gesellschaft €2.272.401.858. Es ist eingeteilt in 1.136.200.929 
auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital.  
Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversamm-
lung beschlossenen Gewinnverwendung. 
Zum 30. September 2017 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl ausgegebener Aktien selbst 
6 Millionen (Vorjahr: 6 Millionen) eigene Aktien. Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene 
eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den Vorschriften des Aktiengesetzes 
(AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre unter bestimmten Voraussetzungen nach § 136 AktG einem 
Stimmverbot. Weiter steht der Infineon Technologies AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. 
Auch können Verstöße gegen die Mitteilungspflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a sowie § 25 Abs. 1 oder  
§ 25a Abs. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) dazu führen, dass nach Maßgabe des § 28 WpHG Rechte aus 
Aktien – darunter das Stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. Vertragliche Beschränkungen, die Stimm-
rechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, sind uns nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, wer als solcher im Aktien-
register eingetragen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Technologies AG zur Eintragung im Aktienregister ihren 
Namen beziehungsweise ihre Firma, ihre Anschrift, gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl 
der von ihnen gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG berechtigt,  
von der im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu verlangen, inwieweit die Aktien, auf die sich 
die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich der eingetragenen Person gehören, und, soweit dies nicht der 
Fall ist, die zur Führung des Aktienregisters notwendigen Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die 
Aktien gehalten werden. Solange einem solchen Auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß nachgekommen wird, 
bestehen die Stimmrechte aus dem betreffenden Aktienbestand nach § 67 Abs. 2 AktG nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 oder 75 Prozent der 
Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft 
und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. Sep-
tember 2017 keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimmrechte 
erreichen oder überschreiten. Die uns gemeldeten und zum 30. September 2017 bestehenden Beteiligungen sind 
S  Siehe S. 173 ff. im Anhang des Jahresabschlusses der Infineon Technologies AG unter den Angaben gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG 
dargestellt.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies AG beteiligt sind, üben ihre Kontrollrechte wie andere  
Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus.
1  §§ 289a Abs. 1, 315a Abs. 1 HGB in der Fassung des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 11. April 2017 finden nach Art. 80 EGHGB erstmals für das  
nach dem 31. Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr (also das Infineon-Geschäftsjahr 2018) Anwendung.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
97
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus mindestens zwei Personen.  
Derzeit gehören dem Vorstand vier Mitglieder an. Die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder erfolgt 
gemäß § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da die Infineon Technologies AG unter das Mitbestimmungsgesetz 
(MitbestG) fällt, ist für die Bestellung beziehungsweise Abberufung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von 
mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt eine solche 
Mehrheit in der ersten Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf Vorschlag des Vermittlungsausschusses 
in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 
Abs. 3 MitbestG). Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). Fehlt ein erforderliches 
Vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in dringenden Fällen das Amtsgericht (München) auf Antrag eines 
Beteiligten ein Vorstandsmitglied zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre bestellt werden. Eine wiederholte 
Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). 
Der Aufsichtsrat kann gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie 
einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und 
die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
Bestimmungen über die Änderung der Satzung
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. Der Aufsichtsrat  
ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen zu beschließen, die nur die Fassung 
betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grundkapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus bedingtem oder 
genehmigtem Kapital oder einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine 
andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen der Satzung gemäß  
§ 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grund-
kapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG sieht in § 17 Abs. 1 vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit ein-
facher Mehrheit und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden 
können, sofern nicht nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestimmungen eine  
größere Mehrheit erforderlich ist.
Befugnisse des Vorstands zur Aktienausgabe
Die Befugnisse des Vorstands zur Ausgabe von Aktien ergeben sich aus § 4 der Satzung der Gesellschaft in Verbindung 
mit den gesetzlichen Bestimmungen. Nähere Angaben zu den bestehenden genehmigten und bedingten Kapitalia 
S  Siehe S. 149 f. der Gesellschaft finden sich im Konzernanhang unter Nr. 15.
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen
Die Hauptversammlung vom 13. Februar 2014 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 12. Februar 2019 einmalig  
oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemeinsam „Anleihen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu 
€2.000.000.000 zu begeben und für solche von nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen 
Anleihen die Garantie zu übernehmen und den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungsrechte auf insge-
samt bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von bis zu €260.000.000 nach näherer Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der Anleihen zu gewähren. 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Anleihen  
auszuschließen, 
›   sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten theoretischen 
Marktwert der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies gilt jedoch nur insoweit, als die zur Bedienung  
der dabei begründeten Options- und/oder Wandlungsrechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des 
Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch auf 
den Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung;
›   um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugsrecht der Aktionäre auf die 
Anleihen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus 
Anleihen, die von der Gesellschaft oder ihren nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder 
werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte beziehungsweise 
nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
98
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB 
Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum Verwässerungsschutz –  
mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkurses der Aktien der Gesellschaft in der Xetra-Schluss-
auktion an der Frankfurter Wertpapierbörse (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen; weitere  
Einzelheiten dazu – auch zu den Voraussetzungen, unter denen der Options- beziehungsweise Wandlungspreis 
ermäßigt werden kann – sind der Ermächtigung zu entnehmen. 
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungsbeschlusses, die weiteren  
Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Anleihen und deren Bedingungen festzulegen.
Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 bis zum 
27. Februar 2018 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen eigene Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder – falls dieser Betrag geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der Gesellschaft nicht zum 
Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vor-
stands über die Börse, mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots beziehungsweise einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder über ein Kreditinstitut beziehungsweise ein 
anderes die Voraussetzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG erfüllendes Unternehmen. Zu den einzelnen Erwerbs-
arten enthält die Ermächtigung differenzierende Anforderungen, vor allem hinsichtlich des zulässigen Kaufpreises. 
Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworben wurden oder  
werden, dürfen außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre  
zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken verwendet werden. Insbesondere können sie eingezogen oder Dritten  
im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen 
oder Unternehmensbeteiligungen angeboten werden, unter bestimmten Voraussetzungen mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte auch anders als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre 
veräußert werden, zur Erfüllung von Verpflichtungen der Gesellschaft aus Options- und Wandelanleihen sowie  
Aktienoptionsplänen genutzt oder Organmitgliedern und Arbeitnehmern im Konzern zum Erwerb angeboten  
beziehungsweise als Vergütungsbestandteil zugewendet und schließlich zur Rückführung von Wertpapierdarlehen 
verwendet werden. In den genannten Fällen, mit Ausnahme der Einziehung, ist das Bezugsrecht der Aktionäre  
ausgeschlossen. Darüber hinaus ist im Fall der Veräußerung der Aktien über ein Veräußerungsangebot an alle  
Aktionäre das Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 darf der Erwerb von Aktien der Infineon Techno-
logies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapitalderivaten durchgeführt werden. Aktienerwerbe unter Einsatz  
von Derivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von insgesamt höchstens 5 Prozent des Grundkapitals beschränkt, 
und zwar bezogen sowohl auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung als auch ihrer Ausübung 
durch den Einsatz des Derivats. Die in Ausübung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind darüber hinaus auf 
die Erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien 
erworbenen Aktien anzurechnen. Die Ermächtigung enthält weitere Beschränkungen für den Einsatz von Derivaten, 
unter anderem zur Durchführung, zur Laufzeit, zur Bedienung der Derivate und zum Erwerbspreis.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der in der Ermächtigung aufgeführten  
Vor gaben erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit der Gesellschaft abzuschließen, in  
entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgeschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss 
von Derivatgeschäften besteht auch insoweit nicht, als beim Abschluss von Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes 
Angebot für den Abschluss von Derivatgeschäften bezogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vorgesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesellschaft ihnen gegenüber  
aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht 
ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, gelten die Regelungen zum 
unmittelbaren Erwerb eigener Aktien entsprechend. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
99
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB | Corporate Governance Bericht | Erklärung zur Unternehmensführung | Vergütungsbericht
Wesentliche Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels
S  Siehe S. 142 f. Diverse Finanzierungsverträge mit kreditgebenden Banken und Kapitalmarktgläubigern (siehe hierzu im Konzern-
anhang unter Nr. 12) sehen im Fall eines definierten Kontrollwechsels Klauseln vor, die für den Gläubiger das Recht 
zur vorzeitigen Fälligstellung enthalten; diese Klauseln entsprechen der marktüblichen Praxis.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskooperationen, Förderverträge 
beziehungsweise -bescheide, Lieferverträge, Joint-Venture-Vereinbarungen und Lizenzverträge marktübliche 
„Change of Control“-Klauseln, die dem Vertragspartner bei einer Änderung der Kontrolle über die Infineon Techno-
logies AG das Recht zur Kündigung oder andere für die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte  
einräumen oder die Fortsetzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen. 
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines definierten Kontrollwechsels (Halten von mindestens 50 Prozent der 
Stimmrechte an der Infineon Technologies AG) ausscheidet, hat es derzeit Anspruch auf Fortzahlung seines Jahres-
einkommens bis zum Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/Kündigung durch 
das betreffende Vorstandsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts jedoch für maximal 
36 Monate, im Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Technologies AG für mindestens 24 und maximal 
S  Siehe S. 99 ff. 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten „Change of Control“-Klauseln entsprechen der Empfehlung  
in Ziffer 4.2.3 Absatz 5 des Deutschen Corporate Governance Kodex. Sie sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder 
im Fall eines Kontrollwechsels wirtschaftlich abzusichern, um auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre 
Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelungen für Arbeitnehmer existieren nur in wenigen Einzelfällen. Dessen ungeachtet enthalten 
die Bedingungen sowohl für den Performance Share-Plan, an dem neben den Vorstandsmitgliedern auch die  
Führungskräfte und weitere ausgewählte Mitarbeiter des Unternehmens weltweit teilnehmen, als auch für den 
Restricted Stock Unit-Plan, der ergänzend für bestimmte Mitarbeiter von Infineon in den USA zum Tragen kommt, 
Regelungen für den Fall eines definierten Kontrollwechsels (Halten von mindestens 30 Prozent der Stimmrechte  
an der Infineon Technologies AG). Diese Regelungen haben im Wesentlichen zum Gegenstand, dass die in den  
Planbedingungen vorgesehenen Wartefristen im Falle des Kontrollwechsels vorzeitig enden; die entsprechende 
Regelung im Performance Share-Plan gilt wegen der insoweit vorrangigen Dienstverträge jedoch nicht für die  
Vorstandsmitglieder. 
Corporate Governance Bericht
Der Corporate Governance Bericht ist öffentlich zugänglich. 
@ www.infineon.com/corporate-governance-bericht
Erklärung zur Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289a, 315 Abs. 5 HGB 1 ist öffentlich zugänglich. 
@ www.infineon.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und erläutert entsprechend den gesetz-
lichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom  
7. Februar 2017 die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG 
sowie die Vergütung der einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche 
Berichterstattung hierüber stellt für Infineon ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar.
1  §§ 289f, 315d HGB in der Fassung des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 11. April 2017 finden nach Art. 80 EGHGB erstmals für das nach dem  
31. Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr (also das Infineon-Geschäftsjahr 2018) Anwendung.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
100
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird – ebenso wie die Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder – vom 
Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung 
der Mitglieder des Vorstands soll sich in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen 
des DCGK an der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren Unternehmen sowie an der 
wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben 
und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens berück-
sichtigt werden. Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Führungskreises und 
der Belegschaft des Unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen Entwicklung, zu beachten. Die Vergütungs-
struktur ist auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung auszurichten; für außerordentliche Entwicklungen soll 
eine Begrenzungsmöglichkeit bestehen. Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im nationalen 
und internationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine engagierte und erfolgreiche Arbeit  
in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurde die turnusmäßige, bereits im vorigen Geschäftsjahr begonnene Überprüfung des  
Vergütungssystems für den Vorstand durch einen unabhängigen externen Vergütungsexperten abgeschlossen.  
Die Überprüfung kommt unter anderem zu dem Ergebnis, dass das Vergütungssystem der Gesellschaft ungeachtet 
bestehender Handlungsspielräume konform mit den Vorgaben des Aktiengesetzes und des DCGK ist und den markt-
S  Siehe S. 111 üblichen Bedingungen entspricht (zu Einzelheiten der Überprüfung siehe „Überprüfung des Vorstandsvergütungs-
systems und der individuellen Vorstandsvergütungen“ in diesem Kapitel).
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Im Geschäftsjahr 2017 haben sich am Vergütungssystem für den Vorstand gegenüber dem Vorjahr keine Verände-
rungen ergeben. 
Sämtliche Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, das sich – basierend 
auf einer 100-prozentigen Zielerreichung – zu circa 45 Prozent aus einer fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent  
aus variablen Vergütungsbestandteilen zusammensetzt:
›   Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunabhängigen Jahresgrundgehalt, 
das in zwölf gleichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
›   Variable (= erfolgsbezogene) Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in drei Komponenten und besteht 
aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem Mehrjahresbonus (Mid Term Incentive) sowie einer lang-
fristigen variablen Vergütung (Long Term Incentive).
Der Short Term Incentive (STI) soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensentwicklung die Leistung im 
jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr honorieren. Der STI entspricht (bei einer angenommenen Zielerreichung  
der variablen Vergütung von 100 Prozent) circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in 
einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
(i)    Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle Vorstandsmitglieder Zielfunktionen 
hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft maßgeblichen Erfolgsgrößen „Free-Cash-Flow“ und „Return on 
Capital Employed“ (RoCE) definiert. Im Sinne einer einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen 
Erfolgsgrößen – ergänzt um das Segmentergebnis – auch für die variablen Vergütungsbestandteile (Bonus-
zahlungen) der Führungskräfte und Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich. Für die Bemessung des STI 
S  Siehe S. 58 ff. sind beide genannten Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs-
system“ näher beschrieben.
(ii)   Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden in Abhängigkeit von der tatsächlichen Zielerreichung für Free-Cash-Flow 
und RoCE vom Aufsichtsrat der konkrete Zielerreichungsgrad und die STI-Auszahlungsbeträge festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn auf Basis des festgestellten Jahresabschlusses bei beiden Erfolgsgrößen (Free- 
Cash-Flow, RoCE) ein Schwellenwert von jeweils mindestens 50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird.  
Wird auch nur eines der beiden Mindestziele verfehlt, entfällt eine STI-Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr 
insgesamt. Bei Überschreiten der Schwellenwerte wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade 
gebildet. Aus der so errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei gilt jedoch eine 
Obergrenze (Cap) von 250 Prozent, das heißt, es wird unabhängig von einem tatsächlich höheren Zielerreichungs-
grad maximal das Zweieinhalbfache des Ziel-STI (= 100 Prozent) ausgezahlt. Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen  
 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
101
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Auszahlungsbetrag in Abhängigkeit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens  
und eventuellen besonderen Entwicklungen nach seinem billigen Ermessen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder 
reduzieren, wobei das Limit für eine Anpassung nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen Zielerreichung 
ergebenden Auszahlungsbetrag, für eine Anpassung nach oben beim Cap (250 Prozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der STI-Anspruch auf Monatsbasis  
zeitanteilig gekürzt (um 1/12 für jeden an der vollständigen STI-Tranche fehlenden ganzen Monat). Der Anspruch 
auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten 
Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden 
Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI) soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmensentwicklung eine über einen 
längeren Zeitraum wirksame Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt auf diese Weise zusammen mit dem 
Long Term Incentive sicher, dass die Vergütungsstruktur für den Vorstand – wie das Aktiengesetz dies fordert –  
auf eine „nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet“ ist. Bei einer angenommenen Zielerreichung der 
variablen Vergütung von 100 Prozent entspricht der MTI circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Jedes Geschäftsjahr beginnt eine neue, jeweils dreijährige MTI-Tranche zu laufen. Am Ende der drei Jahre erfolgt 
eine Auszahlung in bar. Die Höhe der Auszahlung hängt wiederum von den während des Dreijahreszeitraums 
jeweils erzielten Ergebnissen für RoCE und Free-Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE und  
Free-Cash-Flow für die einzelnen Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festgelegten STI-Zielen. Pro Jahr eines 
jeden Dreijahreszeitraums müssen sowohl für das RoCE- als auch das Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 
50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht werden; andernfalls wird die für den MTI maßgebliche Zielerrei-
chung für beide Zielgrößen für das betreffende Jahr mit null angesetzt. Bei Überschreiten der Schwellenwerte gilt 
für die betreffende Jahresscheibe des MTI der für den STI ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des 
nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt der drei jährlichen Ziel-
erreichungsgrade zu bilden. Dabei kommt es – anders als beim STI – auch dann zu einer Auszahlung des MTI, wenn 
der durchschnittliche Zielerreichungsgrad für den Dreijahreszeitraum unter dem Wert von 50 Prozent liegt. Nach 
oben gilt eine Begrenzung (Cap) von 200 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom tatsächlichen Zielerrei-
chungsgrad maximal das Zweifache des Ziel-MTI (= 100 Prozent) ausgezahlt.
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in Abhängigkeit von der Leistung 
des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen besonderen Entwicklungen um bis zu 50 Pro-
zent erhöhen oder reduzieren. Als Orientierungspunkt für eine solche Ermessensausübung zieht der Aufsichtsrat 
unter anderem heran, inwieweit die von ihm jährlich, ausschließlich für diesen Zweck festgelegten Dreijahresziele für 
Umsatzwachstum und Segmentergebnis erreicht wurden und welcher Erfolg bei der Komplementierung des orga-
nischen Wachstums durch M&A-Aktivitäten zu verzeichnen ist. Anders als für den STI gilt für die Ermessensanpassung 
durch den Aufsichtsrat keine Untergrenze; die Obergrenze bildet jedoch in jedem Fall das Cap (200 Prozent).
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche zeitanteilig gekürzt (um 1/36 für jeden an der voll-
ständigen MTI-Tranche fehlenden ganzen Monat). Für den Fall des Ausscheidens ist grundsätzlich sichergestellt, 
dass das Vorstandsmitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende Anzahl an – gegebenenfalls zeitanteilig 
gekürzten – MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen ersatzlos, wenn Vorstands-
mandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten 
Amtsniederlegung (es sei denn, diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden 
Grund) sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird.
Der Long Term Incentive (LTI) soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige Leistung der Vorstandsmitglieder 
belohnen und zusätzlich einen Gleichlauf mit dem Interesse der Aktionäre an einer positiven Entwicklung des  
Aktienkurses sicherstellen. Der LTI entspricht (bei einer angenommenen Zielerreichung der variablen Vergütung 
von 100 Prozent) circa 15 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Seit dem Geschäftsjahr 2014 wird der LTI in Form sogenannter Performance Shares gewährt. Der neue LTI kommt 
nicht nur für die Vorstandsmitglieder, sondern – mit geringfügigen, sachlich bedingten Abweichungen und als  
freiwillige Unternehmensleistung – auch für die Führungskräfte und ausgewählte Mitarbeiter des Unternehmens 
weltweit zum Einsatz.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
102
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die – zunächst noch vorläufige – Zuteilung der (virtuellen) Performance Shares erfolgte jeweils zum 1. Oktober eines 
jeden Geschäftsjahres für das an diesem Tag beginnende Geschäftsjahr. Der Aufsichtsrat hat am 3. August 2017 auf 
Empfehlung des Präsidialausschusses beschlossen, die im Rahmen des LTI zu gewährenden Performance Shares 
künftig jeweils am 1. März eines jeden Geschäftsjahres vorläufig zuzuteilen; der vierjährigen Laufzeit der jeweiligen 
Tranche entsprechend erfolgt damit auch die endgültige Zuteilung der (echten) Infineon-Aktien mit Ablauf des 
Monats Februar vier Jahre später. 
Zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des vertraglich vereinbarten LTI-Zuteilungsbetrags in Euro;  
bei unterjährigem Amtsantritt erfolgt eine entsprechende Kürzung. Die Anzahl der Performance Shares ergibt sich 
aus der Division des LTI-Zuteilungsbetrags durch den Durchschnittskurs der Infineon-Aktie (Xetra-Schlusskurs) in 
den letzten neun Monaten vor dem Zuteilungstag. Voraussetzungen für die endgültige Zuteilung der – auch dann 
noch virtuellen – Performance Shares sind (i) ein im Zusammenhang mit der vorläufigen Zuteilung zu tätigendes 
Eigeninvestment des Vorstandsmitglieds in Infineon-Aktien in Höhe von 25 Prozent seines individuellen LTI-Zutei-
lungsbetrags und (ii) der Ablauf einer vierjährigen sowohl für das Eigeninvestment als auch die Performance Shares 
geltenden Haltefrist. 50 Prozent der Performance Shares sind zudem erfolgsabhängig; sie werden nur dann endgültig 
zugeteilt, wenn sich (iii) die Infineon-Aktie zwischen dem Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares 
und dem Ende der Haltefrist besser als der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der 
Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung von Performance Shares – entweder sämtlicher oder nur 
der nicht erfolgsabhängigen Shares – erfüllt, erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft 
auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien; Performance Shares, die das Erfolgsziel nicht 
erreicht haben, verfallen ersatzlos. Der Wert der dem Vorstandsmitglied nach Ablauf der Haltefrist je LTI-Tranche 
endgültig zugeteilten Performance Shares darf 250 Prozent des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; 
oberhalb dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap). 
Die Übertragung der Infineon-Aktien erfolgt in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die übertragenen Aktien 
kann das Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Das Gleiche gilt für die als Eigeninvestment erworbenen 
Infineon-Aktien nach dem Ablauf der Haltefrist. 
Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Haltefrist statt der Übertragung von Infineon-Aktien 
einen wertentsprechenden Ausgleich in Geld zu leisten. Der Aufsichtsrat hat am 3. August 2017 beschlossen, die mit 
Ablauf des 30. September 2017 fällig werdenden Performance Shares der am 1. Oktober 2013 ausgegebenen Tranche 
nicht in Form von Infineon-Aktien zuzuteilen, sondern in Übereinstimmung mit dem im Performance Share-Plan 
vorgesehenen Wahlrecht in bar auszugleichen.
Scheidet das Vorstandsmitglied während der ersten zwei Jahre der insgesamt vierjährigen Haltefrist der Perfor-
mance Shares einer LTI-Tranche aus dem Dienst aus, verfallen diese ersatzlos, es sei denn, das Ausscheiden erfolgt 
krankheitsbedingt, aus einem wichtigen, von dem Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden Grund oder aufgrund 
Erreichens der dienstvertraglich festgelegten Altersgrenze. Für die Eigeninvestment-Aktien endet nur die Halte- 
frist mit dem Ausscheiden; über die Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Scheidet das 
Vorstandsmitglied später aus – außer bei einer vom Vorstandsmitglied erklärten Amtsniederlegung (es sei denn, 
diese erfolgt aus einem wichtigen, von dem Vorstandsmitglied nicht zu vertretenden Grund) sowie dann, wenn dem 
Vorstandsmitglied seitens der Gesellschaft aus wichtigem Grund gekündigt wird –, läuft die betreffende LTI-Tranche 
(einschließlich des Eigeninvestments) unverändert weiter. Das Vorstandsmitglied wird insoweit in jeder Hinsicht  
so behandelt, als ob es weiter im Amt geblieben wäre; eine zeitanteilige Kürzung der LTI-Tranche aufgrund des vor-
zeitigen Ausscheidens findet nicht statt.
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des Performance Share-Plans nicht möglich oder 
vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichtsrat verpflichtet, geeignete andere LTI-Instrumente mit einem 
entsprechenden Wert festzusetzen. 
Vor der Einführung des Performance Share-Plans hat die Gesellschaft als LTI einen von der Hauptversammlung 2010 
beschlossenen Aktienoptionsplan unterhalten. Die den Mitgliedern des Vorstands auf der Basis dieses sogenannten 
„Aktienoptionsplans 2010“ zugeteilten Aktienoptionen können – die Einhaltung der Planbedingungen, insbe-
sondere die Erreichung des absoluten und des relativen Erfolgsziels, unterstellt – noch bis zum 14. Dezember 2019  
ausgeübt werden.
Schließlich hat der Aufsichtsrat die – allerdings stets an sein pflichtgemäßes Ermessen gebundene – Möglichkeit, 
unter anderem bei besonderen Leistungen des Vorstands oder einzelner seiner Mitglieder eine Sonderleistung zu 
gewähren. Sie ist jedoch wertmäßig auf maximal 30 Prozent der fixen Vergütung des Vorstandsmitglieds beschränkt.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
103
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2017 nach DRS 17
Gesamtvergütung
Die den Mitgliedern des Vorstands gewährte Gesamtvergütung nach DRS 17 sowie die Bezüge der einzelnen  
Vorstandsmitglieder – ebenfalls dargestellt nach DRS 17 – sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen: 
in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  3 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands
  2017 2016 2017 2016 2017 2016
Fixe Vergütung            
Jahresgrundgehalt 1.075.000 1.075.000 750.000 750.000 685.000 171.250
Nebenleistungen 36.154 35.724  43.203 41.185  47.728 8.714 
Summe fixe Vergütung 1.111.154 1.110.724 793.203 791.185 732.728 179.964
             
Variable Vergütung            
Einjährige variable Vergütung (STI) 670.080 474.720 474.640 336.260 429.968 76.153
Mehrjährige variable Vergütung            
  Mid Term Incentive (MTI) 1            
    Tranche 2014 – 2016 – 288.460 – 201.537 – –
    Tranche 2015 – 2017 243.040 158.240 172.153 112.087 – –
    Tranche 2016 – 2018 243.040 158.240 172.153 112.087 155.951 25.384
    Tranche 2017 – 2019 243.040 – 172.153 – 155.951 –
  Long Term Incentive (LTI)            
    Performance Share-Plan  ² 315.608 244.367 211.838 164.024 190.238 –
Summe variable Vergütung 1.714.808  1.324.027 1.202.937  925.995 932.108  101.537
Gesamtvergütung 2.825.962  2.434.751 1.996.140  1.717.180 1.664.836  281.501
1  Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2017 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe  
von €11,25 (Vorjahr: €7,07), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
3  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Strategieentwicklung, Sales & Marketing und Regionen berufen.
in €   Jochen Hanebeck  3  Arunjai Mittal  4  Gesamt 
Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Vorstand
  2017 2016 2017 2016 2017 2016
Fixe Vergütung            
Jahresgrundgehalt 685.000 171.250 – 562.500 3.195.000 2.730.000
Nebenleistungen 32.016 7.697  – 26.962  159.101 120.282
Summe fixe Vergütung 717.016 178.947 – 589.462 3.354.101 2.850.282
             
Variable Vergütung            
Einjährige variable Vergütung (STI) 429.968 76.153 – 336.260 2.004.656 1.299.546
Mehrjährige variable Vergütung            
  Mid Term Incentive (MTI) 1            
    Tranche 2014 – 2016 – – – 201.537 – 691.534
    Tranche 2015 – 2017 – – – 112.087 415.193 382.414
    Tranche 2016 – 2018 155.951 25.384 – 112.087 727.095 433.182
    Tranche 2017 – 2019 155.951 – – – 727.095 –
  Long Term Incentive (LTI)            
    Performance Share-Plan  ² 190.238 – – – 907.922 408.391
Summe variable Vergütung 932.108  101.537 – 761.971 4.781.961 3.215.067
Gesamtvergütung 1.649.124  280.484 – 1.351.433 8.136.062  6.065.349
1  Die Werte enthalten die im jeweiligen Geschäftsjahr gewährte Jahresscheibe der MTI-Tranche auf Basis der Erfüllung der planmäßigen Bedingungen.
2  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2017 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €11,25 
(Vorjahr: €7,07), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
3 Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
4 Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden; sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
104
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2017 noch im Geschäftsjahr 2016 vom Unternehmen 
Kredite erhalten.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2017 noch im Geschäftsjahr 2016 Leistungen von  
Dritten erhalten, die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit als Vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
Nebenleistungen
Gemäß ihren Dienstverträgen haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf einen Dienstwagen (mit Fahrer), der 
auch zu Privatfahrten genutzt werden kann. Die Betriebs- und Unterhaltungskosten des Dienstwagens sowie die 
Kosten für den Fahrer trägt die Gesellschaft. Die Versteuerung des geldwerten Vorteils für die private Nutzung geht 
zulasten der Vorstandsmitglieder.
Weiter unterhält die Gesellschaft zugunsten ihrer Vorstandsmitglieder eine Unfallversicherung für den Todesfall 
(€3 Millionen) und den Fall der Invalidität (€5 Millionen).
Aktienbasierte Vergütung
S  Siehe S. 100 ff. Wie unter „Vergütung des Vorstands“ beschrieben, wird der den Vorstandsmitgliedern vertraglich zustehende  
LTI vom Unternehmen in Form sogenannter Performance Shares gewährt. Der für die Anzahl der für das Geschäfts-
jahr 2017 gewährten Performance Shares maßgebliche Durchschnittskurs der Infineon-Aktie betrug €13,01  
(Vorjahr: €10,56).
Pro für das Geschäftsjahr 2017 gewährter Performance Share wurde ein beizulegender Zeitwert von €11,25 (Vorjahr: 
€7,07) zugrunde gelegt. Darin ist unter anderem das für den LTI geltende Cap von 250 Prozent des LTI-Zuteilungs-
betrags berücksichtigt. 
Der nachfolgenden Tabelle sind die den Mitgliedern des Vorstands im Geschäftsjahr 2017 gewährten Performance 
Shares zu entnehmen. Daneben enthält die Tabelle Angaben zum Aktienoptionsplan 2010, auf dessen Grundlage 
den Vorstandsmitgliedern letztmals im Geschäftsjahr 2013 Aktienoptionen zugeteilt wurden.
Performance Share-Plan
Zu Beginn des   Zu Beginn des Geschäfts jahres neu gewährte   Am Ende des  
Geschäfts jahres   virtuelle Performance Shares  Geschäfts jahres  
ausstehende virtuelle     ausstehende virtuelle  
    Performance Shares Performance Shares
Geschäftsjahr  Anzahl  Anzahl  Beizulegender   Anzahl 
      Zeitwert bei    
      Gewährung    
Vorstandsmitglied in €
Dr. Reinhard Ploss   2017 125.136  28.054  315.608  153.190 
(Vorsitzender des Vorstands) 
2016 90.572  34.564  244.367  125.136 
  
Dominik Asam  2017 85.288  18.830  211.838  104.118 
(Finanzvorstand) 
2016 62.088  23.200  164.024  85.288 
  
Dr. Helmut Gassel 1  2017 – 16.910  190.238  16.910 
(Mitglied des Vorstands) 
2016 – – – –
  
Jochen Hanebeck  ²  2017 – 16.910  190.238  16.910 
(Mitglied des Vorstands) 
2016 – – – –
  
Arunjai Mittal  ³  2017 – – – –
(Mitglied des Vorstands) 
2016 62.088  – – 62.088 
  
Gesamt  2017 210.424  80.704  907.922  291.128 
  
2016 214.748  57.764  408.391  272.512 
 
1  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Strategieentwicklung, Sales & Marketing und Regionen berufen.
2  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
3  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden; sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
105
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Aktienoptionsplan 2010
Zu Beginn des   Am Ende des  Im Geschäfts- Im   Am Ende des  Gesamt- 
Geschäfts-  Geschäfts- jahr aus geübte   Geschäftsjahr  Geschäfts- aufwand  
jahres  jahres   Optionen  verfallene   jahres   für aktien-
aus stehende   ausstehende     Optionen 1  ausübbare  basierte  
    Optionen Optionen Optionen Vergütung
Vorstandsmitglied Geschäftsjahr Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl Anzahl in €
Dr. Reinhard Ploss   2017 307.500  – 208.200  99.300  – 376.461 
(Vorsitzender des Vorstands) 
2016 433.214  307.500  95.800  29.914  120.000  323.243 
  
Dominik Asam  2017 130.952  – 62.800  68.152  – 285.173 
(Finanzvorstand) 
2016 350.952  130.952  167.740  52.260  – 213.678 
  
Dr. Helmut Gassel ²  2017 – – – – – 94.858 
(Mitglied des Vorstands) 
2016 – – – – – –
  
Jochen Hanebeck  ³  2017 – – – – – 94.858 
(Mitglied des Vorstands) 
2016 – – – – – –
  
Arunjai Mittal  ⁴  2017 – – – – – –
(Mitglied des Vorstands) 
2016 229.167  229.167  – – – 160.607 
  
Gesamt  2017 438.452  – 271.000  167.452  – 851.350 
  
2016 1.013.333  667.619  263.540  82.174  120.000  697.528 
 
1  Durch die Ausübung von Aktienoptionen darf von den Vorstandsmitgliedern nur ein bestimmter Höchstbetrag als Gewinn vereinnahmt werden (Cap).  
Der Verfall der Optionen erklärt sich aus dem Erreichen des Cap.
2  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Strategieentwicklung, Sales & Marketing und Regionen berufen.
3  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
4  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden; sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016.
Bezüglich der am 1. Oktober 2016 für das Geschäftsjahr 2017 an die Mitglieder des Vorstands gewährten Performance 
S  Siehe S. 151 f. Shares verweisen wir auf den Konzernanhang unter Nr. 17. In Abweichung von der bisherigen Praxis werden die 
Performance Shares für das Geschäftsjahr 2018 den Mitgliedern des Vorstands erst am 1. März 2018 zugeteilt.
Sonderleistungen
Sonderleistungen wurden den Vorstandsmitgliedern im Geschäftsjahr 2017 vom Aufsichtsrat nicht gewährt. 
Sonstige Zusagen 
Bereits im Geschäftsjahr 2009 hat die Gesellschaft mit den damals amtierenden Vorstandsmitgliedern (von den  
derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr. Ploss betroffen) eine sogenannte Erstattungsvereinbarung 
abgeschlossen. Danach erstattet die Gesellschaft Kosten und Auslagen im Zusammenhang mit gerichtlichen, 
behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Untersuchungen sowie Schiedsverfahren,  
an denen das Vorstandsmitglied aufgrund seiner Vorstandstätigkeit beteiligt ist. Eine Kostenerstattung ist aber  
insbesondere dann ausgeschlossen, wenn es sich um ein Verfahren der Gesellschaft gegen das Vorstandsmitglied 
wegen einer Sorgfaltspflichtverletzung im Sinne des § 93 Abs. 2 AktG handelt. 
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2017 nach dem Deutschen Corporate Governance Kodex
Der DCGK empfiehlt, einzelne Vergütungskomponenten für jedes Vorstandsmitglied nach bestimmten Kriterien 
individuell offenzulegen. Er empfiehlt weiter, für deren – teils vom DRS 17 abweichende – Darstellung die dem 
DCGK beigefügten Mustertabellen zu verwenden. 
Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK
In der nachfolgenden Tabelle werden die für die Geschäftsjahre 2016 und 2017 gewährten Zuwendungen ein-
schließlich der Nebenleistungen sowie die im Geschäftsjahr 2017 erreichbaren Minimal- und Maximalvergütungen 
dargestellt. 
Abweichend zur Darstellung nach DRS 17 ist der STI den Anforderungen des DCGK entsprechend mit dem Zielwert, 
das heißt dem Wert, der bei einer Zielerreichung von 100 Prozent an den Vorstand gewährt wird, anzugeben. Der 
MTI ist, anders als nach DRS 17, bereits im Zeitpunkt der Zusage mit dem Zielwert eines „mittleren Wahrscheinlich-
keitsszenarios“ anzugeben. Infineon geht dabei von einer Zielerreichung von 100 Prozent aus. Des Weiteren ist  
S  Siehe S. 108 ff. der Versorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach IAS 19 (siehe hierzu „Zusagen an Mitglieder des 
Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit“ in diesem Kapitel), in die Gesamtvergütung nach DCGK  
einzurechnen. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
106
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamtvergütung und  
Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximalvergütungen sind der nachfolgenden Tabelle  
zu entnehmen:
in €  Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  3  Jochen Hanebeck  4  Arunjai Mittal  5 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand   Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
  2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.) 2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.)   2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.) 2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.) 2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.)
Fixe Vergütung                                          
Jahresgrundgehalt 1.075.000  1.075.000  1.075.000  1.075.000  750.000  750.000  750.000  750.000    685.000  171.250  685.000  685.000  685.000  171.250  685.000  685.000  – 562.500  – –
Nebenleistungen 36.154 35.724  36.154 36.154 43.203 41.185  43.203 43.203   47.728 8.714  47.728 47.728 32.016 7.697  32.016 32.016 – 26.962  – –
Summe fixe Vergütung 1.111.154  1.110.724  1.111.154  1.111.154  793.203  791.185  793.203  793.203    732.728  179.964  732.728  732.728  717.016  178.947  717.016  717.016  – 589.462  – –
                                           
Variable Vergütung                                          
Einjährige variable Vergütung (STI) 480.000  480.000  – 1.200.000  340.000  340.000  – 850.000    308.000  77.000  – 770.000  308.000  77.000  – 770.000  – 340.000  – –
Mehrjährige variable Vergütung                                          
  Mid Term Incentive (MTI)                                          
    Tranche 2015 – 2017 – 480.000  – – – 340.000  – –   – 231.000  – – – 231.000  – – – 340.000  – –
    Tranche 2016 – 2018  480.000  – – 960.000  340.000  – – 680.000    308.000  – – 616.000  308.000  – – 616.000  – – – –
  Long Term Incentive (LTI)                                          
    Performance Share-Plan 1 315.608  244.367  157.804  912.500  211.838  164.024  105.919  612.500    190.238  – 95.119  550.000  190.238  – 95.119  550.000  – – – –
Summe variable Vergütung 1.275.608  1.204.367  157.804  3.072.500  891.838  844.024  105.919  2.142.500    806.238  308.000  95.119  1.936.000  806.238  308.000  95.119  1.936.000  – 680.000  – –
Versorgungsaufwand ² 321.123  – 321.123  321.123  297.220  271.061  297.220  297.220    132.853  25.458  132.853  132.853  162.385  29.321  162.385  162.385  – 241.677  – –
Gesamtvergütung (DCGK) 2.707.885  2.315.091  1.590.081  4.504.777  1.982.261  1.906.270  1.196.342  3.232.923    1.671.819  513.422  960.700  2.801.581  1.685.639  516.268  974.520  2.815.401  – 1.511.139  – –
1  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2017 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €11,25 (Vorjahr: €7,07),  
der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
2  Im Geschäftsjahr 2017 wurde für Herrn Dr. Ploss ein Ertrag aus nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.114.773 berücksichtigt  
(siehe unter „Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2017“ in diesem Kapitel).
3  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand für Strategieentwicklung, Sales & Marketing und Regionen berufen.
4  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
5  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
107
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands nach DCGK gewährten Zuwendungen (Gesamtvergütung und  
Vergütungsbestandteile) sowie die erreichbaren Minimal- und Maximalvergütungen sind der nachfolgenden Tabelle  
zu entnehmen:
in €  Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  3  Jochen Hanebeck  4  Arunjai Mittal  5 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand   Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
  2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.) 2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.)   2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.) 2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.) 2017 2016 2017 (Min.) 2017 (Max.)
Fixe Vergütung                                          
Jahresgrundgehalt 1.075.000  1.075.000  1.075.000  1.075.000  750.000  750.000  750.000  750.000    685.000  171.250  685.000  685.000  685.000  171.250  685.000  685.000  – 562.500  – –
Nebenleistungen 36.154 35.724  36.154 36.154 43.203 41.185  43.203 43.203   47.728 8.714  47.728 47.728 32.016 7.697  32.016 32.016 – 26.962  – –
Summe fixe Vergütung 1.111.154  1.110.724  1.111.154  1.111.154  793.203  791.185  793.203  793.203    732.728  179.964  732.728  732.728  717.016  178.947  717.016  717.016  – 589.462  – –
                                           
Variable Vergütung                                          
Einjährige variable Vergütung (STI) 480.000  480.000  – 1.200.000  340.000  340.000  – 850.000    308.000  77.000  – 770.000  308.000  77.000  – 770.000  – 340.000  – –
Mehrjährige variable Vergütung                                          
  Mid Term Incentive (MTI)                                          
    Tranche 2015 – 2017 – 480.000  – – – 340.000  – –   – 231.000  – – – 231.000  – – – 340.000  – –
    Tranche 2016 – 2018  480.000  – – 960.000  340.000  – – 680.000    308.000  – – 616.000  308.000  – – 616.000  – – – –
  Long Term Incentive (LTI)                                          
    Performance Share-Plan 1 315.608  244.367  157.804  912.500  211.838  164.024  105.919  612.500    190.238  – 95.119  550.000  190.238  – 95.119  550.000  – – – –
Summe variable Vergütung 1.275.608  1.204.367  157.804  3.072.500  891.838  844.024  105.919  2.142.500    806.238  308.000  95.119  1.936.000  806.238  308.000  95.119  1.936.000  – 680.000  – –
Versorgungsaufwand ² 321.123  – 321.123  321.123  297.220  271.061  297.220  297.220    132.853  25.458  132.853  132.853  162.385  29.321  162.385  162.385  – 241.677  – –
Gesamtvergütung (DCGK) 2.707.885  2.315.091  1.590.081  4.504.777  1.982.261  1.906.270  1.196.342  3.232.923    1.671.819  513.422  960.700  2.801.581  1.685.639  516.268  974.520  2.815.401  – 1.511.139  – –
1  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2017 aktiven Vorstandsmitglieder basieren auf einem beizulegenden Zeitwert je Performance Share in Höhe von €11,25 (Vorjahr: €7,07),  
der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
2  Im Geschäftsjahr 2017 wurde für Herrn Dr. Ploss ein Ertrag aus nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.114.773 berücksichtigt  
(siehe unter „Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2017“ in diesem Kapitel).
3  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand für Strategieentwicklung, Sales & Marketing und Regionen berufen.
4  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
5  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016.
Zufluss gemäß DCGK 
Da die den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2017 gewährte Vergütung teilweise nicht mit einer  
Zahlung in dem jeweiligen Geschäftsjahr einhergeht, wird – in Übereinstimmung mit der entsprechenden Empfeh-
lung des DCGK – in einer gesonderten Tabelle dargestellt, in welcher Höhe ihnen für das Geschäftsjahr 2017 Mittel 
zugeflossen sind. 
Entsprechend den Empfehlungen des DCGK sind die fixe Vergütung sowie der STI als Zufluss für das jeweils  
zugehörige Geschäftsjahr anzugeben. Der MTI ist gemäß den Empfehlungen des DCGK in dem Geschäftsjahr  
als Zufluss zu zeigen, in dem die Planlaufzeit der jeweiligen MTI-Tranche endet. Neben der für 2017 gewährten  
fixen Vergütung und dem STI ist den Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2017 damit die MTI-Tranche 
2015 – 2017 zugeflossen. Aktienbasierte Vergütungen gelten gemäß DCGK zu dem nach deutschem Steuerrecht 
maß geb lichen Zeitpunkt und Wert als zugeflossen. Die am 1. Oktober 2013 ausgegebenen Performance Shares, 
welche den Mitgliedern des Vorstands nach Ende des Geschäftsjahres 2017 in bar ausgezahlt werden (siehe 
S  Siehe S. 100 ff. „Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand“ in diesem Kapitel), werden erst im Geschäftsjahr 2018 in 
nachfolgender Tabelle als Zufluss ausgewiesen. Den Empfehlungen des DCGK folgend, entspricht der Versorgungs-
aufwand im Sinne des Dienstzeitaufwands nach IAS 19 bei den Angaben zum Zufluss den gewährten Beträgen 
(siehe vorher gehende Tabelle), obwohl er keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne darstellt.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
108
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands für das Geschäftsjahr 2017 nach dem DCGK zugeflossene Gesamt-
vergütung ist – aufgegliedert in ihre jeweiligen Bestandteile – der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:
in €   Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel 2  Jochen Hanebeck  3  Arunjai Mittal  4 
Vorsitzender des Vorstands Finanzvorstand Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands Mitglied des Vorstands
  2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Fixe Vergütung                    
Jahresgrundgehalt 1.075.000  1.075.000  750.000  750.000  685.000  171.250  685.000  171.250  – 562.500 
Nebenleistungen 36.154 35.724  43.203 41.185  47.728 8.714  32.016  7.697  – 26.962 
Summe fixe Vergütung 1.111.154  1.110.724  793.203  791.185  732.728  179.964  717.016  178.947  – 589.462 
                     
Variable Vergütung                    
Einjährige variable  
Vergütung (STI) 670.080 474.720 474.640 336.260 429.968 76.153 429.968 76.153 – 336.260
Mehrjährige variable  
Vergütung                    
  Mid Term Incentive (MTI)                    
    Tranche 2014 – 2016  – 706.080  – 507.792  – – – – – 507.792 
    Tranche 2015 – 2017  678.720  – 480.760  – – – – – – –
  Long Term Incentive (LTI)                    
    Aktienoptionsplan 2010 1.525.500  550.000  550.000  962.500  – – – – – –
    Performance Share-Plan – – – – – – – – – –
Summe variable Vergütung 2.874.300  1.730.800  1.505.400  1.806.552  429.968  76.153  429.968  76.153  – 844.052 
Versorgungsaufwand 1 321.123  – 297.220  271.061  132.853  25.458  162.385  29.321  – 241.677 
Gesamtvergütung (DCGK) 4.306.577  2.841.524  2.595.823  2.868.798  1.295.549  281.575  1.309.369  284.421  – 1.675.191 
1  Im Geschäftsjahr 2017 wurde für Herrn Dr. Ploss ein Ertrag aus nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.114.773 berücksichtigt  
(siehe unter „Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2017“ in diesem Kapitel).
2  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand für Strategieentwicklung, Sales & Marketing und Regionen berufen.
3  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
4  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016.
Zusagen an Mitglieder des Vorstands für den Fall einer Beendigung ihrer Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2017
In Übereinstimmung mit dem seit 2010 geltenden Vorstandsvergütungssystem haben alle Mitglieder des Vorstands 
mittlerweile eine beitragsorientierte Ruhegehaltszusage, die sich im Wesentlichen nach dem für die Infineon- 
Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet. Danach hat die Gesellschaft für die Begünstigten ein persön-
liches Versorgungskonto (Basiskonto) eingerichtet und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur Gutschrift hierauf 
bereit. Die Gesellschaft verzinst den erreichten Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des Versorgungsfalls 
mit dem jeweils gültigen Höchstrechnungszins der Lebensversicherungswirtschaft (Garantiezins); zusätzlich kann 
sie Überschussgutschriften erteilen. Mögliche Erträge über die Garantieverzinsung hinaus werden zu 95 Prozent 
dem Versorgungskonto entweder im Leistungsfall, spätestens jedoch mit Vollendung des 60. Lebensjahres gutge-
schrieben. Der im Versorgungsfall (Alter, Invalidität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos – bei Invalidität oder Tod 
ergänzt um einen Anhebungsbetrag – ist das Versorgungsguthaben, das in zwölf, auf Antrag des Vorstandsmitglieds 
auch in acht Jahresraten, als Einmalkapital oder als lebenslange Rente an das Vorstandsmitglied beziehungsweise 
dessen Hinterbliebene ausgezahlt wird. Für Herrn Dr. Ploss besteht neben der seit dem 1. Januar 2016 laufenden 
beitragsorientierten Zusage eine bereits vollständig erdiente, sich nicht weiter erhöhende Festbetragszusage für die 
Vorstandstätigkeit bis zum 31. Dezember 2015 über ein jährliches Ruhegehalt in Höhe von €210.000.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
109
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Soweit die Versorgungsansprüche der Vorstandsmitglieder (i) noch nicht gesetzlich unverfallbar geworden oder  
(ii) zwar gesetzlich unverfallbar geworden, aber nicht durch den Pensionssicherungsverein abgesichert sind,  
unterhält die Gesellschaft Rückdeckungsversicherungen zugunsten der betreffenden Vorstandsmitglieder, die zu 
ihrem Schutz an sie verpfändet sind.
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen der Mitglieder des Vorstands bestehen beim Initialbaustein,  
bei der jährlichen Dotierung des Versorgungskontos und bei der Unverfallbarkeit:
›   Die für Herrn Dr. Ploss bestehende beitragsorientierte Leistungszusage basiert ebenfalls auf einem fixen  
Versorgungsbeitrag von 30 Prozent des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts. Für das Geschäftsjahr 2017 
beträgt der Versorgungsbeitrag der Gesellschaft €322.500.
›   Für Herrn Asam hat die Gesellschaft zu Beginn seiner Vorstandstätigkeit einen einmaligen, vertraglich unverfall-
baren Initialbaustein im Wert von €540.000 als Ausgleich für den Verzicht auf unverfallbare Altersversorgungs-
ansprüche im Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber bereitgestellt. Daneben 
erhält Herr Asam für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand einen im Ermessen des Auf-
sichtsrats stehenden Versorgungsbeitrag von 25 bis 40 Prozent des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts.  
Für das Geschäftsjahr 2017 wurde der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vorjahr auf 30 Prozent seines 
Jahresgrundgehalts festgelegt. Dies entspricht €225.000. Die Versorgungsansprüche aus den für Herrn Asam 
bereit gestellten Versorgungsbeiträgen sind seit dem 31. Dezember 2013 vertraglich unverfallbar. 
›   Die Herren Dr. Gassel und Hanebeck haben aus ihrer früheren Beschäftigung als leitende Angestellte der Gesell-
schaft einen gesetzlich unverfallbaren Versorgungsanspruch. In ihren Vorstandsanstellungsverträgen ist daher 
klargestellt, dass die Bereitstellungen zur Altersversorgung diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fort-
führen, das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. Die Gesellschaft stellt für die 
Herren Dr. Gassel und Hanebeck für jedes volle Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als Vorstandsmitglied 
zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent des jeweils vereinbarten Jahresgrund-
gehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Aufsichtsrats über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für  
das Geschäftsjahr 2017 beträgt der Versorgungsbeitrag für die Herren Dr. Gassel und Hanebeck jeweils €205.500. 
Die für die Mitglieder des Vorstands jeweils bereitgestellten Versorgungsguthaben werden – entsprechend der 
Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung des 67. Lebensjahres ausgezahlt, sofern das Dienst-
verhältnis dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Dienst-
verhältnis nach Vollendung des 60. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungsfall die Verrentung, 
findet eine automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrags nach Maßgabe des Infineon-Pensionsplans statt.
Der nachfolgenden Tabelle sind neben den jährlichen Ruhegehaltsansprüchen beziehungsweise den jeweiligen 
Versorgungsbeiträgen die Barwerte der bisher bei Eintritt in den Ruhestand erworbenen Ansprüche und der  
Dienstzeitaufwand nach IFRS zu entnehmen. Der in der Tabelle ausgewiesene Dienstzeitaufwand für die Herren  
Dr. Gassel und Hanebeck bezieht sich alleine auf die Zeiten aktiver Vorstandstätigkeit. Der Barwert der Ruhegehalts- 
beziehungsweise der Versorgungsansprüche hängt insbesondere von der Entwicklung des anzuwendenden  
Rechnungszinssatzes (30. September 2017: 1,8 Prozent, 30. September 2016: 1,0 Prozent) ab.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
110
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Ruhegehaltsansprüche
in €  Geschäftsjahr  Ruhegehalts- Für das jeweilige  Barwert des   Dienstzeit-
    ansprüche  Geschäftsjahr  Ruhegehalts-  aufwand  
    (Jahres bezug) bei  fest gelegte   beziehungsweise  (im laufenden 
    Eintritt des   Ver sorgungs- Versorgungs- Jahr erdient) 
Vorstandsmitglied Pensionsfalls beiträge anspruchs 
Dr. Reinhard Ploss 1  2017  – 322.500  629.343  321.123 
(Vorsitzender des Vorstands) 
  210.000  – 4.876.940  –
 
2016 210.000  – 6.832.791  –
  
Dominik Asam  2017 – 225.000  2.586.986  297.220 
(Finanzvorstand) 
2016 – 225.000  2.558.440  271.061 
  
Dr. Helmut Gassel ²  2017 – 205.500  2.716.822  132.853 
(Mitglied des Vorstands) 
2016 – 51.375  2.780.620  25.458 
  
Jochen Hanebeck  ³  2017 – 205.500  3.361.736  162.385 
(Mitglied des Vorstands) 
2016 – 51.375  3.540.697  29.321 
  
Arunjai Mittal  ⁴  2017 – – – –
(Mitglied des Vorstands) 
2016 – 225.000  2.511.117  241.677 
  
Gesamt  2017 210.000  958.500  14.171.827  913.581 
  
2016 210.000  552.750  18.223.665  567.517 
 
1  In der ersten Zeile wird für Herrn Dr. Ploss der Versorgungsbeitrag, der Barwert und der Dienstzeitaufwand aus seiner zum 1. Januar 2016 zusätzlich 
gewährten beitragsorientierten Leistungszusage gezeigt. Die zweite Zeile zeigt die Ruhegehaltsansprüche und den Barwert seiner Festbetragszusage.  
Im Geschäftsjahr 2017 wurde ein Ertrag aus nachzuverrechnendem Dienstzeitaufwand in Höhe von €1.114.773 berücksichtigt.
2  Herr Dr. Helmut Gassel wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 zum Vorstand für Strategieentwicklung, Sales & Marketing und Regionen berufen.
3  Herr Jochen Hanebeck wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2016 als Vorstand für Operations berufen.
4  Herr Arunjai Mittal ist mit Wirkung zum 30. Juni 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden, sein Dienstverhältnis endete mit Wirkung zum 30. September 2016.
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Dienstverträge der Mitglieder des Vorstands enthalten eine sogenannte „Change of Control“-Klausel, die die 
Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit im Fall einer wesentlichen Änderung der Eigentümer-
struktur von Infineon regelt. Ein Kontrollwechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder 
gemeinsam mit einem anderen im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes (WpÜG)  
mindestens 50 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG hält. Bei einem Kontrollwechsel sind die 
Mitglieder des Vorstands berechtigt, innerhalb einer Frist von zwölf Monaten nach Bekanntwerden des Kontroll-
wechsels ihre Mandate niederzulegen und ihre Dienstverträge zu kündigen. In diesem Fall haben die Mitglieder des 
Vorstands Anspruch auf Fortzahlung ihres Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, 
maximal jedoch für 36 Monate. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung durch die Infineon Technologies AG inner-
halb von zwölf Monaten nach Bekanntwerden eines Kontrollwechsels haben die Vorstandsmitglieder Anspruch  
auf Fortzahlung ihres Jahreseinkommens bis zum Ende der ursprünglich vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch 
für 24, maximal für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des Dienstverhältnisses  
keine Abfindungszusage. 
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2017
Den früheren Mitgliedern des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2017 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungs-
leistungen) von €1.324.427,14 (Vorjahr: €1.200.241) gewährt. Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder  
des Vorstands betrugen zum 30. September 2017 insgesamt €67.862.601 (Vorjahr: €77.037.350).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
111
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der individuellen Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Ziffer 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 bestehende Vorstands-
vergütungssystem durch einen unabhängigen Vergütungsexperten sowohl auf seine rechtliche Konformität als 
auch auf seine Angemessenheit überprüfen lassen. Bei dieser Gelegenheit sind auch die individuellen Zieljahres-
einkommen der einzelnen Vorstandsmitglieder einer genauen Prüfung unterzogen worden. Das Gutachten kommt 
zu dem Ergebnis, dass das Vergütungssystem der Gesellschaft sowohl den gesetzlichen Anforderungen als auch 
den Empfehlungen des DCGK entspricht. Insbesondere sei die Vorstandsvergütung im Vergleich zum Markt üblich 
und angemessen sowie die variable Vergütung auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet. Unge-
achtet des Umstands, dass die individuellen Zieljahreseinkommen der Vorstandsmitglieder sowohl im horizontalen 
(also anderen vergleichbaren Unternehmen gegenüber) als auch im vertikalen Vergleich (den Mitarbeitergruppen von 
Infineon gegenüber) angemessen seien, bestünden aber insoweit gewisse Handlungsspielräume. Die im Herbst 2016 
vorgelegten Ergebnisse der Überprüfung durch den Vergütungsexperten wurden am 24. Oktober 2016 und am 9. Mai 
2017 im Präsidialausschuss sowie am 15. November 2016 und am 18. Mai 2017 im Aufsichtsratsplenum eingehend 
besprochen. Der Aufsichtsrat teilt die Einschätzung des Vergütungsexperten. Er hat daher beschlossen, die Bezüge 
der Vorstandsmitglieder mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2017 zu erhöhen – im Fall von Herrn Dr. Ploss um 15 Prozent 
und im Fall der Herren Asam, Dr. Gassel und Hanebeck um jeweils 10 Prozent. Dabei soll das Verhältnis der einzelnen 
Vergütungskomponenten untereinander und damit die Vergütungsstruktur insgesamt unverändert bleiben.
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde zuletzt von der Hauptversammlung am 18. Februar 2016 mit (Rück-)
Wirkung zum 1. Oktober 2015 neu geregelt. Ziel der Revision war, den bisher variablen Vergütungsteil zu streichen 
und die Aufsichtsratsvergütung in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex künftig als reine Festvergütung zu gewähren. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung der Gesellschaft  
geregelt und setzt sich wie folgt zusammen:
›   Eine feste Vergütung (Grundvergütung) in Höhe von €90.000. Sie steht jedem Aufsichtsratsmitglied zu und wird 
innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres gezahlt.
›   Ein Zuschlag für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des Aufsichtsrats verbundenen 
Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen Zuschlag von €90.000, jeder seiner Stellvertreter 
von €30.000, die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und  
Technologieausschusses von je €25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsausschusses – mit Ausnahme des 
Nominierungs- und des Vermittlungsausschusses – von €15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn sich das Gremium, 
dem das Aufsichtsrats- oder Ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder 
Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der genannten Funktionen ausübt, erhält es 
gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag, der sich nach der am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag 
wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen Funktionsträger gezahlt.
›   Ein Sitzungsgeld von €2.000 für die persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder einer seiner 
Ausschüsse. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen der genannten Gremien statt, fällt das Sitzungsgeld nur  
einmal an.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen seiner Ausschüsse oder  
eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt eine anteilige Kürzung der betreffenden Vergütungskomponente 
(Zahlung von einem Zwölftel des betreffenden jährlichen Vergütungsteils für jeden angefangenen Monat der Mit-
gliedschaft beziehungsweise Funktionsausübung).
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die ihnen im Zusammenhang mit der Ausübung 
des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa abzuführende Umsatzsteuer erstattet.  
Die Gesellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern des Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung (einschließlich des 
Sitzungsgelds) etwa anfallende Umsatzsteuer.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
112
Zusammengefasster Lagebericht | Unser Geschäftsjahr 2017 
Corporate Governance
Vergütungsbericht
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2017
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2017 jeweils gewährte Gesamtvergütung (einschließlich 
Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt zusammen (hierin nicht enthalten ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent):
Aufsichtsratsvergütung
in €  Geschäfts- Feste   Zuschlag für  Sitzungsgeld  Gesamt- 
  jahr  Vergütung  besondere     vergütung 
Aufsichtsratsmitglied Funktionen
Peter Bauer 2017 90.000 25.000 18.000 133.000
  2016 90.000 10.417 16.000 116.417
Johann Dechant 2017 90.000 30.000 26.000 146.000
  2016 90.000 30.000 30.000 150.000
Dr. Herbert Diess 2017 90.000 – 6.000 96.000
  2016 90.000 – 14.000 104.000
Annette Engelfried 2017 90.000 15.000 20.000 125.000
  2016 90.000 15.000 20.000 125.000
Peter Gruber 2017 90.000 15.000 18.000 123.000
  2016 90.000 15.000 22.000 127.000
Gerhard Hobbach 2017 90.000 15.000 18.000 123.000
  2016 90.000 15.000 24.000 129.000
Hans-Ulrich Holdenried 2017 90.000 15.000 24.000 129.000
   2016 90.000 15.000 28.000 133.000
Prof. Dr. Renate Köcher 2017 90.000 – 16.000 106.000
  2016 90.000 – 12.000 102.000
Dr. Susanne Lachenmann 2017 90.000 15.000 18.000 123.000
  2016 90.000 15.000 22.000 127.000
Wolfgang Mayrhuber  2017 90.000 90.000 36.000 216.000
  2016 90.000 90.000 34.000 214.000
Géraldine Picaud 1 2017 60.000 – 6.000 66.000
  2016 – – – –
Dr. Manfred Puffer 2017 90.000 – 20.000 110.000
  2016 90.000 – 14.000 104.000
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel ² 2017 15.000 – – 15.000
  2016 90.000 16.667 22.000 128.667
Jürgen Scholz 2017 90.000 15.000 18.000 123.000
  2016 90.000 15.000 22.000 127.000
Kerstin Schulzendorf 2017 90.000 – 12.000 102.000
  2016 90.000 – 10.000 100.000
Dr. Eckart Sünner 2017 90.000 25.000 20.000 135.000
  2016 90.000 25.000 24.000 139.000
Diana Vitale 2017 90.000 – 12.000 102.000
  2016 90.000 – 16.000 106.000
Gesamt  2017 1.425.000 260.000 288.000 1.973.000
  2016 1.440.000 262.084 330.000 2.032.084
1 Mitglied des Aufsichtsrats seit dem 16. Februar 2017. Die Vergütung für 2017 wurde daher zeitanteilig gewährt.
2 Mitglied des Aufsichtsrats bis zum 8. November 2016. Die Vergütung für 2017 wurde daher zeitanteilig gewährt.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2017 noch im Geschäftsjahr 2016 vom Unternehmen 
Kredite erhalten.
Neubiberg, den 17. November 2017
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
113
Inhalt 
   Konzernabschluss
 
 114  Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 
 115  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 
 116  Konzern-Bilanz
 117  Konzern-Kapitalflussrechnung
 118  Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
 120  Konzernanhang
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
114
Konzernabschluss 
Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 für das am 30. September 2017 und 2016 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern­ 2017  2016 
anhang Nr.
Umsatzerlöse    7.063  6.473 
Umsatzkosten    – 4.442  – 4.143 
Bruttoergebnis vom Umsatz    2.621  2.330 
Forschungs­ und Entwicklungskosten    – 776  – 770 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten    – 819  – 791 
Sonstige betriebliche Erträge    14  17 
Sonstige betriebliche Aufwendungen    – 57  – 23 
Betriebsergebnis    983  763 
Finanzerträge    10  6 
Finanzaufwendungen    – 63  – 67 
Ergebnis von nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen    3  3 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    933  705 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  4 – 142  36 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   791  741 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  5 – 1  2 
Konzernjahresüberschuss   790  743 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   – – 1 
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   790  744 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert: 1      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  6 0,70  0,66 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert 6 – –
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 6 0,70  0,66 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf  
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert: 1      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  6 0,70  0,66 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  6 – –
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  6 0,70  0,66 
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
115
Konzernabschluss 
Konzern­Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 für das am 30. September 2017 und 2016 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern­ 2017  2016 
anhang Nr.
  15    
Konzernjahresüberschuss   790  743 
   Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus Pensionen  
und ähnlichen Verpflichtungen 1   118  – 159 
Summe der Positionen, die zukünftig nicht in die  
Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden   118  – 159 
  Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen   – 49  – 28 
  Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften   4  – 6 
   Veränderung des beizulegenden Zeitwerts  
der zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte   2  – 1 
Summe der Positionen, die zukünftig in die  
Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden   – 43  – 35 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   75  – 194 
Gesamtergebnis nach Steuern   865  549 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   – – 1 
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   865  550 
1  Enthält Erträge aus nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen im Geschäftsjahr 2017 in Höhe von €1 Million  
(Vorjahr: Aufwendungen €2 Millionen).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
116
Konzernabschluss 
Konzern­Bilanz
Konzern-Bilanz
zum 30. September 2017 und 2016
€ in Millionen  Konzern­ 30. Septem­ 30. Septem­
anhang Nr. ber 2017 ber 2016
AKTIVA      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   860  625 
Finanzinvestments 8 1.592  1.615 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9 851  774 
Vorräte 10 1.240  1.191 
Ertragsteuerforderungen 4 5  6 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte   300  281 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte 5 23  –
Summe kurzfristige Vermögenswerte   4.871  4.492 
Sachanlagen 11 2.659  2.119 
Geschäfts­ oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte 11 1.586  1.656 
Nach der Equity­Methode bilanzierte Beteiligungen   28  32 
Langfristige Ertragsteuerforderungen 4 – 3 
Aktive latente Steuern 4 612  623 
Sonstige langfristige Vermögenswerte   189  162 
Summe langfristige Vermögenswerte   5.074  4.595 
       
Summe Aktiva   9.945  9.087 
       
PASSIVA      
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 12 323  17 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   1.020  857 
Rückstellungen 13 422  327 
Ertragsteuerverbindlichkeiten 4 103  120 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten   230  209 
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten   2.098  1.530 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 12 1.511  1.752 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 14 503  604 
Passive latente Steuern 4 18  10 
Langfristige Rückstellungen 13 67  76 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten   112  92 
Summe langfristige Verbindlichkeiten   2.211  2.534 
Summe Verbindlichkeiten   4.309  4.064 
Eigenkapital: 15    
  Grundkapital   2.272  2.265 
  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)   4.774  5.016 
  Verlustvortrag   – 1.404  – 2.312 
  Andere Rücklagen   31  91 
  Eigene Aktien zu Anschaffungskosten   – 37  – 37 
Summe Eigenkapital   5.636  5.023 
       
Summe Passiva   9.945  9.087 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
117
Konzernabschluss 
Konzern­Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
 für das am 30. September 2017 und 2016 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen  Konzern­ 2017  2016 
anhang Nr.
  21    
Konzernjahresüberschuss   790  743 
Zuzüglich/Abzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   1  – 2 
Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses  
auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:      
  Planmäßige Abschreibungen 11 812  833 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 4 142  – 36 
  Zinsergebnis   56  58 
  Verluste aus dem Abgang von Sachanlagen   2  5 
  Dividende von Gemeinschaftsunternehmen   2  2 
  Wertminderungen 11 5  16 
  Sonstiges nicht zahlungswirksames Ergebnis   28  6 
  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9 – 91  – 25 
  Veränderung der Vorräte 10 – 73  – 66 
  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   177  57 
  Veränderung der Rückstellungen 13 91  – 72 
  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   – 23  – 60 
  Erhaltene Zinsen   9  6 
  Gezahlte Zinsen   – 58  – 26 
  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 4 – 142  – 126 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   1.728  1.313 
Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – 5  – 22 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit   1.723  1.291 
  Auszahlungen für Finanzinvestments 8 – 3.300  – 4.130 
  Einzahlungen aus Finanzinvestments 8 3.303  3.855 
  Auszahlungen für Investitionen in sonstige Beteiligungen   – 9  –
  Akquisitionen von Geschäftseinheiten, abzüglich übernommener Zahlungsmittel   – 5  – 11 
  Akquisition von Anteilen an der MoTo, abzüglich übernommener Zahlungsmittel 3 – 112  –
   Einzahlungen aus dem Verkauf von Geschäftsaktivitäten und Anteilen  
an Tochtergesellschaften, abzüglich abgegangener Zahlungsmittel 5 10  –
  Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte 11 – 148  – 110 
  Auszahlungen für Sachanlagen 11 – 874  – 716 
  Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten   4  14 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 1.131  – 1.098 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – –
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit   – 1.131  – 1.098 
  Veränderungen der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 12 – 1  – 8 
   Veränderung der Finanzforderungen und ­verbindlichkeiten  
von nahestehenden Unternehmen 20 – – 1 
  Erhöhung langfristiger Finanzverbindlichkeiten 12 2  824 
  Rückzahlungen langfristiger Finanzverbindlichkeiten 12 – 119  – 846 
  Veränderung der als Sicherheitsleistungen hinterlegten liquiden Mittel   – 1 
  Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien 15 26  26 
  Dividendenzahlungen 15 – 248  – 225 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 340  – 229 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – –
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit   – 340  – 229 
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   252  – 36 
Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   – 17  – 12 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang   625  673 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende   860  625 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
118
Konzernabschluss 
Konzern­Eigenkapital­Veränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapital-Veränderungsrechnung
für das am 30. September 2017 und 2016 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen,   Konzern ­  Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich  
außer Anzahl von Aktien  anhang Nr.  eingezahltes  
    Anzahl  Betrag  Kapital  
        (Kapital­
        rücklage) 
       
  15        
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2015   1.129.271.481  2.259  5.213   
Konzernjahresüberschuss   – – –  
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – –  
Gesamtergebnis nach Steuern   – – –  
Dividenden   – – – 225   
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:           
  Ausübung von Aktienoptionen   3.401.628  6  19   
Aktienbasierte Vergütungen 17  – – 9   
Konzern-Bilanz zum 30. September 2016   1.132.673.109  2.265  5.016   
           
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2016   1.132.673.109  2.265  5.016   
Konzernjahresüberschuss   – – –  
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – –  
Gesamtergebnis nach Steuern   – – –  
Dividenden   – – – 248   
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:           
  Ausübung von Aktienoptionen   3.527.820  7  19   
Aktienbasierte Vergütungen 17  – – – 13   
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   – – –  
Konzern-Bilanz zum 30. September 2017   1.136.200.929  2.272  4.774   
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
119
Konzernabschluss 
Konzern­Eigenkapital­Veränderungsrechnung
€ in Millionen,   Konzern ­  Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich   Verlustvortrag  Andere Rücklagen Eigene   Summe   Nicht   Gesamt 
außer Anzahl von Aktien  anhang Nr.  eingezahltes     Aktien  Eigenkapital   beherrschende   
    Anzahl  Betrag  Kapital     Fremd­  Wertpapiere  Sicherungs­    der Aktionäre   Anteile   
        (Kapital­   währungs­    geschäfte    der Infineon      
        rücklage)    umrechnungs­        Technologies AG     
            differenzen         
  15                          
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2015   1.129.271.481  2.259  5.213      – 2.897  126  – 1  1  – 37  4.664  1  4.665 
Konzernjahresüberschuss   – – –     744  – – – – 744  – 1  743 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – –     – 159  – 28  – 1  – 6  – – 194  – – 194 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – –     585  – 28  – 1  – 6  – 550  – 1  549 
Dividenden   – – – 225      – – – – – – 225  – – 225 
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:                             
  Ausübung von Aktienoptionen   3.401.628  6  19      – – – – – 25  – 25 
Aktienbasierte Vergütungen 17  – – 9      – – – – – 9  – 9 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2016   1.132.673.109  2.265  5.016      – 2.312  98  – 2  – 5  – 37  5.023  – 5.023 
                             
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2016   1.132.673.109  2.265  5.016      – 2.312  98  – 2  – 5  – 37  5.023  – 5.023 
Konzernjahresüberschuss   – – –     790  – – – – 790  – 790 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   – – –     118  – 49  2  4  – 75  – 75 
Gesamtergebnis nach Steuern   – – –     908  – 49  2  4  – 865  – 865 
Dividenden   – – – 248      – – – – – – 248  – – 248 
Ausgabe von auf den Namen lautenden Stückaktien:                             
  Ausübung von Aktienoptionen   3.527.820  7  19      – – – – – 26  – 26 
Aktienbasierte Vergütungen 17  – – – 13      – – – – – – 13  – – 13 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   – – –     – – 17  – – – – 17  – – 17 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2017   1.136.200.929  2.272  4.774      – 1.404  32  – – 1  – 37  5.636  – 5.636 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
120
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Konzernanhang
Die Infineon­Gruppe („Infineon“ oder „Infineon­Konzern“), bestehend aus der Infineon Technologies AG („die 
Gesellschaft“) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, fertigt und vermarktet ein breites Spektrum 
an Halbleiterprodukten und damit verbundene Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten liegt auf Anwen­
dungen der Automobilelektronik, Industrieelektronik, Informations­ und Kommunikationsinfrastruktur sowie  
auf hardwarebasierter Sicherheit. Das Produktspektrum umfasst Standard­, anwendungsspezifische und kunden­
spezifische Komponenten sowie Systemlösungen für Leistungs­, Digital­, Analog­, Hochfrequenz­ und Mixed­ 
Signal­Anwendungen. Mehr als die Hälfte des Umsatzes erzielt Infineon mit Leistungshalbleitern, der übrige Umsatz  
entfällt auf Hochfrequenzkomponenten, Sensoren, Treiberbausteine sowie Mikrocontroller für Automobil­,  
Industrie­ und Sicherheitsanwendungen. Forschungs­ und Entwicklungsstandorte, Fertigungsstätten, Beteiligungen 
und Kunden befinden sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem Recht und Mutterunternehmen 
des Infineon­Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1–12, 85579 Neubiberg (Deutschland), und ist im 
Handelsregister des Amtsgerichts München (Deutschland) unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1  Grundlagen des Konzernabschlusses 
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 30. Sep­
tember 2017 wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board („IASB“) erlassenen International 
Financial Reporting Standards („IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 30. September 2017 
anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union („EU“) übernommen sind, 
sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 (in der Fassung des Bilanzrichtlinie­Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015) 
des Handelsgesetzbuchs („HGB“) anzuwendenden Vorschriften erstellt. Die vorgenannten Standards wurden  
vollständig erfüllt. 
Die Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren gegliedert.
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet jeweils zum 30. September eines Jahres.
Die Konzernwährung lautet auf Euro („€“).
Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich.
Am 17. November 2017 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt.
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im Konzern­
abschluss zum 30. September 2017 anzuwenden sind:
Standard/Änderung/Interpretation  Zeitpunkt des   Auswirkung  
Inkrafttretens auf Infineon
IAS 1  Darstellung des Abschlusses (Initiative zur Verbesserung  
von Angabepflichten – Änderungen an IAS 1) 1. Januar 2016 unwesentlich
IAS 16/IAS 38  Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden  
(Änderungen an IAS 16 und IAS 38) 1. Januar 2016 keine
IFRS 11  Bilanzierung des Erwerbs an Anteilen von  
  gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Änderungen an IFRS 11) 1. Januar 2016 keine 
  Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2012 – 2014 1. Januar 2016 unwesentlich
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
121
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat folgende, aus heutiger Sicht für Infineon grundsätzlich relevante, neue beziehungsweise geänderte 
Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungsweise 
eine Übernahme durch die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30. September 2017 nicht ange­
wendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards sind für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem jeweiligen Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige Anwendung 
erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen.
Standard/Änderung/Interpretation  Zeitpunkt des   Voraussichtliche  
Inkrafttretens Auswirkung auf Infineon
IAS 7  Kapitalflussrechnungen (Initiative zur Verbesserung  
von Angabepflichten – Änderungen an IAS 7) 1. Januar 2017 unwesentlich
IAS 12  Ansatz von aktiven latenten Steuern bei  
nicht realisierten Verlusten (Änderungen an IAS 12) 1. Januar 2017 unwesentlich
IFRS 2  Anteilsbasierte Vergütung (Klassifizierung und Bewertung  
anteilsbasierter Transaktionen – Änderungen an IFRS 2) 1. Januar 2018 unwesentlich
IFRS 9  Finanzinstrumente  siehe Erläuterungen 
1. Januar 2018 unterhalb der Tabelle
IFRS 15  Umsatzerlöse aus Kundenverträgen   siehe Erläuterungen 
inklusive Klarstellungen zu IFRS 15 1. Januar 2018 unterhalb der Tabelle
IFRS 16  Leasingverhältnisse  siehe Erläuterungen 
1. Januar 2019 unterhalb der Tabelle
IFRIC 22  Transaktionen in fremder Währung und  
im Voraus gezahlte Gegenleistungen 1. Januar 2018 unwesentlich
IFRIC 23 Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung 1. Januar 2019 unwesentlich
Jährliche Verbesserungen an den IFRS,  
  Zyklus 2014 – 2016 – Änderungen an IFRS 12 1. Januar 2017 keine
Jährliche Verbesserungen an den IFRS,  
  Zyklus 2014 – 2016 – Änderungen an IFRS 1 und IAS 28 1. Januar 2018 keine
IFRS 9 „Finanzinstrumente“
IFRS 9 enthält neue Regelungen zur Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten, die ins­
besondere auf dem zugrunde liegenden Geschäftsmodell des Portfolios, dem der finanzielle Vermögenswert  
zugeordnet ist, sowie der konkreten Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten Zahlungsströme basieren. Infineon 
geht davon aus, dass in begrenztem Umfang finanzielle Vermögenswerte, die derzeit zu fortgeführten Anschaffungs­
kosten oder erfolgsneutral zum Fair Value bilanziert werden, zukünftig erfolgswirksam zum Fair Value auszuweisen 
sind. Die Erfassung von Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte richtet sich nach IFRS 9 künftig nach den 
erwarteten Verlusten statt wie bislang unter IAS 39 nach den eingetretenen Verlusten. Hierzu wurden unter anderem 
Modelle zur Ermittlung zukünftig erwarteter Kreditausfälle für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und Finanzinvestments entwickelt, welche in die bestehenden  
Kreditrisikomanagementprozesse integriert werden. IFRS 9 enthält zudem neue Regelungen zur Anwendung von 
Hedge­Accounting, welche bei Infineon vor allem Änderungen der Dokumentations­ und Effektivitätsanforderungen 
zur Folge haben. Die Vorschriften zu finanziellen Verbindlichkeiten wurden weitgehend aus IAS 39 übernommen. 
Zudem ergeben sich im Anhang erweiterte quantitative und qualitative Angaben. Der neue Standard ist für Geschäfts­
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Infineon wird den Standard ab dem Geschäfts­
jahr, das am 1. Oktober 2018 beginnt, anwenden. Nach den bisherigen Erkenntnissen erwartet Infineon keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss, wobei die Auswirkungen zum derzeitigen Stand noch  
nicht verlässlich quantifiziert werden können. Die neuen Vorschriften zur Klassifizierung und Bewertung sowie den  
Wertminderungen werden grundsätzlich retrospektiv angewendet, während die neuen Regelungen zum Hedge­
Accounting prospektiv anzuwenden sind. Infineon wird von der Ausnahme Gebrauch machen, keine Anpassung  
von Vergleichsinformationen für Vorperioden vorzunehmen. Der Unterschiedsbetrag, der sich beim Übergang auf 
IFRS 9 ergeben wird, wird zu Beginn des Geschäftsjahres der Erstanwendung im Eigenkapital erfasst.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
122
Konzernabschluss 
Konzernanhang
IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Kundenverträgen“
Der neue Standard legt einen umfassenden Rahmen zur Bestimmung fest, ob, in welcher Höhe und zu welchem 
Zeitpunkt beziehungsweise über welchen Zeitraum hinweg Umsatzerlöse zu erfassen sind. Hierfür gibt der Standard 
ein prinzipienbasiertes einheitliches, fünfstufiges Modell vor, das auf alle Kategorien von Umsatztransaktionen  
mit Kunden anzuwenden ist. Im Kern erfolgt die Umsatzlegung der Leistung bei Kontrollübergang an den Kunden. 
IFRS 15 ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Infineon wird den 
neuen Standard ab dem Geschäftsjahr, das am 1. Oktober 2018 beginnt, anwenden. Die Erstanwendung wird durch 
eine Anpassung des Eigenkapitals in Höhe des kumulativen Effekts erfolgen (modifizierte rückwirkende Anwendung). 
In einem bereichsübergreifenden IFRS 15­Projekt erfasst und würdigt Infineon die voraussichtlichen Auswirkungen 
auf den Konzernabschluss. Dabei teilt sich das IFRS 15­Projekt in eine Analyse­ und Designphase sowie in eine 
Implementierungsphase auf. Die Analysephase ist zum Bilanzstichtag fortgeschritten, jedoch noch nicht abge­
schlossen. Demnach wird für bestimmte Vertragsarten künftig eine zeitraum­ anstatt einer zeitpunktbezogenen 
Umsatzrealisierung erfolgen. Dies führt tendenziell zu einer früheren Umsatzlegung im Vergleich zur bisherigen  
Vorgehensweise. Bei einigen Kunden, bei denen Infineon ein Konsignationslager unterhält, wird sich der Zeitpunkt 
der Umsatzrealisierung von der Entnahme der Waren und Produkte durch den Kunden auf den Zeitpunkt der Ein­
lieferung in das Kundenkonsignationslager verschieben. Änderungen werden sich in der Bilanz durch den separaten 
Ausweis von Vertragsvermögenswerten und ­verbindlichkeiten sowie im Anhang durch erweiterte quantitative und 
qualitative Angaben ergeben. Insgesamt erwartet Infineon keine wesentlichen quantitativen Auswirkungen auf  
den Konzernabschluss. Eine verlässliche Quantifizierung der Bilanzierungseffekte ist zum derzeitigen Projektstand 
nicht möglich, sondern erst nach Abschluss der systemseitigen Implementierung des Fachkonzepts. 
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“
Mit IFRS 16 wird ein einheitliches Rechnungslegungsmodell eingeführt, wonach Leasingverhältnisse in der Bilanz 
des Leasingnehmers zu erfassen sind. Dies führt beim Leasingnehmer dazu, dass sämtliche Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten aus Leasingvereinbarungen künftig zu bilanzieren sind. IFRS 16 sieht Ausnahmeregelungen  
für kurzfristige Leasingverhältnisse mit einer Laufzeit von zwölf Monaten oder weniger und für Leasingverhältnisse  
hinsichtlich geringwertiger Vermögenswerte vor. Die Rechnungslegung beim Leasinggeber sieht weiterhin die  
Einstufung nach Finanzierungs­ und Operating­Leasingverhältnissen vor. 
Der neue Standard ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Demnach 
wird Infineon den Standard ab dem Geschäftsjahr, das am 1. Oktober 2019 beginnt, anwenden. Infineon hat derzeit 
damit begonnen zu prüfen, welche quantitativen und qualitativen Auswirkungen die Anwendung des IFRS 16 auf 
den Konzernabschluss hat, und kann daher deren Umfang noch nicht verlässlich abschätzen. Als Leasingnehmer 
kann Infineon im Übergang den retrospektiven Ansatz oder den modifizierten retrospektiven Ansatz mit optionalen 
praktischen Vereinfachungsregelungen anwenden. Der Konzern hat noch nicht festgelegt, welcher Übergangs­
ansatz anzuwenden ist. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
123
Konzernabschluss 
Konzernanhang
2  Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Technologies AG 
und ihrer direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, das von der 
Infineon Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. 
Beherrschung liegt vor, wenn Infineon variablen Rückflüssen aus seinem Engagement bei dem Beteiligungs­
unternehmen ausgesetzt ist oder Rechte auf solche hat und die Fähigkeit besitzt, diese Rückflüsse über seine  
Verfügungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen zu beeinflussen. Verfügungsgewalt bedeutet, dass Infineon 
über bestehende Rechte verfügt, die Infineon ermöglichen, die relevanten Aktivitäten des Beteiligungsunter­
nehmens zu steuern, also die Aktivitäten, die im Wesentlichen die vorgenannten Rückflüsse bestimmen.
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern Beherrschung 
erlangt. Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden mit dem  
beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen der übertragenen 
Gegenleistung (Kaufpreis) und dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und  
Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts­ oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, 
erfolgswirksam vereinnahmt. 
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs­ 
und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne und Verluste aus konzerninternen Geschäfts­
beziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
S  Siehe S. 173 ff. Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist im Konzernanhang Nr. 26 enthalten.
Funktionale Währung, Berichtswährung und Währungsumrechnung
Die funktionale Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro als  
Berichtswährung aufgestellt. 
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die funk­
tionale Währung des jeweiligen Unternehmens umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
die nicht auf die funktionale Währung des bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am jeweiligen 
Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und ­verluste aus der Währungsumrechnung 
werden ergebniswirksam in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der Euro 
ist, werden mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen dieser 
Gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet. Sämtliche 
kumulierten Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des Eigenkapitals von ausländischen Tochter­
gesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungskurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und 
innerhalb des Eigenkapitals als „Andere Rücklagen“ ausgewiesen. 
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabschlusses verwendeten Wechselkurse (€1 in Fremdwährungs­
einheiten) für die wesentlichen Währungen in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt:
€1 in Fremdwährungseinheiten  Stichtagskurs Jahresdurchschnittskurs
  30. September 2017 30. September 2016 2017 2016
Japanischer Yen 132,8200 112,9300 123,5746 122,8719
Malaysischer Ringgit 4,9827 4,6434 4,8052 4,5685
Singapur­Dollar 1,6031 1,5270 1,5425 1,5266
US­Dollar 1,1806 1,1225 1,1060 1,1065
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
124
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
entnommen werden:
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Aktiva  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Nennwert
Finanzinvestments Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte  Niedrigerer Wert aus Anschaffungs­ oder Herstellungskosten  
und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte  Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert  
abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen (Fortgeführte) Anschaffungs­ oder Herstellungskosten
Geschäfts­ oder Firmenwerte Impairment­only­Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts­ oder Firmenwerte):  
  Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs­ oder Herstellungskosten
Sonstige Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig):  
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte:  
    Kredite und Forderungen Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
    Zur Veräußerung verfügbar Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Übrige sonstige Vermögenswerte  (Fortgeführte) Anschaffungskosten
   
Passiva  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen  
  Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
  Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag
Sonstige Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig):  
  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten:  
    Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
    Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
    Andere finanzielle Verbindlichkeiten  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
  Übrige sonstige Verbindlichkeiten  Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Eigene Aktien Anschaffungskosten
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit von 
bis zu drei Monaten zum Erwerbszeitpunkt ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
Finanzinstrumente
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder der 
Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, soweit 
die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag bilanziert. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition ausgelaufen 
sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des finanziellen Ver­
mögenswerts verbunden sind, übertragen hat. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn diese getilgt 
sind, das heißt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
125
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“,  
„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ und „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte“. Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen des Weiteren „Designierte 
Sicherungsinstrumente (Cash­Flow­Hedges)“. Finanzinstrumente der Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene  
Vermögenswerte“ bestanden bei Infineon nicht.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden  
Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ und „Andere finanzielle Verbindlichkeiten“. Zu den finanziellen 
Verbindlichkeiten zählen des Weiteren „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash­Flow­Hedges)“. 
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Bei Infineon enthalten die Bilanzposten „Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente“, „Finanzinvestments“, „Forderungen aus Lieferungen und Leistungen“ sowie  
kurz­ und langfristige „Sonstige Vermögenswerte“ finanzielle Vermögenswerte, welche der Kategorie „Kredite und 
Forderungen“ zugeordnet werden. Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem beizulegenden 
Zeitwert, unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fort­
geführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode und beinhaltet eine Werthaltigkeits­
prüfung. Eine Wertminderung wird angenommen, wenn objektive Hinweise darauf schließen lassen, dass Infineon 
zum jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vertraglich vereinbarten Beträge erhalten wird. Objektive Hinweise, die 
auf eine zu erfassende Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungsschwierigkeiten oder die 
Insolvenz des Schuldners. Die Wertminderung wird indirekt erfasst (über ein gesondertes Wertminderungskonto). 
Wenn der Zahlungsausfall sicher ist, werden gewährte Kredite und Forderungen als uneinbringlich eingestuft und 
zusammen mit gegebenenfalls hierfür zuvor erfassten Wertminderungen ausgebucht.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die  
als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der übrigen (siehe oben) Kategorien zugeordnet sind. Sie 
werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewertet. 
Die Folgebewertung erfolgt zum jeweiligen Bilanzstichtag mit dem beizulegenden Zeitwert. Anschaffungsneben­
kosten im Zusammenhang mit zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten mit einer endlichen 
Laufzeit und festen oder bestimmbaren Zahlungen werden aktiviert und unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung erfasst. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräuße­
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Liegt der beizu­
legende Zeitwert dauerhaft beziehungsweise wesentlich unter den fortgeführten Anschaffungskosten, liegt eine 
erfolgswirksam zu erfassende Wertminderung vor. Bei zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten 
wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter Rückgang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Ver­
mögenswerts unter seine Anschaffungskosten als Anhaltspunkt für eine Wertminderung angesehen. Sofern ein  
solches Anzeichen vorliegt, wird der bisher direkt im Eigenkapital erfasste kumulierte Verlust in Höhe der Differenz 
zwischen Anschaffungskosten und dem aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger aufwandswirksam 
verbuchter Wertminderungen ergebniswirksam aus dem Eigenkapital ausgebucht. Wenn als zur Veräußerung ver­
fügbar eingestufte finanzielle Vermögenswerte verkauft werden, werden die bereits zuvor im Eigenkapital erfassten 
kumulierten Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten  
umfassen bei Infineon nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungsrisiken, für die kein  
Hedge­Accounting erfolgt.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoff­
preisentwicklung (wie beispielsweise des Goldpreises) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit  
eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene Risiko 
abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige Vermögenswerte“ oder 
„sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ bilanziert.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
126
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absicherung 
von Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungsbeziehung 
erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Unter „effektiv“ versteht man den Grad, zu dem Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicherten Risiko resultie­
ren, durch Änderung des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Sicherungsgeschäfts kompensiert 
werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. Im Eigenkapital direkt 
erfasste Beträge werden in den Perioden in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung erfasst, in denen das 
Grundgeschäft erfolgswirksam wird.
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung als 
Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder Verlust  
im Eigenkapital, bis das entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes Grundgeschäft 
nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital aufgelaufenen 
Gewinns oder Verlusts.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Andere finanzielle Verbindlichkeiten werden beim Erstansatz zum beizulegenden Zeitwert unter Abzug von Trans­
aktionskosten bewertet. Die Folgebilanzierung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode. Die Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
Vorräte
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten  
historischen Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und 
ihrem Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufs­
erlös abzüglich der geschätzten noch zu erwartenden Fertigstellungs­ und Vertriebskosten. Die Herstellungskosten 
beinhalten die Materialkosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu 
auch zurechenbare Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung 
der Gemeinkostenzuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert der Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene  
für technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der 
voraussichtlichen Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. 
Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs­ beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert um 
planmäßige Abschreibungen und unter Berücksichtigung etwaiger Wertminderungen. 
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und 
Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den planmäßigen 
Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
  Jahre
Gebäude 10 – 25
Technische Anlagen und Maschinen 3 – 10
Sonstige Anlagen, Betriebs­ und Geschäftsausstattung 1 – 10
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts­ oder Firmenwert)
Immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögenswerten wie  
Lizenzen, Technologien und Kundenbeziehungen, die zu Anschaffungskosten angesetzt werden, sowie aus aktivierten 
Entwicklungskosten. Diese immateriellen Vermögenswerte haben eine begrenzte Nutzungsdauer und werden  
unter Berücksichtigung linearer Abschreibungen über die voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauer zu fort­
geführten Anschaffungs­ oder Herstellungskosten angesetzt. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
127
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Den planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte liegen die folgenden Nutzungsdauern zugrunde:
  Jahre
Aktivierte Entwicklungskosten 3 – 5
Kundenbeziehungen 1 – 12
Technologien 4 – 12
Lizenzen und ähnliche Rechte 3 – 5
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 2 – 8
Weder im Geschäftsjahr 2017 noch im Geschäftsjahr 2016 verfügte Infineon über immaterielle Vermögenswerte  
mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen
Geschäfts- oder Firmenwert 
Der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Geschäfts­ oder Firmenwert ist der Betrag,  
um den die übertragene Gegenleistung (Kaufpreis) für Anteile an einem Unternehmen den beizulegenden Netto­
zeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlich­
keiten am Tag des Unternehmenszusammenschlusses übersteigt. Der Geschäfts­ oder Firmenwert wird in dem 
Bilanzposten „Geschäfts­ oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ ausgewiesen und denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (sogenannte Cash Generating Units – CGUs) oder Gruppen von CGUs zuge­
ordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen. Eine CGU stellt die kleinste 
identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten 
oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse aus fortgeführter Tätigkeit erzeugt. 
Ein Geschäfts­ oder Firmenwert wird nur bei Vorliegen einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
Geschäfts­ oder Firmenwerte wird von Infineon auf Ebene der operativen Segmente einmal jährlich zum 30. Juni 
sowie dann, wenn Ereignisse oder veränderte Rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag 
unter den Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen überprüft. Der erzielbare Betrag ist 
der höhere Betrag aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Übersteigt  
der Buchwert des jeweiligen operativen Segments, dem der Geschäfts­ oder Firmenwert zugeordnet worden ist, 
den erzielbaren Betrag dieser Einheit, wird zunächst der Geschäfts­ oder Firmenwert abgeschrieben. Für erfasste 
Wertminderungen werden in Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen. 
Infineon bestimmt den erzielbaren Betrag der jeweiligen Einheit, der der Geschäfts­ oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, anhand des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird unter Anwendung eines angemessenen Diskon­
tierungssatzes aus dem Barwert der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung dieser Einheit ermittelt.
Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme und der diesen zugrunde liegenden Parameter wie Umsatzwachstum 
und Bruttomargen erfolgt auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten Sachkenntnissen, den aktuellen 
wirtschaftlichen Ergebnissen und der im abgelaufenen Geschäftsjahr verabschiedeten strategischen Planung  
über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird unter Verwendung von bestimmten konzerneinheitlichen 
Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom­up­Methode) aufgestellt. Zahlungsströme für Zeiträume über den  
Planungshorizont hinaus werden mit der Methode der ewigen Rente geschätzt. Die dabei verwendeten Wachstums­
raten berücksichtigen keine kapazitätserweiternden Investitionen, für die noch keine Mittelabflüsse stattgefunden 
haben, werden aus frei verfügbaren Marktstudien von Marktforschungsinstituten abgeleitet und übersteigen nicht 
die langfristigen durchschnittlichen historischen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem das betreffende  
Segment tätig ist.
Der für die Abzinsung der künftigen Zahlungsströme erforderliche Diskontierungssatz wird aus den gewichteten 
durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital – WACC) der betreffenden Einheit nach Steuern 
ermittelt; für die Schätzung der Eigenkapitalkosten wird das „Capital Asset Pricing Model“ (CAPM) verwendet.  
Der gemäß IAS 36 relevante Vorsteuer­WACC wird unter Verwendung von typisierten Steuersätzen für jedes Berichts­
segment aus den geschätzten künftigen Zahlungsströmen nach Steuern und dem Nachsteuer­WACC abgeleitet. 
Dabei wird der risikolose Zinssatz nach der Svensson­Methode unter Berücksichtigung von Risikozuschlägen und 
das Beta sowie die Verschuldungsgrade aus einer Gruppe von Vergleichsunternehmen für jedes operative Segment 
abgeleitet. Der Diskontierungssatz spiegelt damit die gegenwärtigen Marktrenditen sowie die speziellen Risiken  
des jeweiligen operativen Segments wider.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
128
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die folgende Tabelle zeigt die den Segmenten zugeordneten Buchwerte der Geschäfts­ oder Firmenwerte sowie  
die verwendeten Bewertungsparameter:
Buchwert des   Vorsteuer­WACC1  Nachsteuer­WACC1  Wachstumsrate  
zugeordneten Geschäfts­      der ewigen Rente1 
oder Firmenwerts        
€ in Millionen in % in % in %
Segment 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016
Automotive 5 0 12,3 n. a. 9,2 n. a. 1,5 n. a.
Industrial Power Control 48 51 12,4 12,8 9,4 9,9 1,5 1,0
Power Management  
& Multimarket 704 746 14,1 14,0 10,4 10,7 1,5 1,0
Konzernfunktionen 2 2            
Gesamt  759 799            
1 Bewertungsparameter zum 30. Juni 2017 und 2016.
Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen durch, in denen für Umsatzwachstum, Bruttomargen, WACC sowie 
Wachstumsraten in der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen abweichende Annahmen getroffen  
werden, die von Infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit berücksichtigt 
Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des Geschäfts­ oder Firmen­
werts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Für möglich gehaltene Änderungen der genannten 
Parameter hätten keine Auswirkung auf die Werthaltigkeit des Geschäfts­ oder Firmenwerts.
Auf der Grundlage der durchgeführten Werthaltigkeitstests sowie der in diesem Rahmen durchgeführten Sensitivi­
tätsanalysen kam Infineon zu dem Ergebnis, dass sich im Berichtsjahr bei keinem der operativen Segmente eine 
Wertminderung auf den Geschäfts­ oder Firmenwert ergibt. Zum Bilanzstichtag lagen keine auslösenden Ereignisse 
vor, die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag einer Einheit, der der Geschäfts­ oder Firmenwert zugeordnet 
worden ist, unter den Buchwert gesunken sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte und anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  
auf mögliche Wertminderungen, wenn Ereignisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der 
Buchwert des Vermögenswerts nicht mehr erzielbar sein könnte. Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögens­
werten wird durch einen Vergleich des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen erzielbarem Betrag ermittelt. 
Der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüg­
lich der Verkaufskosten und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger 
Zahlungsströme der CGU, der der Vermögenswert zugeordnet ist, berechnet. Um die zukünftigen Zahlungsströme 
abschätzen zu können, ist erhebliches Ermessen des Managements erforderlich.
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung  
als Differenz zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste  
Wert minderungen für Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts­ oder Firmenwerts werden zurückgenommen, 
soweit sich seit der Erfassung der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung ergeben 
hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschreibung bis  
zu dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in früheren  
Jahren keine Wertminderung erfasst worden wäre.
S  Siehe S. 131 Aktivierte Entwicklungskosten (siehe auch „Forschungs­ und Entwicklungskosten“ in diesem Kapitel) werden einem 
jährlichen Wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen und 
darüber hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorliegen. Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
sind insbesondere Rückgänge der erwarteten Umsatzerlöse oder höhere Aufwendungen. 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der altersbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt  
oder durch Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden 
sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen Lands und sind meist von 
Beschäftigungsdauer und Entgelt des Mitarbeiters abhängig. Die betriebliche Altersversorgung umfasst sowohl  
beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
129
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privatrechtlicher Bestimmungen  
festgelegte Beiträge an einen eigenständigen Fonds oder an öffentliche oder private Rentenversicherungen. Mit 
Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die Beiträge werden 
zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionskosten und damit im Betriebsergebnis 
ausgewiesen. Für die an die verschiedenen beitragsorientierten Pläne zu leistenden Zahlungen werden Verbind­
lichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen werden als Vermögenswert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder 
Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die anderen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientierten Plans fallen, werden als leistungsorien­
tierte Pläne bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen von Infineon aus Anwartschaften und laufenden 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die Verpflichtungen  
beziehen sich auch auf Ruhegelder. Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene Verbindlichkeit umfasst 
den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des beizulegenden Zeitwerts des 
Planvermögens sowie Anpassungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand. Der Barwert der leistungsorien­
tierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ 
für jeden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versicherungsmathematiker mittels der Methode 
der laufenden Einmalprämien (Projected­Unit­Credit­Methode) ermittelt. Für die Berechnung werden versicherungs­
mathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen zu treffen sind. Diese sind im Wesentlichen  
der Abzinsungssatz, erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten sowie Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmensanleihen 
von Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung lauten, in der die Leistungen erfolgen 
werden, und deren Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen entsprechen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme des Nettozinsergebnisses, 
sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo in den Funktionsbereichen im Betriebsergebnis erfasst. Das Netto­
zinsergebnis, das sich aus der Multiplikation der Nettopensionsverpflichtung (Pensionsverpflichtung abzüglich 
Planvermögen) mit dem Diskontierungssatz ergibt, wird in den Finanzaufwendungen ausgewiesen. Die sich bei den 
leistungsorientierten Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus nicht erwarteten 
Änderungen der Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungs­
mathematischen Annahmen werden direkt im Eigenkapital verrechnet und in der Konzern­Gesamtergebnisrechnung 
in den Perioden ausgewiesen, in denen sie angefallen sind. Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird 
sofort ergebniswirksam erfasst.
Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche und/oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen 
der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen  
führen, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Im Hinblick auf Rechts­ und Klageverfahren, wie beispielsweise die Insolvenz von Qimonda, beurteilt Infineon 
regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrensausgänge. Infineon erfasst Rückstellungen und Ver­
bindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, darunter Rück­
stellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, dass sie 
wahrscheinlich eintreten können – das heißt, dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt 
überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die Verpflichtung oder das Risiko zum 
jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. Sobald zusätzliche 
Informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für diese Verfahren neu 
bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft.
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt mit ihrem voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Der als Rückstellung ange­
setzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen 
Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller Auswirkung hängen von der Bewertung des Manage­
ments zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls der Einschätzung unabhängiger Sachverständiger  
ab. Wenn der zu bewertende Sachverhalt eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen aufweist,  
wird die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahrschein­
lichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, innerhalb derer die 
Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte gleich groß ist, wird der Mittelwert verwendet. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
130
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rück­
stellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der Zinseffekt wesentlich ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstellung 
mit dem Aufwand belastet waren.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz vom  
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden können, 
abhängt. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. Die Eventual­
verbindlichkeiten werden nicht in der Konzern­Bilanz erfasst, sondern im Konzernanhang ausgewiesen und 
S  Siehe S. 152 ff. beschrieben (siehe Konzernanhang Nr. 18 und Nr. 19). 
Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Halbleiterprodukten und damit verbundenen System­
lösungen. Die Halbleiterprodukte von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und Komponenten,  
die in elektronischen Applikationen für Fahrzeugelektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkarten zum 
Einsatz kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen  
wie Computersystemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede in den 
Produktarten und Applikationen sind Differenzierungsmerkmal hinsichtlich der Zuordnung der Umsatzerlöse zu 
den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maßgeblich mit dem Eigentum 
der verkauften Ware verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich 
ist, dass Infineon der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse 
basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleistung unter Berück­
sichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt  
an den Großhändler verkauft wird (sogenannte Sell­in­Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der  
Halbleiterindustrie können Großhändler unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung sowie sogenannte 
Ship­and­Debit­Gutschriften ersuchen. Preisabsicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gutschrift für 
noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, wenn Infineon die Standardlistenpreise für solche Produkte reduziert 
hat. Daneben kann der Großhändler in bestimmten Fällen Ship­and­Debit­Gutschriften für Preisanpassungen  
beantragen. Die Entscheidung über die Genehmigung solcher Gutschriften an den Großhändler liegt ausschließlich 
bei Infineon. Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen und Ship­and­Debit in der Periode, in der 
der relevante Umsatz gelegt wird. Die Rückstellung für Ship­and­Debit basiert auf rollierenden historischen Preis­
trends, welche aus der Differenz zwischen den Angebotspreisen und den Standardlistenpreisen für den Großhändler 
ermittelt werden. Die Rückstellungen für Preisabsicherungen werden unter Berücksichtigung aktueller Listenpreise 
und des Vorratsbestands des Großhändlers ermittelt. Aufgrund der Verfügbarkeit von detaillierten Vorratsdaten  
der Großhändler, der Transparenz der allgemeinen Preisbildung für Vorratsvermögen von Standardprodukten 
sowie der langjährigen Erfahrung bei der Preisbildung mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die Rückstellung 
für Preisabsicherungen und Ship­and­Debit­Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Großhändler können unter bestimmten Voraussetzungen begrenzt Bestände zurückgeben („Warenrückgabe“) oder 
Verwurfsgutschriften ersuchen. Rückgabegutschriften werden auf Grundlage der erwarteten Warenrückgabe ent­
sprechend den vertraglichen Vereinbarungen und historischen Erfahrungswerten abgegrenzt. Verwurfsgutschriften 
werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem Anspruch bis zur Höhe 
eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der Periode gewährt. Infineon überwacht fortwährend 
derartige Rückgaben und passt die Abgrenzungsannahmen entsprechend an. Andere Warenrückgaben sind nur 
innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitätsmängeln zulässig.
Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändlern Rabatte vereinbart, welche bei Erreichung bestimmter 
Umsatzgrenzen gewährt werden. Derartige Rabatte werden im Rahmen der Umsatzrealisierung berücksichtigt.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
131
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der in der Berichtsperiode veräußerten Produkte. Darüber  
hinaus enthalten die Umsatzkosten unter anderem Aufwendungen für Leerkosten, Vorratsrisiken, Gewährleistungs­
fälle sowie Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten. Ergebniswirksam zu erfassende Fremdwährungs­
effekte sowie Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finanzinstrumente, die mit 
dem operativen Geschäft in Verbindung stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst.
Forschungs­ und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivitäten werden als Aufwand erfasst. Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden 
aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf für die Produktion von neuen oder deutlich  
verbesserten Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. Voraussetzung für die Aktivierung ist, dass die  
Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das Produkt oder der Prozess technisch und wirtschaft­
lich realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrscheinlich ist. Darüber hinaus muss Infineon die Absicht 
haben und in der Lage sein, die Entwicklung abzuschließen und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. 
Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, die Personalkosten und die direkt zurechenbaren Gemein­
kosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des Vermögenswerts vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind  
als selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte in dem Bilanzposten „Geschäfts­ oder Firmenwerte und andere 
S  Siehe S. 140 ff. immaterielle Vermögenswerte“ enthalten (siehe Konzernanhang Nr. 11). Entwicklungskosten, welche die Aktivie­
rungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten werden  
zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Aktivierte Ent­
wicklungskosten werden nach Abschluss der Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion als Teil der 
Umsatzkosten in der Regel über einen Zeitraum von drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Zuschüsse und Zulagen
Zuschüsse und Zulagen werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass einerseits  
Infineon die Förderbedingungen erfüllt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. Investitionszuschüsse 
werden von den Anschaffungs­ und Herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen der 
künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern­
S  Siehe S. 137 Gewinn­und­Verlust­Rechnung verrechnet (siehe Konzernanhang Nr. 7).
Laufende und latente Ertragsteuern
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuern erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuerrechtlichen 
Bestimmungen.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen Wert­
ansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts­ oder 
Firmenwerte aus Unternehmenszusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso erfolgt keine 
Berücksichtigung latenter Ertragsteuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögenswerts oder einer 
Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammenschluss ist und zum Zeit­
punkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS­Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst. 
Die Bewertung aktiver und passiver latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, 
die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten 
Steuern realisiert beziehungsweise die passiven latenten Steuern erfüllt werden.
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die passive 
latente Steuern aus zu versteuernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang angesetzt, 
in dem wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges Einkommen zur 
Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem 
Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit. Die Einschätzung erfordert Annahmen des Managements im Hinblick auf die 
Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns sowie weitere positive und negative Einflussgrößen. 
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuersubjekt 
oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, betreffen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
132
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Ertragsteuern werden in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung erfasst mit Ausnahme derer, die sich auf  
Sachverhalte beziehen, die direkt im sonstigen Ergebnis oder im übrigen Eigenkapital erfasst worden sind.
Für unsichere Ertragsteuerpositionen wird eine Steuerrückstellung gebildet beziehungsweise bei Bestehen eines 
Verlustvortrags die darauf entfallende aktive latente Steuer entsprechend reduziert. Bei der Einschätzung der  
unsicheren Ertragsteuerposition wird die beste Schätzung zugrunde gelegt. 
Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schät­
zungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls angepasst 
werden. Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens­, 
Finanz­ und Ertragslage von Infineon haben.
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegen­
wärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von 
diesen Schätzungen kommen.
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die  
tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
S  Siehe S. 131 f.  ›   Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern (siehe „Laufende und latente Ertragsteuern“ und Konzern­
und S. 133 ff. anhang Nr. 4),
S  Siehe S. 126  ›   Bewertung des Vorratsvermögens (siehe „Vorräte“ und Konzernanhang Nr. 10),
und S. 139
S  Siehe S. 127 f. ›   Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte, insbesondere Geschäfts­ oder Firmenwert (siehe „Werthaltigkeit 
S  Siehe S. 140 ff. von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen“ und Konzernanhang Nr. 11),
S  Siehe S. 129 f.,  
S. 143 f. und   ›   Ansatz und Bewertung von Rückstellungen (siehe „Rückstellungen“ und Konzernanhang Nr. 13 und Nr. 19) sowie
S. 154 ff.
S  Siehe S. 128 f.  ›   Bewertung von Pensionsplänen (siehe „Pensionen und ähnliche Verpflichtungen“ und Konzernanhang Nr. 14).
und S. 144 ff.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag unter 
Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand am 17. November 2017 
erlangten Erkenntnisse.
3  Akquisitionen
Erwerb von 93 Prozent der Anteile an der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG
Mit Kaufvertrag vom 17. November und mit Wirkung zum 30. Dezember 2016 hat Infineon 93 Prozent der Anteile an der 
MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG („MoTo“), abzüglich der übernommenen Zahlungsmittel, für €112 Millionen 
erworben. Die MoTo ist Eigentümerin und Vermieterin des bestehenden Bürokomplexes Campeon in Neubiberg bei 
München, des Hauptsitzes von Infineon. Neben Sachanlagen mit einem beizulegenden Zeitwert von €366 Millionen 
wurden im Wesentlichen bestehende Finanzverbindlichkeiten der MoTo von €219 Millionen übernommen. Zudem 
gingen Zahlungsmittel in Höhe von €1 Million zu.
Der Erwerb der Anteile ist nach IFRS 3 als „Asset­Deal“ zu klassifizieren und die Vermögensgegenstände und Schulden 
wurden zu ihren jeweiligen beizulegenden Zeitwerten übernommen. Die MoTo wird seit dem 30. Dezember 2016  
vollkonsolidiert.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
133
Konzernabschluss 
Konzernanhang
4  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. Septem­
ber 2017 und 2016 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen 2017 2016
Laufender Steueraufwand – 125 – 116
Latenter Steuerertrag (­aufwand) – 17 152
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 142 36
Der laufende Steueraufwand beinhaltet einen Steueraufwand von €4 Millionen für frühere Geschäftsjahre.
Ein latenter Steuerertrag von €51 Millionen resultiert aus der Bildung und der Auflösung temporärer Differenzen.
Für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 beträgt der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon Technologies AG 
29 Prozent. Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags 
von 5,5 Prozent und dem Gewerbesteuersatz von 13 Prozent zusammen. 
Das von ausländischen Gesellschaften erwirtschaftete steuerliche Einkommen wird auf Basis der länderspezifischen 
Steuergesetzgebung ermittelt und mit dem maßgeblichen landesspezifischen Steuersatz besteuert.
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum 30. Sep­
tember 2017 und 2016 erfolgt unter Zugrundelegung des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 29 Prozent für 
die Geschäftsjahre 2017 und 2016:
€ in Millionen 2017 2016
Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 271  – 203
Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen 49  70
Steuersatzdifferenzen 25  27
Effekte aus der Abweichung zwischen lokaler und funktionaler Währung (Malaysia) – 11  7
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und steuerfreie Erträge, Saldo 34  25
Steuern für frühere Geschäftsjahre  12  19
Veränderung der Realisierbarkeit von aktiven latenten Steuern 39  63
Effekte aufgrund von Steuersatzänderungen – 18  32
Sonstiges – 1  – 4
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 142  36
Der Effekt aufgrund von Steuersatzänderungen resultiert im Wesentlichen aus Änderungen des anwendbaren  
Steuersatzes (Gewerbesteuer) in Deutschland sowie in Singapur. 
Im Geschäftsjahr 2017 hat sich die Wertberichtigung aktiver latenter Steuern auf Steuergutschriften in Höhe  
von €4 Millionen sowie auf temporäre Differenzen in Höhe von €15 Millionen ergebniswirksam ausgewirkt.  
Eine Zuschreibung aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge wurde in Höhe von €76 Millionen vorgenommen.  
Bei den temporären Differenzen beträgt die Zuschreibung im Geschäftsjahr 2017 €17 Millionen.
Aufgrund der Nutzung steuerlicher Verlustvorträge, Steuervergünstigungen und temporärer Differenzen, für die  
bisher keine aktiven latenten Steuern angesetzt waren, resultiert im Geschäftsjahr 2017 ein laufender Steuerertrag 
in Höhe von €13 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
134
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die angesetzten aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich zum 30. September 2017 und 2016  
wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
 
  Aktive   Passive   Aktive   Passive  
  latente   latente   latente   latente  
  Steuern Steuern Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte 35  – 210  17  – 206
Sachanlagen 122  – 40  93  – 26
Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen 255  – 212  190  – 173
Verlustvorträge 430  – 492  –
Ungenutzte Steuervergünstigungen und  
Anrechnungsüberhänge aus ausländischen Steuern 141  – 146  –
Sonstiges 165  – 92  142  – 62
Summe latente Steuern 1.148  – 554  1.080  – 467
Saldierung – 536  536  – 457  457
Gesamt 612  – 18  623  – 10
In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2017 körperschaftsteuerliche Verlustvorträge 
in Höhe von €1,8 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €2,9 Milliarden. 
Im Ausland bestehen körperschaftsteuerähnliche Verlustvorträge in Höhe von €31 Millionen sowie Verlustvorträge 
aus lokalen Ertragsteuern in Höhe von €216 Millionen. Weiterhin bestehen ungenutzte Vorträge aus Steuer­
vergünstigungen und Anrechnungsüberhängen aus ausländischen Steuern in Höhe von €401 Millionen.
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Basierend  
auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten Steuern und unter Abwägung aller positiven und  
nega tiven Faktoren und Informationen im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach Saldierung 
zum 30. September 2017 aktive latente Steuern in Höhe von €612 Millionen angesetzt.
Keine aktiven latenten Steuern wurden auf folgende Sachverhalte gebildet (Bruttobeträge):
€ in Millionen 2017 2016
Steuerliche Verlustvorträge (Körperschaftsteuer und lokale Ertragsteuern) 1.868  2.427 
Steuervergünstigungen 260  243 
Temporäre Differenzen 516  740 
Es gibt keine Verlustvorträge, für die wesentliche aktive latente Steuern nicht angesetzt wurden und die nach 
gesetzlichen Regelungen verfallen. Von den Steuervergünstigungen, für die keine aktiven latenten Steuern angesetzt 
wurden, verfallen €27 Millionen innerhalb der nächsten fünf Jahre.
Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2017 2016
Latente Steuern, Saldo zu Beginn des Geschäftsjahres 613 457 
Latente Steuern aus fortgeführten Aktivitäten – 17 153 
Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden – 2 5 
Effekte aus der Währungsumrechnung  – – 2 
Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres 594 613
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
135
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften bestehen zu versteuernde temporäre Differenzen in Höhe 
von €668 Millionen, auf die keine latenten Steuern gebildet wurden, da der zeitliche Verlauf der Auflösung gesteuert 
werden kann und es nicht wahrscheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit umkehren.
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten und 
nicht fortgeführten Aktivitäten ergeben sich folgende Steuern vom Einkommen und vom Ertrag:
€ in Millionen 2017 2016
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten – 142 36 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 6 – 3 
Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 5 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 148 38 
Bei den direkt im Eigenkapital erfassten Steuern vom Einkommen und vom Ertrag wirken latente und laufende 
Steuern gegenläufig (jeweils €2 Millionen).
5   Geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten  
sowie zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
Qimonda − nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende 
Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 
wurde das Insolvenzverfahren eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in­ und ausländische  
Tochtergesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Insolvenzverfahren sind bereits abgeschlossen. Auswir­
kungen dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren 
eintraten, in allen ausgewiesenen Berichtsperioden in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung sowie der  
Konzern­Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. Sofern Ereignisse nach der Eröffnung  
der Insolvenzverfahren eingetreten sind, werden ihre Auswirkungen als Teil der fortgeführten Aktivitäten dargestellt.
In den Geschäftsjahren 2017 und 2016 ergaben sich Anpassungen bei einzelnen Rückstellungen an die aktuelle  
Entwicklung sowie nachlaufende Erträge im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda beziehungsweise 
sonstigen nicht fortgeführten Aktivitäten. Diese führten zu den in der nachfolgenden Tabelle dargestellten Ergebnissen 
nach Ertragsteuern. 
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken und Rückstellungen sind im  
S  Siehe S. 154 f. Konzernanhang Nr. 19 bei „Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda“ ausführlich beschrieben.
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
€ in Millionen 2017 2016
Qimondas Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 1 – 1
Anteil Sonstiger am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 3
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 1 2
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
136
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Newport
Am 29. September 2017 wurden 100 Prozent der Anteile der IR Newport Limited („Newport“) veräußert. Das im 
Geschäftsjahr 2017 erhaltene Entgelt belief sich auf €15 Millionen. Insgesamt ergab sich aus der Transaktion ein 
Verlust aus der Entkonsolidierung in Höhe von €13 Millionen, der unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
erfasst wurde. Dieser resultierte mit €20 Millionen im Wesentlichen aus der ertragswirksamen Umgliederung  
kumulativer Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen aufgrund der Abwertung des britischen Pfunds, die im abge­
laufenen und früheren Geschäftsjahren im sonstigen Ergebnis erfasst worden waren. Im Zusammenhang mit dem 
Beherrschungsverlust wurden im Geschäftsjahr 2017 Vermögenswerte in Höhe von €33 Millionen entkonsolidiert. 
Darin enthalten waren veräußerte Zahlungsmittel in Höhe von €5 Millionen. Zudem wurden Verbindlichkeiten in 
Höhe von €6 Millionen entkonsolidiert. 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
Am 30. September 2017 wurden Grundstücke und Gebäude sowie Technische Anlagen und Maschinen mit einem 
Buchwert in Höhe von €23 Millionen (30. September 2016: €0 Millionen) als zur Veräußerung stehende Vermögens­
werte ausgewiesen.
6  Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den  
gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausstehenden Aktien. Die Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller potenziell verwässernden Instrumente  
in Stammaktien – mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktienanzahl auf der einen sowie einer ent­
sprechenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Instrumenten, wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der 
anderen Seite. 
Zum 30. September 2017 und 2016 ermitteln sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie wie folgt: 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2017 2016
Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG –  
unverwässert und verwässert 790 744
  Davon aus fortgeführten Aktivitäten 791 742
  Davon aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 1 2
     
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):    
  – Grundkapital 1.134,6 1.131,2
  – Anpassung für eigene Aktien – 6,0 – 6,0
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert 1.128,6 1.125,2
  Anpassungen für:    
  – Effekt aus aktienbasierter Vergütung 5,3 4,1
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert 1.133,9 1.129,3
     
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert  1 :    
  Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten 0,70 0,66
   Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten,  
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – –
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert und verwässert 0,70 0,66
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
137
Konzernabschluss 
Konzernanhang
7  Ergänzende Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Aufwendungen für Material und bezogene Leistungen sowie Personalaufwendungen
In der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nachfolgend 
aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen sich für die Geschäftsjahre 2017 und 2016  
wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2017 2016
Aufwendungen für Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 1.497 1.412
Aufwendungen für bezogene Leistungen 1.426 1.295
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2.923 2.707
Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2017 2016
Löhne und Gehälter 1.868 1.734
Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 338 313
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 2.206 2.047
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 ist in folgender 
Übersicht dargestellt:
  2017 2016
Europa 15.566 14.971
  Darin: Deutschland 10.124 9.727
Asien­Pazifik (ohne Japan) 17.448 17.148
  Darin: China 1.963 1.998
Japan 181 172
Amerika 3.767 3.705
  Darin: USA 2.062 2.092
Gesamt 36.962 35.996
Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen  
Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung 
sowie Mitarbeiterentwicklung. Die im Konzernabschluss berücksichtigten, ertragswirksamen Zuschüsse und  
Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 wie folgt dar:
€ in Millionen 2017 2016
In der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung enthalten in:    
  Umsatzkosten 37 33
  Forschungs­ und Entwicklungskosten 68 75
  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 1 2
Gesamt 106 110
Bezüglich der Erfüllung der Bedingungen für die erhaltenen Zuschüsse und Zulagen beziehungsweise möglicher 
S  Siehe S. 153 Rückerstattungspflichten bei Nichterfüllung siehe Konzernanhang Nr. 18.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
138
Konzernabschluss 
Konzernanhang
8  Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten, Investmentfonds, Geldmarktfonds und Wert­
papiere. Während die Festgeldanlagen bei Kreditinstituten mit ursprünglichen Laufzeiten von mehr als drei Monaten 
sowie Geldmarktfonds nach IAS 39, „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“, als Kredite und Forderungen  
qualifiziert werden, sind die Investmentfonds und die Wertpapiere als zur Veräußerung verfügbare finanzielle  
S  Siehe S. 123 ff. Vermögenswerte kategorisiert (zur Bewertung siehe Konzernanhang Nr. 2). 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2017 und 2016 wie folgt zusammen (weitere Informationen 
S  Siehe S. 158 ff. siehe Konzernanhang Nr. 22 und Nr. 23): 
€ in Millionen  30. Septem­ 30. Septem­
ber 2017 ber 2016
Festgelder und Geldmarktfonds 1.070 1.157
Investmentfonds 466 399
Wertpapiere 56 59
Finanzinvestments 1.592 1.615
9  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die innerhalb eines Jahres fällig sind, setzen sich zum 30. Sep­
tember 2017 und 2016 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. Septem­ 30. Septem­
ber 2017 ber 2016
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 860 784
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen – 1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto 860 785
Wertberichtigungen – 9 – 11
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo 851 774
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich in den Geschäftsjahren 2017 
und 2016 wie folgt entwickelt:
€ in Millionen 2017 2016
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres 11 7
Zuführung/Auflösung Wertberichtigungen, Saldo – 2 4
Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres 9 11
Die zum Stichtag ausstehenden Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte nach Wertberichtigungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen  Buchwert  Davon noch   Überfällig   Überfällig  
    nicht   zwischen   seit mehr als 
    überfällig  0 und   31 Tagen 
      30 Tagen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte,  
abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2017 851 831 16 4
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte,  
abzüglich Wertberichtigungen zum 30. September 2016 773 753 14 6
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
139
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht  
wertberichtigt sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen 
Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als sonstige  
langfristige Vermögenswerte ausgewiesen.
10  Vorräte
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2017 und 2016 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen  30. Septem­ 30. Septem­
ber 2017 ber 2016
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 131 111
Unfertige Erzeugnisse 749 701
Fertige Erzeugnisse und Waren 360 379
Gesamt 1.240 1.191
Auf die Umsatzkosten der Geschäftsjahre 2017 und 2016 entfallen in wesentlichen Teilen Aufwendungen mit Bezug 
auf das Vorratsvermögen.
Zum 30. September 2017 und 2016 betragen die Wertberichtigungen auf Vorräte €131 Millionen und €136 Millionen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
140
Konzernabschluss 
Konzernanhang
11   Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerte und  
andere immaterielle Vermögenswerte
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen sowie der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer  
immaterieller Vermögenswerte in den Geschäftsjahren 2017 und 2016 ist in der folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2017
  Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über- Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Über- Wertminde - Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2016    durch Unter-    buchungen  tragungen 2  währungs-  tember  2016  bungen    buchungen  tragungen 2  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
    nehmens-       effekte  2017              effekte   2017  2017  2016 
€ in Millionen erwerb 1  
Sachanlagen                                      
Grundstücke, grundstücksgleiche  
Rechte und Bauten 1.095 32 366 – 21 45 – 10 – 6 1.501   – 731   – 60 15 – 1 2 – 4 – 771 730 364
Technische Anlagen und Maschinen 7.648 437 – – 127   215 – – 27 8.146   – 6.305   – 498 113 1 – – 20 – 6.669 1.477 1.343
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 1.210 76 – – 65 14 – – 8 1.227   – 1.082   – 94 64 – – – 5 – 1.107 120 128
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 284 329 – – 2 – 274 – 4 – 1 332   – – – – – – – – 332 284
Summe Sachanlagen 10.237 874 366 – 215 – – 14 – 42 11.206   – 8.118 – 652 192 – 2 – 29 – 8.547 2.659 2.119
Geschäfts- oder Firmenwerte und  
andere immaterielle Vermögenswerte                                      
Entgeltlich erworbene  
Geschäfts- oder Firmenwerte 799 – 5 – – – – 45 759   –   – – – – – – – 759 799
Aktivierte Entwicklungskosten 517 129 – – 3   – – – 643   – 205   – 39 2 – – – 5 – – 247 396 312
Kundenbeziehungen 396 – – – – – – 4 392   – 121   – 58 – – – – – – 179 213 275
Technologien 283 – 2 – – – – 10 275   – 70   – 41 – – – – 2 – 109 166 213
Lizenzen und ähnliche Rechte 212 19 – – 11 – – – 1 219   – 163   – 21 10 – – – – – 174 45 49
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 10 – 1 – – – – – – 11 7 8
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte und 
andere immaterielle Vermögenswerte 2.225 148 7 – 14 – – – 60 2.306   – 569 – 160 12 – – – 5 2 – 720 1.586 1.656
1  Zum 30. September 2017 beziehen sich die unter Sachanlagen als „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition  
von der MoTo erworbene Vermögenswerte.
2 Zum 30. September 2017 beziehen sich die als Übertragung gezeigten Beträge auf Vermögenswerte, die als „zur Veräußerung stehend“ umgegliedert wurden.
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2016
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Über-  Wertminde-  Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2015    durch Unter-    buchungen  tragungen  währungs-  tember  2015  bungen    buchungen  tragungen   rungen  währungs-  tember  tember  tember 
     nehmens-       effekte  2016              effekte  2016  2016  2015 
€ in Millionen erwerb  
Sachanlagen                                      
Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten 1.003 26 – – 9 73 – 2 1.095   – 693 – 42 9 – – 6 – 11 – 731 364 310
Technische Anlagen und Maschinen 7.220 336 – – 95 210 – – 23 7.648   – 5.867 – 536 89 – – – 7 16 – 6.305 1.343 1.353
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 1.175 83 – – 64 15 – 1 1.210   – 1.059 – 87 64 – – – – – 1.082 128 116
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 314 271 – – 3 – 298 – – 284   – – – – – – – – 284 314
Summe Sachanlagen 9.712 716 – – 171 – – – 20 10.237   – 7.619 – 665 162 – – – 1 5 – 8.118 2.119 2.093
Geschäfts- oder Firmenwerte und  
andere immaterielle Vermögenswerte                                      
Entgeltlich erworbene  
Geschäfts- oder Firmenwerte 803 – – – – – – 4 799   –   – – – – – – – 799 803
Aktivierte Entwicklungskosten 419 98 – –   – – – 517   – 159   – 31 – – – – 15 – – 205 312 260
Kundenbeziehungen 395 – – – – – 1 396   – 53   – 68 – – – – – – 121 275 342
Technologien 294 – – – 12 – – 1 283   – 32   – 43 5 – – – – – 70 213 262
Lizenzen und ähnliche Rechte 201 12 – – 1 – – – 212   – 144   – 20 1 – – – – – 163 49 57
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 4 – 6 – – – – – – 10 8 14
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte und 
andere immaterielle Vermögenswerte 2.130 110 – – 13 – – – 2 2.225   – 392 – 168 6 – – – 15 – – 569 1.656 1.738
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
 
141
Konzernabschluss 
Konzernanhang
11   Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerte und  
andere immaterielle Vermögenswerte
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen sowie der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer  
immaterieller Vermögenswerte in den Geschäftsjahren 2017 und 2016 ist in der folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2017
  Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über- Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Über- Wertminde - Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2016    durch Unter-    buchungen  tragungen 2  währungs-  tember  2016  bungen    buchungen  tragungen 2  rungen  währungs-  tember  tember  tember 
    nehmens-       effekte  2017              effekte   2017  2017  2016 
€ in Millionen erwerb 1  
Sachanlagen                                      
Grundstücke, grundstücksgleiche  
Rechte und Bauten 1.095 32 366 – 21 45 – 10 – 6 1.501   – 731   – 60 15 – 1 2 – 4 – 771 730 364
Technische Anlagen und Maschinen 7.648 437 – – 127   215 – – 27 8.146   – 6.305   – 498 113 1 – – 20 – 6.669 1.477 1.343
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 1.210 76 – – 65 14 – – 8 1.227   – 1.082   – 94 64 – – – 5 – 1.107 120 128
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 284 329 – – 2 – 274 – 4 – 1 332   – – – – – – – – 332 284
Summe Sachanlagen 10.237 874 366 – 215 – – 14 – 42 11.206   – 8.118 – 652 192 – 2 – 29 – 8.547 2.659 2.119
Geschäfts- oder Firmenwerte und  
andere immaterielle Vermögenswerte                                      
Entgeltlich erworbene  
Geschäfts- oder Firmenwerte 799 – 5 – – – – 45 759   –   – – – – – – – 759 799
Aktivierte Entwicklungskosten 517 129 – – 3   – – – 643   – 205   – 39 2 – – – 5 – – 247 396 312
Kundenbeziehungen 396 – – – – – – 4 392   – 121   – 58 – – – – – – 179 213 275
Technologien 283 – 2 – – – – 10 275   – 70   – 41 – – – – 2 – 109 166 213
Lizenzen und ähnliche Rechte 212 19 – – 11 – – – 1 219   – 163   – 21 10 – – – – – 174 45 49
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 10 – 1 – – – – – – 11 7 8
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte und 
andere immaterielle Vermögenswerte 2.225 148 7 – 14 – – – 60 2.306   – 569 – 160 12 – – – 5 2 – 720 1.586 1.656
1  Zum 30. September 2017 beziehen sich die unter Sachanlagen als „Zugänge durch Unternehmenserwerb“ gezeigten Beträge auf im Zusammenhang mit der Akquisition  
von der MoTo erworbene Vermögenswerte.
2 Zum 30. September 2017 beziehen sich die als Übertragung gezeigten Beträge auf Vermögenswerte, die als „zur Veräußerung stehend“ umgegliedert wurden.
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens und der Geschäfts- oder Firmenwerte  
und anderer immaterieller Vermögenswerte 2016
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Zugänge  Zugänge  Abgänge  Um-  Über-  Fremd-  30. Sep- 1. Oktober  Abschrei- Abgänge  Um-  Über-  Wertminde-  Fremd-  30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2015    durch Unter-    buchungen  tragungen  währungs-  tember  2015  bungen    buchungen  tragungen   rungen  währungs-  tember  tember  tember 
     nehmens-       effekte  2016              effekte  2016  2016  2015 
€ in Millionen erwerb  
Sachanlagen                                      
Grundstücke, grundstücks- 
gleiche Rechte und Bauten 1.003 26 – – 9 73 – 2 1.095   – 693 – 42 9 – – 6 – 11 – 731 364 310
Technische Anlagen und Maschinen 7.220 336 – – 95 210 – – 23 7.648   – 5.867 – 536 89 – – – 7 16 – 6.305 1.343 1.353
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 1.175 83 – – 64 15 – 1 1.210   – 1.059 – 87 64 – – – – – 1.082 128 116
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 314 271 – – 3 – 298 – – 284   – – – – – – – – 284 314
Summe Sachanlagen 9.712 716 – – 171 – – – 20 10.237   – 7.619 – 665 162 – – – 1 5 – 8.118 2.119 2.093
Geschäfts- oder Firmenwerte und  
andere immaterielle Vermögenswerte                                      
Entgeltlich erworbene  
Geschäfts- oder Firmenwerte 803 – – – – – – 4 799   –   – – – – – – – 799 803
Aktivierte Entwicklungskosten 419 98 – –   – – – 517   – 159   – 31 – – – – 15 – – 205 312 260
Kundenbeziehungen 395 – – – – – 1 396   – 53   – 68 – – – – – – 121 275 342
Technologien 294 – – – 12 – – 1 283   – 32   – 43 5 – – – – – 70 213 262
Lizenzen und ähnliche Rechte 201 12 – – 1 – – – 212   – 144   – 20 1 – – – – – 163 49 57
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 18 – – – – – – 18   – 4 – 6 – – – – – – 10 8 14
Summe Geschäfts- oder Firmenwerte und 
andere immaterielle Vermögenswerte 2.130 110 – – 13 – – – 2 2.225   – 392 – 168 6 – – – 15 – – 569 1.656 1.738
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
 
142
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung  
mehrheitlich in den Umsatzkosten erfasst. Die planmäßigen Abschreibungen von immateriellen Vermögenswerten  
werden mehrheitlich unter den Umsatzkosten sowie den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten  
ausgewiesen. Wertminderungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte werden unter den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Zum 30. September 2017 dient Sachanlagevermögen in Höhe von €210 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen) im Wesent-
S  Siehe S. 142 lichen als Sicherheit für bestehende Finanzierungen (siehe Konzernanhang Nr. 12).
Die künftig zu erhaltenden nicht abgezinsten Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen exklusive 
S  Siehe S. 153 Untermietverhältnissen (siehe Konzernanhang Nr. 18) stellen sich für Infineon als Leasinggeber wie folgt dar: 
Zahlungen fällig in (€ in Millionen)  Gesamt  Weniger   1 – 5 Jahren  5 Jahren  
als 1 Jahr und länger
Zum 30. September 2017 96 21 60 15
Zum 30. September 2016 8 6 2 –
12  Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2017 und 2016 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. Septem- 30. Septem-
ber 2017 ber 2016
Kurzfristig fällige Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten,  
Durchschnittszinssatz: 1,65 % (Vorjahr: 1,37 %) 24 17
Anleihe €300 Millionen, Kupon 1,00 %, fällig 2018 299 –
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 323 17
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:    
  Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz: 0,73 % (Vorjahr: 0,52 %), fällig 2018 – 2023 27 128
  Besicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz: 2,03 %, fällig 2018 – 2021 198 –
Anleihe €300 Millionen, Kupon 1,00 %, fällig 2018 – 298
Anleihe €500 Millionen, Kupon 1,50 %, fällig 2022 496 496
USPP-Anleihen US$935 Millionen, Durchschnittszinssatz: 4,09 %, fällig 2024 – 2028 790 830
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.511 1.752
     
Gesamt 1.834 1.769
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der Anteile an der MoTo im Dezember 2016 wurden bestehende Finanz-
verbindlichkeiten mit einem beizulegenden Zeitwert von €219 Millionen übernommen, die durch die Immobilie 
(Grundstück und Gebäude) besichert sind. Nach zwischenzeitlichen Tilgungen beträgt der Buchwert zum 30. Sep-
tember 2017 €214 Millionen, wovon €198 Millionen unter langfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen sind.
Zur Optimierung der Kapitalstruktur hat Infineon ein Darlehen in Höhe von €100 Millionen im Juni 2017 zurückgezahlt. 
Die Anleihe über €300 Millionen wird im September 2018 zur Rückzahlung fällig und wurde zum 30. September 2017 
in die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten umgegliedert.
Infineon hat weitere voneinander unabhängige kurz- und langfristige Kreditlinien zur Finanzierung der operativen 
Geschäftstätigkeit vereinbart.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
143
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Kreditlinien zum 30. September 2017 und 2016 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
  
  Gesamthöhe  In Anspruch  Verfügbar  Gesamthöhe  In Anspruch  Verfügbar 
Laufzeit genommen genommen
Kurzfristig 95 23 72 91 17 74
Langfristig 225 225 – 773 127 646
Gesamt 320 248 72 864 144 720
Die für die nicht zustande gekommene Akquisition von Wolfspeed im Vorjahr vereinbarten Kreditlinien in Höhe von 
US$500 Millionen und €200 Millionen wurden im Februar 2017 von Infineon vorzeitig gekündigt.
Von den Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren folgende Beträge sowie Zinsen fällig:
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
 
  Finanz­  Zinsen  Finanz­  Zinsen 
  verbindlich­   verbindlich­  
keiten keiten
Weniger als 1 Jahr 322 48 17 46
1–2 Jahre 20 44 303 46
2–3 Jahre 21 44 108 43
3–4 Jahre 176 41 8 42
5 Jahre und später 1.297 178 1.341 186
Gesamt 1.836 355 1.777 363
Für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 sind €56 Millionen beziehungsweise €58 Millionen Nettozinsaufwendungen 
im Finanzergebnis enthalten, die über Fremkapitalzinsen hinausgehend weitere Zinsaufwendungen, wie beispiels­
weise Nettozinsaufwand im Zusammenhang mit den Pensionsverpflichtungen, enthalten.
13  Rückstellungen
Die kurz­ und langfristigen Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2017 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  1. Oktober  Zugänge  Verbrauch  Auflösung  30. Septem­
2016 ber 2017
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 288 282 – 210 – 6 354
Gewährleistungen 46 34 – 10 – 17 53
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda  
S  Siehe S. 154 f. (siehe Konzernanhang Nr. 19) 32 10 – 5 – 4 33
Sonstige 37 26 – 7 – 7 49
Summe Rückstellungen 403 352 – 232 – 34 489
  Davon kurzfristig 327       422
  Davon langfristig 76       67
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem Kosten für variable Vergütungen, ausstehenden 
Urlaub und Gleitzeit, Jubiläumszahlungen, andere Personalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur Erfüllung 
vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter Produkte wider.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten (außer im Zusammenhang mit 
Qimonda), Rückbauverpflichtungen, belastende Verträge sowie diverse andere Verpflichtungen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
144
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Bei einem Betrag von €422 Millionen und €327 Millionen der Rückstellungen für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 
wird der Zahlungsmittelabfluss innerhalb eines Jahres erwartet. Außer für Jubiläumszahlungen von jeweils  
€27 Millionen zum 30. September 2017 beziehungsweise 2016 wird für die Mehrheit des verbleibenden Betrags von 
€40 Millionen und €49 Millionen zum 30. September 2017 beziehungsweise 2016 der Zahlungsmittelabfluss in einem 
Zeitraum von zwei bis sieben Jahren erwartet. 
14  Pensionspläne
Leistungsorientierte Pläne
Für die betriebliche Altersversorgung von Mitarbeitern bestehen bei Infineon im In­ und Ausland sowohl leistungs­ 
als auch beitragsorientierte Versorgungspläne für Alters­, Invaliden­ und Hinterbliebenenleistungen. Die im Infineon­ 
Konzern wesentlichen Versorgungspläne in Deutschland betreffen die Infineon Technologies AG und bei den aus­
ländischen Versorgungsplänen die Infineon Technologies Austria AG. 
In Deutschland gewährt Infineon im Wesentlichen beitragsorientierte Leistungszusagen, die die Mitarbeiter  
bei Eintritt ins Rentenalter, im Invaliditäts­ und im Todesfall absichern. Neueintritte erhalten mit dem Infineon­ 
Pensionsplan, dessen Dotierung durch Infineon erfolgt, eine beitragsorientierte Leistungszusage. Die Leistungen 
aus dem Infineon­Pensionsplan werden in der Regel in zwölf Raten ausgezahlt. Bei aktiven Mitarbeitern, die vor 
Inkrafttreten des Infineon­Pensionsplans Ansprüche auf Leistungszusagen in Rentenform hatten, wurden diese 
Zusagen in den Infineon­Pensionsplan überführt und dabei die Möglichkeit auf Verrentung garantiert. Diese Gruppe 
macht zusammen mit ehemaligen Mitarbeitern, deren Rentenleistungszusagen nicht mehr in den Infineon­Pensions­
plan überführt wurden, derzeit den größten Teil der Verpflichtung aus. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden 
das Betriebsrentengesetz (BetrAVG) und das Arbeitsrecht im Allgemeinen. Für die leistungsorientierten Pensions­
pläne in Deutschland ist eine entsprechende Rückstellung erfasst, die zum Teil durch Planvermögen gedeckt ist.  
Für die Mitglieder des Vorstands von Infineon existieren individuelle Zusagen, die durch Planvermögen abgedeckt 
S  Siehe S. 99 ff. sind (siehe ausführlich im Kapitel „Vergütungsbericht“).
Die Versorgungsverpflichtung bemisst sich bei einigen ausländischen Versorgungsplänen nach dem Einkommen  
im letzten Monat oder letzten Jahr der Betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen 
während der Betriebszugehörigkeit abhängig. Des Weiteren leistet Infineon an Mitarbeiter in bestimmten Ländern 
Abfindungszahlungen unabhängig vom Grund der Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Diese Leistungen sind  
üblicherweise durch Gesetze in diesen Ländern festgelegt. Die Verpflichtungen aus leistungsorientierten Pensions­
plänen im Ausland sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
Der Bewertungsstichtag der deutschen und ausländischen Pensionspläne ist jeweils der 30. September.
Die leistungsorientierten Pensionspläne des Konzerns sehen sich Risiken aus Änderungen der versicherungs­
mathematischen Annahmen, wie Rechnungszins, Gehalts­ und Rententrend, dem Kapitalanlagerisiko sowie dem 
Langlebigkeitsrisiko, ausgesetzt. Ein niedrigerer Abzinsungsfaktor führt zu höheren Pensionsverpflichtungen.  
Entsprechend kann eine niedriger als erwartet ausfallende Entwicklung des Planvermögens zu einer Verschlechte­
rung des Finanzierungsstatus führen oder die Zahlung von zusätzlichen Beiträgen erforderlich machen. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
145
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Entwicklung der Pensionspläne sowie der Planvermögen von Infineon ist für die deutschen („Inland“) und die 
ausländischen Versorgungspläne („Ausland“) zum 30. September 2017 und 2016 in der folgenden Tabelle dargestellt:
€ in Millionen  2017 2016
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
unter Berücksichtigung künftiger  
Gehaltssteigerungen:              
   Anwartschaftsbarwerte zu Beginn  
des Geschäftsjahres  – 964 – 172 – 1.136 – 773 – 141 – 914
   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche – 24 – 6 – 30 – 21 – 5 – 26
   Aufwendungen/Erträge für  
Versorgungsansprüche aus  
vorangegangenen Geschäftsjahren 1 – 1 – 5 – – 5
   Aufwendungen aus Aufzinsung  
der Anwartschaftsbarwerte – 10 – 4 – 14 – 18 – 5 – 23
   Versicherungsmathematische  
Gewinne (Verluste) für:            
     Erfahrungsbedingte Anpassungen – 21 1 – 20 – 2 – 1 – 3
     Anpassung der  
demografischen Annahmen – – – – – 13 – 13
     Anpassung der  
finanzwirtschaftlichen Annahmen 128 8 136 – 159 – 20 – 179
   Gezahlte Versorgungsleistungen  
durch Infineon 14 5 19 14 8 22
   Fremdwährungseffekte – 4 4 – 5 5
Anwartschaftsbarwerte  
zum Ende des Geschäftsjahres – 876 – 164 – 1.040 – 964 – 172 – 1.136
             
Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts  
des Planvermögens:            
   Beizulegender Zeitwert des Planvermögens  
zu Beginn des Geschäftsjahres 470 62 532 437 51 488
   Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 5 2 7 11 2 13
   Versicherungsmathematische  
Gewinne (Verluste) – 1 – – 1 23 11 34
   Beiträge des Unternehmens 14 6 20 13 11 24
   Gezahlte Versorgungsleistungen – 14 – 5 – 19 – 14 – 8 – 22
   Fremdwährungseffekte – – 2 – 2 – – 5 – 5
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zum Ende des Geschäftsjahres 474 63 537 470 62 532
             
Pensionsverpflichtung, Saldo – 402 – 101 – 503 – 494 – 110 – 604
  Davon: Infineon Technologies AG – 373 – – 373 – 461 – – 461
  Davon: Infineon Technologies Austria AG – – 53 – 53 – – 56 – 56
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
146
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Pensionsverpflichtungen werden in der Konzern­Bilanz unter „Pensionen und ähnliche Verpflichtungen“  
ausgewiesen.
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entspricht den in der Konzern­Bilanz zum 30. Septem­ 
ber 2017 und 2016 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertobergrenzen („Asset­Ceilings“) zur  
Anwendung kamen.
Die Finanzierung des Anwartschaftsbarwerts der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Pläne, die nicht über  
einen Fonds finanziert werden 10 81 91   11 93 104
Pläne, die ganz oder teilweise aus  
einem Fonds finanziert werden 866 83 949 953 79 1.032
Gesamt 876 164 1.040 964 172 1.136
Versicherungsmathematische Annahmen
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete Annahmen zugrunde:
in %  30. September 2017 30. September 2016
 
  Inland Ausland Inland Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres 1,8  2,7  1,0  2,2 
Personalkostenteuerungsrate 2,0  2,6  2,0  2,3 
Erwartete Rentenentwicklung 1,8  2,1  2,0  1,9 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuldnern 
sehr hoher Bonität gebildet. 
Sensitivitäten
Die nachfolgende Tabelle zur Sensitivitätsanalyse zeigt, wie der Barwert aller leistungsorientierten Pensions­
verpflichtungen durch eine Änderung der oben genannten versicherungsmathematischen Annahmen beeinflusst 
würde. Sie betrachtet jeweils eine Änderung einer versicherungsmathematischen Annahme bei ansonsten unver­
änderten übrigen Annahmen.
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Barwert der leistungsorientierten  
Pensionsverpflichtungen bei:            
einem um 50 Basispunkte  
höheren Abzinsungsfaktor 804  153  957  878  160  1.038 
einem um 50 Basispunkte  
niedrigeren Abzinsungsfaktor 956  177  1.133  1.059  186  1.245 
um 50 Basispunkte höheren  
erwarteten Personalkostensteigerungen 887  168  1.055  975  177  1.152 
um 50 Basispunkte niedrigeren  
erwarteten Personalkostensteigerungen 866  160  1.026  954  167  1.121 
einer um 50 Basispunkte höheren  
erwarteten Rentenentwicklung 893  170  1.063  982  177  1.159 
einer um 50 Basispunkte niedrigeren  
erwarteten Rentenentwicklung 863  159  1.022  940  164  1.104 
Erhöhung der Lebenserwartung um ein Jahr 896  167  1.063  992  172  1.164 
Für Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Richttafeln 2005 G von Dr. Klaus Heubeck und für  
Österreich die AVÖ 2008­P (Ang.) verwendet.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
147
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Fondsmanagern angelegt. Die Anlagerichtlinien sehen eine 
Kombination aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen über verschiedene Anlageklassen hinweg vor. 
Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitionen 
des Planvermögens, bestehend aus Anteils­, Gläubiger­ und anderen Wertpapieren sowie Rückdeckungsver­
sicherungen, angestrebt, das die langfristige Gesamtkapitalrendite bei einem festgelegten Risiko maximiert.  
Das Investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise Überprüfungen des Portfolios, durch Abstimmung mit 
Anlageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. Die Investitionsmethoden und 
­strategien werden periodisch im Rahmen detaillierter Vermögens­/Verbindlichkeitsstudien von unabhängigen 
Anlageberatern und Versicherungsfachleuten überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele der Versorgungspläne 
unter Berücksichtigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Marktbedingungen oder anderer 
wesentlicher Punkte erreicht werden. Zielsetzung ist die Optimierung des Ertrag­Risiko­Profils des Planvermögens 
relativ zu den Verpflichtungen, unter Verwendung eines diversifizierten Investitionsportfolios innerhalb eines  
definierten Risikobudgets, um dadurch den Deckungsgrad langfristig zu steigern.
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2017 und 2016 stellt sich die Verteilung des investierten Planvermögens in den wesentlichen 
Anlagekategorien wie folgt dar:
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
 
  Notiert   Nicht   Notiert   Nicht  
  an einem  an einem   an einem  an einem  
  aktiven   aktiven   aktiven   aktiven  
  Markt Markt notiert Markt Markt notiert
Staatsanleihen 127 – 140 –
Unternehmensanleihen 160 1 153 1
Eigenkapitalinstrumente 150 – 133 –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 3 – 6 –
Rückdeckungsversicherungen 1 34 – 33
Immobilien 3 15 3 19
Sonstiges 24 19 25 19
Gesamt 468 69 460 72
Die Staats­ und Unternehmensanleihen werden an liquiden Märkten gehandelt und haben mehrheitlich ein  
Investment­Grade­Rating.
Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstiges“ beinhaltet im Wesentlichen Rohstofffonds und ­zertifikate.
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien oder Schuldtitel von Infineon.
Der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September 2017 betrug €6 Millionen  
(Vorjahr: €47 Millionen).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
148
Konzernabschluss 
Konzernanhang
In der Gewinn­und­Verlust­Rechnung und der Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2017  
und 2016 beinhalten:
€ in Millionen  2017 2016
 
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr  
erworbenen Versorgungsansprüche – 24 – 6 – 30 – 21 – 5 – 26
Aufwendungen aus Aufzinsung  
der Anwartschaftsbarwerte – 10 – 4 – 14 – 18 – 5 – 23
Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 5 2 7 11 2 13
Amortisation von noch nicht realisierten  
Versorgungsansprüchen aus  
vorangegangenen Geschäftsjahren 1 – 1 – 5 – – 5
Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen – 28 – 8 – 36 – 33 – 8 – 41
Die Dienstzeitaufwendungen wurden in den Umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in  
den Forschungs­ und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen.  
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung und der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wurden saldiert unter den 
Finanzaufwendungen ausgewiesen. 
Versicherungsmathematische Gewinne von €115 Millionen und versicherungsmathematische Verluste von  
€161 Millionen für das Geschäftsjahr 2017 beziehungsweise 2016 sind außerhalb des Konzernjahresüberschusses 
im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. September 2017 und 2016 €368 Millionen 
und €482 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathematische Verluste von €6 Millionen  
beziehungsweise €7 Millionen, die aus Deferred­Compensation­Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistun­
gen resultieren, ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Für das Geschäftsjahr 2018 werden Einzahlungen in das Planvermögen von €26 Millionen aus Leistungen erwartet, 
die von den Konzerngesellschaften direkt an die Leistungsempfänger gezahlt werden.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorientierten Pensionspläne beträgt zum 30. September 2017 
und 2016 jeweils rund 17 beziehungsweise 18 Jahre.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die erwarteten Auszahlungen für die leistungsorientierten Pensionspläne für die 
nächsten zehn Geschäftsjahre zum 30. September 2017 und 2016:
€ in Millionen  30. Septem­ 30. Septem­
ber 2017 ber 2016
Weniger als 1 Jahr 26 21
1 – 2 Jahre 27 22
2 – 5 Jahre 98 81
5 – 10 Jahre 223 191
Gesamt 374 315
Beitragsorientierte Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds entrichtet. 
Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren Leistungs­
verpflichtungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an gesetzliche 
Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2017 und 2016 betrugen die Aufwendungen im Zusammenhang 
mit beitragsorientierten Plänen €165 Millionen und €162 Millionen. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
149
Konzernabschluss 
Konzernanhang
15  Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2017 um €7.055.640 erhöht. Es wurden 
3.527.820 neue Aktien ausgegeben (Vorjahr: 3.401.628), die infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch  
Arbeitnehmer sowie aktuelle und ehemalige Vorstandsmitglieder entstanden sind. Zum 30. September 2017 betrug 
das Grundkapital damit €2.272.401.858 und ist voll eingezahlt. Es ist eingeteilt in 1.136.200.929 auf den Namen  
lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am Grundkapital. Jede Aktie gewährt 
eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen 
Dividendenausschüttung. Zum 30. September 2017 hielt die Gesellschaft von der oben genannten Gesamtzahl  
ausgegebener Aktien 6 Millionen eigene Aktien (Vorjahr: 6 Millionen). Am Tag der Hauptversammlung von der 
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm­ noch gewinnberechtigt.
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2017 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €242 Millionen. Davon entfielen 
€248 Millionen auf die im Februar 2017 gezahlte Dividende. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Arbeit­
nehmer sowie aktuelle und ehemalige Vorstandsmitglieder erhöhte sich die Kapitalrücklage um €19 Millionen. Die 
anteiligen Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich für das Geschäftsjahr 2017 auf €13 Millionen; 
die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang. Daneben wurden im Geschäftsjahr 2017 minus €26 Millionen  
in Verbindung mit der Begleichung der Tranche für das Geschäftsjahr 2014 des Performance Share­Plans in der 
Kapitalrücklage erfasst (netto nach Steuern). Durch Vorstand und Aufsichtsrat wurde beschlossen, die Tranche für 
das Geschäftsjahr 2014 in Barmitteln zu begleichen. Dieser Betrag wurde in die übrigen kurzfristigen Verbindlich­
S  Siehe S. 152 keiten umgebucht (siehe ausführlich Konzernanhang Nr. 17).
Im Geschäftsjahr 2016 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €197 Millionen. Davon entfielen 
€225 Millionen auf die im Februar 2016 gezahlte Dividende. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mit­
arbeiter sowie aktuelle und ehemalige Vorstandsmitglieder erhöhte sich die Kapitalrücklage um €19 Millionen. Die 
anteiligen Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich für das Geschäftsjahr 2016 auf €9 Millionen; 
die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang.
Genehmigtes Kapital
Zum 30. September 2017 sieht die Satzung der Gesellschaft zwei genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€706.000.000 vor:
›   Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum Ablauf des 
11. Februar 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu 
€676.000.000 durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn 
des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe gegen Bar­ oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015/I). Dabei 
ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in bestimmten  
Fällen auszuschließen. Barkapitalerhöhungen unter Bezugsrechtsausschluss nach § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG dürfen 
von Gesetzes wegen weder zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung noch zum Zeitpunkt ihrer  
Ausübung 10 Prozent des bestehenden Grundkapitals übersteigen. Für Sachkapitalerhöhungen oder eine Kombi­
nation von Bar­ und Sachkapitalerhöhung(en) sieht die Ermächtigung darüber hinaus eine Höchstgrenze von  
20 Prozent des – wiederum auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens oder, sofern der Betrag niedriger ist, der  
Ausübung der Ermächtigung berechneten – Grundkapitals vor. 
›   Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 17. Februar 2021 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €30.000.000 durch Ausgabe 
neuer, auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an Arbeitnehmer der 
Gesellschaft und ihrer Konzerngesellschaften zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2016/I). Dabei ist das Bezugsrecht 
der Aktionäre ausgeschlossen. Die Aktien können in der Weise ausgegeben werden, dass die auf sie zu leistende 
Einlage aus dem Teil des Jahresüberschusses gedeckt wird, den Vorstand und Aufsichtsrat nach § 58 Abs. 2 AktG 
in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
150
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Bedingtes Kapital
Zum 30. September 2017 sieht die Satzung der Gesellschaft zwei bedingte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€274.910.838 vor: 
›   Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 5 der Satzung um bis zu €14.910.838 durch Ausgabe von bis zu 7.455.419 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 
S  Siehe S. 151 f. 2010“ („Aktienoptionsplan 2010“) der Gesellschaft (siehe Konzernanhang Nr. 17) bedingt erhöht (Bedingtes  
Kapital 2010/I). Im Geschäftsjahr 2017 wurden aus dem Bedingten Kapital 2010/I aufgrund der Ausübung von 
Aktienoptionen aus dem Aktienoptionsplan 2010 insgesamt 3.527.820 neue nennwertlose Stückaktien mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das Bedingte Kapital 2010/I  
um €7.055.640 auf nunmehr €7.855.198 ermäßigt. Die entsprechende Änderung der Satzung ist nach Geschäfts­
jahresende zum Handelsregister angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
›   Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 6 der Satzung um bis zu €260.000.000 durch Ausgabe von bis zu 130.000.000 
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die Inhaber von Options­ oder 
Wandelanleihen, die bis zum 12. Februar 2019 begeben werden können, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2014).
Andere Rücklagen
Die Veränderungen der anderen Rücklagen in den Geschäftsjahren 2017 und 2016 stellen sich wie folgt dar: 
€ in Millionen 2017 2016
  Vor Steuern Steuern Nach Steuern Vor Steuern Steuern Nach Steuern
Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen – 66 – – 66 – 28 – – 28
Deal Contingent Forward 6 – 6 – 6 – – 6
Realisierte (Gewinne) Verluste  
aus Sicherungsbeziehungen 1 – 1 – 1 – – 1
Nicht realisierte Gewinne (Verluste)  
aus Sicherungsgeschäften – 2 – 1 – 3 4 – 3 1
Realisierte (Gewinne) Verluste  
aus Wertpapieren 1 – 1 – – –
Nicht realisierte Gewinne (Verluste)  
aus Wertpapieren 1 – 1 – 1 – – 1
Gesamt – 59 – 1 – 60 – 32 – 3 – 35
Verlustvortrag
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2016 und 2017:
€ in Millionen  
Saldo zum 1. Oktober 2015 – 2.897 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 744 
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €5 Millionen – 159 
Saldo zum 30. September 2016 – 2.312 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 790 
Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern von €2 Millionen 118 
Saldo zum 30. September 2017 – 1.404 
Dividenden
Für das Geschäftsjahr 2016 wurde eine Bardividende in Höhe von €0,22 je Aktie (Gesamtbetrag: €248 Millionen)  
ausgeschüttet. Für das Geschäftsjahr 2015 sind im Vorjahr €0,20 je Aktie (Gesamtbetrag: €225 Millionen) ausge­
schüttet worden. 
Aufgrund der im Berichtszeitraum erzielten Ergebnisse sowie eines positiven Geschäftsausblicks soll vorgeschlagen 
werden, aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG in Höhe von €306 Millionen für das Geschäftsjahr 2017 
eine gegenüber dem Vorjahr um €0,03 höhere Dividende in Höhe von €0,25 je dividendenberechtigte Stückaktie 
auszuschütten. Dies würde zu einer voraussichtlichen Ausschüttung von etwa €283 Millionen führen. Die Zahlung 
dieser Dividende ist abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung am 22. Februar 2018.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
151
Konzernabschluss 
Konzernanhang
16  Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiter­
branche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit 
finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits 
soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. 
Auf Basis dieser Leitlinien hat Infineon Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert. Infineon plant demzufolge, 
mindestens €1 Milliarde sowie zusätzlich 10 bis 20 Prozent des Umsatzes an Liquidität (Brutto­Cash­Position)  
vorzuhalten. Die Bruttoverschuldung soll das Zweifache des EBITDA nicht übersteigen. 
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
Das Kapitalmanagement sowie dessen Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, die auf Grundlage des  
IFRS­Konzernabschlusses ermittelt werden. Die Brutto­Cash­Position setzt sich aus Zahlungsmitteln, Zahlungsmittel­
äquivalenten sowie Finanzinvestments zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) aus 
fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
Die Brutto­Cash­Position erhöhte sich von €2.240 Millionen zum 30. September 2016 auf €2.452 Millionen zum  
S  Siehe S. 76 f. 30. September 2017 (siehe ausführlich Kapitel „Darstellung der Finanzlage“ im zusammengefassten Lagebericht). 
Auf Basis von Umsatzerlösen von €7.063 Millionen lag das Verhältnis von Brutto­Cash zu Umsatz zum 30. Septem­
ber 2017 bei €1 Milliarde sowie zusätzlich 20,6 Prozent des Umsatzes und damit leicht oberhalb des angestrebten 
Zielkorridors. Für das Vorjahr lag das Verhältnis von Brutto­Cash zu Umsatz bei €1 Milliarde sowie zusätzlich  
19,2 Prozent des Umsatzes. 
Bei einer Bruttoverschuldung in Höhe von €1.834 Millionen zum 30. September 2017 (Vorjahr: €1.769 Millionen)  
und einem EBITDA von €1.801 Millionen für das Geschäftsjahr 2017 (Vorjahr: €1.596 Millionen) lag das Verhältnis 
von Bruttoverschuldung zu EBITDA per 30. September 2017 bei 1,0 (Vorjahr: 1,1). Infineon verfügt weiterhin über 
ausreichend finanzielle Flexibilität und ist in der Lage, neben der Durchführung der geplanten Investitionen auch 
S  Siehe S. 150 regelmäßige Dividenden (siehe Konzernanhang Nr. 15) auszuschütten. 
Die USPP­Anleihen von US$935 Millionen, welche im April 2016 aufgenommen wurden, beinhalten eine Reihe von 
marktüblichen Auflagen, unter anderem „Change of Control“­Klauseln sowie die Einhaltung einer Finanzrelation 
(„Debt Coverage Ratio“), die ein bestimmtes Verhältnis von einer Schuldengröße (adjustiert) zu einer Ergebnisgröße 
(adjustiert) vorsieht. Auch die übernommenen Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit dem Erwerb der 
Anteile an der MoTo beinhalten drei marktübliche Auflagen in Form gewisser Finanzrelationen („Eigenkapital­Ratio“, 
„Verschuldungs­Ratio“ und „Liquiditäts­Ratio“).
Infineon lag im Geschäftsjahr 2017 deutlich über den vorgesehenen Mindestanforderungen aller Auflagen. Sollten die 
Auflagen der USPP­Anleihen seitens Infineon nicht eingehalten werden, dann können die zum 30. September 2017 
S  Siehe S. 142 ausstehenden USPP­Anleihen von US$935 Millionen (siehe Konzernanhang Nr. 12) zur sofortigen Rückzahlung fällig 
werden. Im Falle der Nichteinhaltung der Auflagen der übernommenen Finanzverbindlichkeiten im Zusammen­
hang mit dem Erwerb der Anteile an der MoTo würden sich lediglich die jährlichen Gebühren dafür erhöhen, ohne 
dass es zu einer Rückzahlungsverpflichtung käme. 
17  Aktienbasierte Vergütung
Die Gesellschaft nutzt für die aktienbasierte Vergütung den Aktienoptionsplan 2010 und ab dem Geschäftsjahr 2014 
den Performance Share­Plan.
Performance Share-Plan
Als Nachfolger für den Aktienoptionsplan 2010 wurde für den Vorstand und ausgewählte Führungskräfte ein neuer 
Long Term Incentive („LTI“)­Plan entwickelt. Dabei handelt es sich um einen sogenannten Performance Share­Plan. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
152
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Unter diesem Plan werden jeweils am 1. Oktober (ab dem Geschäftsjahr 2018: 1. März) des laufenden Geschäfts­
jahres (virtuelle) Performance Shares entsprechend einem festgelegten LTI­Zuteilungsbetrag in Euro zunächst  
vorläufig zugeteilt. Mit der Zuteilung einer (virtuellen) Performance Share erwirbt der Planteilnehmer das Recht  
auf Übertragung einer (realen) Infineon­Aktie, wenn ein von Position und LTI­Zuteilungsbetrag abhängiges Eigen­
investment in Infineon­Aktien über eine vierjährige Haltefrist gehalten wird. 
Die Performance Shares teilen sich in jeweils 50 Prozent erfolgsabhängige und 50 Prozent erfolgsunabhängige 
Anteile auf. Die erfolgsabhängigen Performance Shares werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die  
Infineon­Aktie vom Tag der vorläufigen Zuteilung der Performance Shares bis zum Ende der Haltefrist besser als  
der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine  
endgültige Zuteilung der Performance Shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen – erfüllt, 
ist der Anspruch auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon­Aktien erworben. Dabei darf bei  
Vorstandsmitgliedern der Wert der je LTI­Tranche endgültig zugeteilten Performance Shares 250 Prozent des  
jeweiligen LTI­Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze erlöschen die Performance Shares (Cap).
Der beizulegende Zeitwert der Performance Shares zum Zeitpunkt der Zuteilung wurde durch einen externen Gut­
achter nach einem anerkannten finanzmathematischen Verfahren (Monte­Carlo­Simulationsmodell zur Prognose 
von Aktienkurs/Index­Entwicklungen) ermittelt. Der beizulegende Zeitwert der gewährten Instrumente wurde unter 
Berücksichtigung zukünftiger Dividenden sowie der Auszahlungsbegrenzung (Cap) ermittelt.
Die erfolgten Zuteilungen stellen sich im Überblick wie folgt dar:
Tranche  Ende der Wartezeit  Neun­Monats­  Anzahl ausstehender   Beizulegender  
    Durchschnittskurs   Performance Shares  Zeitwert in €  
in € vor Zuteilung zum 30. September 2017 je Performance Share
Geschäftsjahr 2017: Mitarbeiter 30. September 2020 13,01  934.232  11,86 
Geschäftsjahr 2017: Vorstände 30. September 2020 13,01  80.704  11,25 
Geschäftsjahr 2016: Mitarbeiter 30. September 2019 10,56  1.142.538  7,26 
Geschäftsjahr 2016: Vorstände 30. September 2019 10,56  80.964  7,07 
Geschäftsjahr 2015: Mitarbeiter 30. September 2018 8,49  988.112  5,44 
Geschäftsjahr 2015: Vorstände 30. September 2018 8,49  100.702  5,31 
Geschäftsjahr 2014: Mitarbeiter 30. September 2017 6,62  1.182.830  5,72 
Geschäftsjahr 2014: Vorstände 30. September 2017 6,62  114.046  5,20 
Durch den Vorstand (für Mitarbeiter) beziehungsweise den Aufsichtsrat (für den Vorstand) wurde beschlossen und 
im vierten Quartal des Geschäftsjahres 2017 kommuniziert, die im Oktober 2017 fällige Tranche für das Geschäfts­
jahr 2014 in Barmitteln zu begleichen. Demzufolge wurden zu diesem Zeitpunkt €28 Millionen, bei einem Aktienkurs 
von €21,90, von der Kapitalrücklage in die übrigen kurzfristigen Verbindlichkeiten umgebucht. 
Aktienoptionsplan 2010
Zum 30. September 2017 beziehungsweise 2016 waren 2,5 Millionen und 6,0 Millionen Aktienoptionen mit einem 
durchschnittlichen Ausübungspreis von €7,08 beziehungsweise €7,18 je Aktienoption ausstehend. Davon sind zum 
30. September 2017 beziehungsweise 2016 2,5 Millionen und 1,9 Millionen Aktienoptionen ausübbar. 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen sich in den Geschäftsjahren 2017 und 2016 auf  
€13 Millionen beziehungsweise €9 Millionen.
 
18  Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben Rückstellungen und Verbindlichkeiten bestehen sonstige nicht in der Konzern­Bilanz zu erfassende finanzielle 
Verpflichtungen. Diese resultieren insbesondere aus Leasingverhältnissen sowie aus unbedingten Abnahme­
verpflichtungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
153
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die künftig zu leistenden nicht abgezinsten Mindestleasingzahlungen aus Operating­Leasingverhältnissen stellen 
sich für Infineon als Leasingnehmer wie folgt dar:
Zahlungen fällig in (€ in Millionen)  Gesamt  Weniger   1 – 5 Jahren  5 Jahren  
als 1 Jahr und länger
Zum 30. September 2017 308 96 140 72
Zum 30. September 2016 598 118 278 202
Die Summe der künftig zu erhaltenden nicht abgezinsten Mindestzahlungen aus Untermietverhältnissen zum  
30. September 2017 betrug €1 Million (Vorjahr: €133 Millionen). 
Die Aufwendungen für Operating­Leasingverhältnisse betrugen €60 Millionen im Geschäftsjahr 2017 und €83 Millio­
nen im Geschäftsjahr 2016 und betrafen jeweils im Wesentlichen geleistete Mindestleasingzahlungen. Die Erträge 
aus Untermietverhältnissen betrugen €4 Millionen im Geschäftsjahr 2017 und €16 Millionen im Geschäftsjahr 2016. 
Die Veränderungen gegenüber dem Vorjahr begründen sich jeweils im Wesentlichen durch die ab dem 30. Dezem­
ber 2016 erfolgende Vollkonsolidierung der MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG als Eigentümerin des Campeon 
S  Siehe S. 132 in Neubiberg bei München, dem Hauptsitz von Infineon (siehe Konzernanhang Nr. 3). Seitdem ist Infineon nicht 
mehr Operating­Leasingnehmer, sondern Eigentümer dieses Bürokomplexes. Der Rückgang der künftig zu erhalten­
den nicht abgezinsten Mindestzahlungen aus Untermietverhältnissen geht einher mit einem Anstieg der künftig  
zu erhaltenden nicht abgezinsten Mindestleasingzahlungen aus Operating­Leasingverhältnissen exklusive Unter­
S  Siehe S. 142 mietverhältnissen (siehe Konzernanhang Nr. 11).
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) 
bestehen zum 30. September 2017 Verpflichtungen in Höhe von €359 Millionen (Vorjahr: €274 Millionen). Das 
Bestellobligo für geplante Investitionen in immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2017 beträgt € 1 Million 
(Vorjahr: €1 Million). Daneben bestehen weitere Verpflichtungen zur Investition in langfristige Vermögenswerte in 
Höhe von €10 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen).
Im Zusammenhang mit der Rohstoff­ und Rohmaterialversorgung bestehen langfristige Abnahmeverpflichtungen 
insbesondere für Wafer, Halbleitervorprodukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben sich zum Stichtag sonstige finanzielle 
Verpflichtungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von rund €958 Millionen (Vorjahr: €810 Millionen). 
Die Laufzeit dieser Verträge liegt im Wesentlichen zwischen ein und fünf Jahren. Bezüge aus diesen Vereinbarun­
gen werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf erfasst. Um der Nachfrage seitens seiner Kunden nach 
seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regelmäßig den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. 
Die Einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste überprüft, die eintreten können, falls zum Beispiel 
die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Mindestabnahmemengen fallen. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der 
öffentlichen Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält  
Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner Forschungs­ und Entwicklungstätigkeit. Diese 
Beträge werden bei Erreichen definierter Kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. Infineon hat bestimmte Zuwen­
dungen unter der Voraussetzung erhalten, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen beziehungsweise 
erhalten werden, wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über einen gewissen 
Zeitraum. Infineon ist verpflichtet, diese Bedingungen zu erfüllen. Von der Erfüllung dieser Bedingungen geht  
Infineon derzeit aus. Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal €131 Millionen der 
bis zum 30. September 2017 (Vorjahr: €66 Millionen) erhaltenen Zuwendungen zurückgefordert werden. Dieser 
Betrag enthält keine möglichen Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand  
S  Siehe S. 154 f. bezogen hat (siehe Konzernanhang Nr. 19).
Zum 30. September 2017 hat Infineon gegenüber konzernexternen Dritten Garantien in Höhe von €2 Millionen  
(Vorjahr: €1 Million) ausgereicht.
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und  
anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz bei 
Gewährleistungsfällen, Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von eventuellen 
zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da die eventuelle 
Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von bestimmten 
vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig ist. In der Vergangenheit hatten Zahlungen für diese Art von 
Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
154
Konzernabschluss 
Konzernanhang
19  Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren Smartcards
Im Oktober 2008 hat die EU­Kommission gegen die Gesellschaft und weitere Hersteller von Chips für Smartcards 
ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren eingeleitet. Im September 2014 hat die EU­Kommission eine  
Geldbuße in Höhe von €83 Millionen gegen Infineon verhängt, die im Oktober 2014 bezahlt wurde. Infineon weist 
sämtliche Vorwürfe als unbegründet zurück. Im November 2014 hat Infineon Klage gegen die Bußgeldentscheidung 
beim Europäischen Gericht eingelegt. Das Gericht hat die Klage abgewiesen und Infineon hat Ende Februar 2017 
beim Europäischen Gerichtshof Rechtsmittel gegen diese Entscheidung eingereicht. 
Im Zusammenhang mit dem Verfahren der EU­Kommission wurden in Kanada zwei Sammelklagen auf Schadens­
ersatz in unbezifferter Höhe eingereicht: die erste Klage in der Provinz British Columbia im Juli 2013 und eine  
weitere Klage in der Provinz Quebec im September 2014. Die Klagen folgten jeweils Presseberichten über die Unter­
suchung beziehungsweise Entscheidung der EU­Kommission. Es wurden von den Gerichten noch keine Verfahrens­
termine angesetzt. 
Im Dezember 2014 hat ein indirekter Kunde in London (Großbritannien) Klage gegen Infineon und Renesas  
eingereicht, die der Gesellschaft im April 2015 zugestellt wurde. Mit der Klage macht der Kläger Schadensersatz in  
noch zu bestimmender Höhe im Zusammenhang mit den von der EU­Kommission erhobenen Vorwürfen geltend. 
Jegliche weitere Stellungnahme der Gesellschaft zu diesen Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen 
Verfahren ernsthaft beeinträchtigen.
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft („Memory Products“) zuzuordnen waren, aus Infineon ausge­
gliedert und im Wege der Sacheinlage in Qimonda eingebracht. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht 
München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren 
eröffnet. Aus der Insolvenz von Qimonda haben sich verschiedene Streitigkeiten zwischen dem Insolvenzverwalter 
und Infineon entwickelt. 
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungsklage gegen 
die Infineon Technologies AG und – im Wege der Streitverkündung – gegen die Infineon Technologies Holding B.V. 
sowie die Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, dass Infineon verpflich­
tet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über 
das Vermögen von Qimonda bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag zu erstatten, um den das tatsächliche 
Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des Insolvenzverfahrens hinter dem Betrag des 
Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenzverwalter ist der Auffassung, dass es sich bei der Aufnahme 
der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neugründung 
handele, die nicht formgerecht offengelegt worden sei. Am 6. März 2012 hat der Bundesgerichtshof in einem in 
anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil entschieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtschaftlichen 
Neugründung allerdings nicht – wie vom Insolvenzverwalter behauptet – auf den Zeitpunkt der Insolvenzeröffnung, 
sondern lediglich den Zeitpunkt der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Feststellungsklage hilfsweise einen 
Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirtschaftlichen 
Neugründung verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens €1,71 Milliarden 
zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 14. Februar 2012 erhöht. 
Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenzverwalter nunmehr mit 
mindestens rund €3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentlichen Teil seiner Ansprüche 
zusätzlich auf die – schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend gemachte – sogenannte Differenz­
haftung. Dem liegt die Behauptung zugrunde, das von Infineon ausgegliederte Speichergeschäft habe von Anfang 
an einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum geringsten Ausgabebetrag der an Infineon  
im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien habe Infineon dem Insolvenzverwalter zu erstatten. 
Weiterhin macht der Insolvenzverwalter einen Zahlungsanspruch aus Qimonda angeblich zu Unrecht weiter­
belasteten Beraterkosten im Zusammenhang mit dem Qimonda­Börsengang von €10 Millionen geltend.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
155
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die behauptete Differenzhaftung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die in Vorbereitung der Kapital­
erhöhung von unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirt­
schaftsprüfungsgesellschaft im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als 
gerichtlich bestelltem Sacheinlage­ und Nachgründungsprüfer. In ihrem damaligen Wertgutachten kam die von 
Infineon beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäfts­
bereichs den geringsten Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich 
bestellte Sacheinlage­ und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass der geringste Ausgabebetrag 
der ausgegebenen Aktien – wie vom Gesetz gefordert – durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei. Außerdem hat 
Infineon im Rahmen der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten Ansprüche mehrere 
gutachterliche Stellungnahmen in Auftrag gegeben, die ebenfalls zu dem Ergebnis kommen, dass die vom Insolvenz­
verwalter geltend gemachten Einwendungen gegen die Bewertung der Sacheinlage nicht bestehen. 
Der Rechtsstreit fokussiert sich mittlerweile auf die wegen angeblich fehlender Werthaltigkeit geltend gemachten 
Ansprüche. Am 29. August 2013 hat das Gericht einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung der vom  
Insolvenzverwalter aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt, der sich auch mit technischen Fragestellungen 
beschäftigen wird. 
Der Rechtsstreit wird von beiden Parteien mit sehr hohem Aufwand geführt. Die Parteien haben bereits eine Vielzahl 
äußerst umfangreicher Schriftsätze ausgetauscht. Für beide Seiten sind zahlreiche Experten und Sachverständige 
tätig, die den jeweiligen Parteivortrag mit Gutachten und Stellungnahmen stützen. 
Angesichts der hohen Komplexität der zu entscheidenden Fragen und der Höhe der geltend gemachten Ansprüche 
ist derzeit nicht absehbar, ob dieser Rechtsstreit ebenfalls durch eine außergerichtliche Einigung beendet werden 
könnte und, wenn dies nicht der Fall sein sollte, wann es zu einer erstinstanzlichen gerichtlichen Entscheidung kommt. 
Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin von Qimonda  
Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese kann 
nur der Insolvenzverwalter im Namen dieser Gläubiger geltend machen. Mit den meisten wesentlichen Nach­
haftungsgläubigern konnten zwischenzeitlich Vergleiche erzielt werden.
Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit Qimonda
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon 
zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können – das heißt,  
dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung 
oder ein Risiko sprechen –, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit 
hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren über das Vermögen  
von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimmten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2017 und zum 
30. September 2016 hat Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachverhalte Rück­
stellungen von insgesamt €33 Millionen beziehungsweise €32 Millionen bilanziert. Von den zum 30. September 2017 
bilanzierten Rückstellungen entfallen €6 Millionen auf die Nachhaftung als persönlich haftende Gesellschafterin  
der Qimonda Dresden. Für die Verteidigung im weiterhin anhängigen Rechtsstreit um die angebliche wirtschaft­
liche Neugründung und Differenzhaftung hat die Gesellschaft zum 30. September 2017 eine Rückstellung von 
€25 Millionen erfasst. Übrige Rückstellungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda belaufen sich zum 
30. September 2017 auf €2 Millionen. 
Es gibt keine Sicherheit, dass die für Qimonda erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen 
nachzukommen, die sich im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dar­
gestellten Angelegenheiten, ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken  
eintreten, die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den Rückstellungen 
erfasst sind und insoweit eine Eventualverbindlichkeit darstellen. Dies gilt insbesondere für den oben ausgeführten 
Rechtsstreit aus angeblicher wirtschaftlicher Neugründung und Differenzhaftung. Sollten die geltend gemachten 
Ansprüche Bestand haben, könnten erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche einen 
negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage haben könnten. Jegliche weitere 
Stellungnahme der Gesellschaft zu diesem Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesem Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
156
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit der jetzigen 
oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, Patente, Umweltangelegenheiten und andere 
Sachverhalte betreffen. 
Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass aus dem Ausgang dieser anderen Rechtsstreitig­
keiten und Verfahren jeweils kein wesentlicher negativer Einfluss auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage zu 
erwarten ist. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass dies in Zukunft anders bewertet werden muss und 
sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren eine wesentliche negative Beeinflussung 
der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage, insbesondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte. 
Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang mit seiner jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen 
rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht zu Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken 
aus Produkthaftungs­, Umwelt­, Kapitalmarkt­, Antikorruptions­, Wettbewerbs­ und Kartellrecht sowie sonstigen 
Compliance­Vorschriften. In diesem Zusammenhang könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße einzelner Mitar­
beiter oder Dritter in Anspruch genommen werden. 
Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten  
und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen werden gebildet, wenn es  
wahrscheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende Betrag zumindest annähernd 
geschätzt werden kann. Soweit Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und sonstigen ungewissen Rechtspositionen 
nicht überwiegend wahrscheinlich sind oder nicht annähernd verlässlich geschätzt werden können, sind diese  
als Eventualverbindlichkeiten zu qualifizieren.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen  
sind abhängig von künftigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, welche 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage haben könnten.
Eine vergleichsweise Erledigung oder negative gerichtliche Entscheidung in jeder der oben beschriebenen  
Angelegenheiten könnte erhebliche finanzielle Verpflichtungen begründen und andere negative Auswirkungen 
haben, was wiederum einen wesentlichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens­, Finanz­  
und Ertragslage von Infineon haben kann. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der 
genannten Klagen und anderen oben beschriebenen Angelegenheiten können erhebliche Kosten im Zusammen­
hang mit der Verteidigung gegen diese Angelegenheiten entstehen.
20  Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit Gemeinschaftsunternehmen und anderen 
verbundenen Unternehmen vor („nahestehende Unternehmen“). Die nahestehenden Unternehmen sind im  
S  Siehe S. 173 ff. Konzernanhang Nr. 26 dargestellt. Nahestehende Personen sind Personen in Schlüsselpositionen des Unter­
S  Siehe S. 170 f. nehmens, namentlich Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats (siehe Konzernanhang Nr. 26) und deren  
nahe Angehörige („nahestehende Personen“). 
Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte Produkte und Leistungen an 
nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in der Regel 
zu fremdüblichen Bedingungen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
157
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegen beziehungsweise gegenüber nahestehenden Unternehmen setzen 
sich zum 30. September 2017 und 2016 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
 
  Gemein­ Andere   Gemein­ Andere  
  schafts­ verbundene  schafts­ verbundene 
  unter­  Unter­ unter­  Unter­
  nehmen nehmen nehmen nehmen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen – – 1 –
Finanzforderungen – 1 – 1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  
und sonstige Verbindlichkeiten 10 1 8 1
Finanzverbindlichkeiten – 1 – 1
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit beziehungsweise empfangene Lieferungen und Leistungen von 
nahestehenden Unternehmen setzen sich im Geschäftsjahr 2017 und 2016 wie folgt zusammen:
€ in Millionen  2017 2016
 
  Gemein­ Andere   Gemein­ Andere  
  schafts­ verbundene  schafts­ verbundene 
  unter­  Unter­ unter­  Unter­
  nehmen nehmen nehmen nehmen
Umsätze und Leistungsverrechnungen 16 2 3 1
Empfangene Lieferungen und Leistungen 79 17 77 14
Im Rahmen von Liefer­ und Leistungsbeziehungen mit nahestehenden Unternehmen bestehen Abnahmeverpflich­
tungen zum 30. September 2017 in Höhe von €23 Millionen (Vorjahr: €5 Millionen).
Nahestehende Personen
Die im Geschäftsjahr 2017 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhängige  
fixe Vergütung in Höhe von €3,4 Millionen (Vorjahr: €2,9 Millionen). Die Vorstandsmitglieder erhielten für ihre  
Tätigkeit im Geschäftsjahr 2017 außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von €3,8 Millionen 
(Vorjahr: €2,8 Millionen). Diese setzte sich aus einem Short Term Incentive in Höhe von €2,0 Millionen (Vorjahr: 
€1,3 Millionen) und einem Mid Term Incentive in Höhe von €1,8 Millionen (Vorjahr: €1,5 Millionen) zusammen.  
Darüber hinaus erhielt der Vorstand einen Long Term Incentive (LTI), welcher seit dem Geschäftsjahr 2014 in  
Form von Performance Shares gewährt wird. Der aus dem LTI resultierende Aufwand belief sich auf €0,9 Millionen 
(Vorjahr: €0,4 Millionen). Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2017 
gewährte Gesamtvergütung betrug €8,1 Millionen (Vorjahr: €6,1 Millionen). 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie 
gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2017 €2,0 Millionen (Vorjahr: €1,7 Millionen). Die bei Infineon 
beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bezogen zudem für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer ein Gehalt.
Den früheren Mitgliedern des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2017 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungs­
leistungen) von €1,3 Millionen gewährt (Vorjahr: €1,2 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2017 €67,9 Millionen 
(Vorjahr: €77,0 Millionen).
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß  
§ 315a Abs. 1 HGB in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen  
S  Siehe S. 99 ff. im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
In den Geschäftsjahren 2017 und 2016 gab es keine weiteren bedeutenden Transaktionen zwischen Infineon und 
nahestehenden Personen, die über das bestehende Anstellungs­, Dienst­ oder Bestellungsverhältnis beziehungs­
weise die vertragliche Vergütung hierfür hinausgehen.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
158
Konzernabschluss 
Konzernanhang
21  Ergänzende Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
Von den zum 30. September 2017 und 2016 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in Höhe 
von €860 Millionen und €625 Millionen unterlagen €128 Millionen beziehungsweise €115 Millionen rechtlichen 
Transfereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt sich dabei um 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesellschaften, die in Ländern mit rechtlichen 
Transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum Beispiel der Volksrepublik China.
22  Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach den 
jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß  
IAS 39 dar.
€ in Millionen  Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
 
  Buchwert  Erfolgs­  Zur   Kredite und  Designierte  Beizu­ 
    wirksam zum   Veräußerung  Forderungen  Sicherungs­ legender 
    beizulegen­ verfügbar    instrumente  Zeitwert 
     den Zeitwert      (Cash­Flow­  
Finanzielle Vermögenswerte bewertet  Hedges)
Bilanz zum 30. September 2017            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 860 – – 860 – 860
   Finanzinvestments 1.592 – 522 1.070 – 1.592
   Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 851 – – 851 – 851
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 101 3 – 97 1 101
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 163 – 40 123 – 163
Gesamt 3.567 3 562 3.001 1 3.567
             
Bilanz zum 30. September 2016            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 625 – – 625 – 625
   Finanzinvestments 1.615 – 458 1.157 – 1.615
   Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen 774 – – 774 – 774
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 88 – – 87 1 88
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 132 – 32 100 – 132
Gesamt 3.234 – 490 2.743 1 3.234
 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
159
Konzernabschluss 
Konzernanhang
€ in Millionen  Kategorien der finanziellen  
  Verbindlichkeiten
 
  Buchwert  Erfolgs­  Andere   Designierte  Beizu­ 
    wirksam zum  finanzielle   Sicherungs­ legender 
    beizulegen­ Verbindlich­ instrumente  Zeitwert 
     den Zeitwert  keiten (Rest­ (Cash­Flow­  
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet  buchwert) Hedges)
Bilanz zum 30. September 2017          
Kurzfristige Verbindlichkeiten:          
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 323 – 323 – 326
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.020 – 1.020 – 1.020
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 137 2 135 – 137
Langfristige Verbindlichkeiten:          
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.511 – 1.511 – 1.566
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 40 – 40 – 40
Gesamt 3.031 2 3.029 – 3.089
           
Bilanz zum 30. September 2016          
Kurzfristige Verbindlichkeiten:          
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie  
kurzfristig fällige Bestandteile  
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 17 – 17 – 17
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 857 – 857 – 857
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 121 2 111 8 121
Langfristige Verbindlichkeiten:          
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 1.752 – 1.752 – 1.827
  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 8 – 8 – 8
Gesamt 2.755 2 2.745 8 2.830
Für die der Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordneten Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf­
fungskosten bewertet werden, wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen. 
Die gleiche Annahme gilt für die der Kategorie „Andere finanzielle Verbindlichkeiten (Restbuchwert)“ zugeordneten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten. 
Innerhalb der sonstigen langfristigen Vermögenswerte sind €75 Millionen (Vorjahr: €75 Millionen) im Zusammen­
S  Siehe S. 142 hang mit dem Campeon­Mietvertrag und den Darlehensverträgen der MoTo (siehe Konzernanhang Nr. 12) sowie 
€9 Millionen (Vorjahr: €0 Millionen) aus einer Vereinbarung im Zusammenhang mit der Nachhaftung als persönlich 
S  Siehe S. 155 haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG (siehe Konzernanhang Nr. 19) enthalten, die zur 
Sicherung möglicher Ansprüche gegen Infineon auf Treuhandkonten hinterlegt sind.
Die mit dem beizulegenden Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 13 der folgenden  
Fair­Value­Hierarchie zugeordnet. Die Zuordnung zu den verschiedenen Levels erfolgt nach der Marktnähe der in 
die Fair­Value­Ermittlung einfließenden Bewertungsparameter: 
›   Level 1: notierte Preise (unbereinigt) auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und Schulden,
›   Level 2:  Bewertungsparameter, bei denen es sich nicht um die in Level 1 berücksichtigten Preise handelt, die sich 
aber für den Vermögenswert oder die Schuld entweder direkt oder indirekt beobachten lassen, 
›   Level 3:  Bewertungsparameter für Vermögenswerte und Schulden, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten  
beruhen. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
160
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die Einteilung in die Levels zum 30. September 2017 und 2016 stellt sich wie folgt dar: 
€ in Millionen  Fair Value  Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
   
    Level 1 Level 2 Level 3
30. September 2017        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 522 466 56 –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 4 – 4 –
Langfristige Vermögenswerte:        
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 40 19 – 21
Gesamt 566 485 60 21
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 2 – 2 –
Gesamt 2 – 2 –
         
30. September 2016        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 458 399 59 –
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1 – 1 –
Langfristige Vermögenswerte:        
  Sonstige langfristige Vermögenswerte 32 18 – 14
Gesamt 491 417 60 14
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 10 – 10 –
Gesamt 10 – 10 –
Für die in den Finanzinvestments enthaltenen Wertpapiere besteht kein aktiver Markt. Der beizulegende Zeitwert 
wird als Barwert der zukünftigen, erwarteten Cash­Flows unter Berücksichtigung am Markt beobachtbarer Bewer­
tungsparameter ermittelt (Level 2).
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte beziehungsweise Verbindlichkeiten enthalten derivative Finanz­
instrumente (einschließlich der Cash­Flow­Hedges). Deren beizulegender Zeitwert wird mittels Diskontierung  
künftiger Zahlungsströme nach der Discounted­Cash­Flow­Methode ermittelt. Als Bewertungsparameter werden, 
soweit möglich, die am Stichtag beobachtbaren relevanten Marktdaten (wie Währungskurse oder Rohstoffpreise) 
verwendet, die von anerkannten externen Quellen bezogen werden (Level 2).
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte enthalten Beteiligungen und Fondsanteile. Soweit diese an einem  
aktiven Markt gehandelt werden, wird der beizulegende Zeitwert auf Basis der aktuell notierten Preise ermittelt 
(Level 1). Für Beteiligungen, die über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis verfügen, werden  
bestehende vertragliche Regelungen (auf Basis der extern beobachtbaren Dividendenpolitik) zur Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts berücksichtigt (Level 3). 
Im Geschäftsjahr 2017 erfolgten – wie im Vorjahr – keine Umqualifizierungen zwischen den Levels. 
Die aus Finanzinstrumenten erzielten Nettogewinne beziehungsweise ­verluste (einschließlich Zinserträgen und  
­aufwendungen) innerhalb der fortgeführten Aktivitäten in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung betragen: 
€ in Millionen 2017 2016
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte – 2
Kredite und Forderungen – 96 – 22
Als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten einzustufen – 2 –
Zu Handelszwecken gehalten – 2 7
Andere finanzielle Verbindlichkeiten 63 – 33
Gesamt – 37 – 46
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
161
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die in den Nettogewinnen beziehungsweise ­verlusten enthaltenen Nettowährungseffekte belaufen sich auf  
insgesamt plus €5 Millionen (Vorjahr: plus €1 Million). Diese Nettowährungseffekte resultieren ausschließlich aus 
bilanzierten Finanzinstrumenten. 
Die aus Finanzinstrumenten, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind, erzielten  
Zins erträge betrugen im Geschäftsjahr 2017 €9 Millionen (Vorjahr: €6 Millionen); die Zinsaufwendungen aus solchen 
Finanzinstrumenten beliefen sich auf €49 Millionen (Vorjahr: €53 Millionen).
Infineon nimmt bei Finanzinstrumenten keine Saldierung vor. Der Infineon­Konzern schließt gemäß den Global­
Netting­Vereinbarungen (Rahmenvertrag) der International Swaps and Derivatives Association (ISDA) und anderen 
vergleichbaren nationalen Rahmenvereinbarungen Derivatgeschäfte ab. Aus den genannten Vereinbarungen  
würden sich unter der Bedingung des Eintritts bestimmter zukünftiger Ereignisse aus der Saldierung keine wesent­
lichen Effekte auf die bilanzielle Darstellung dieser Finanzinstrumente ergeben. 
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivative Finanzinstrumente werden bei Infineon ausschließlich zu Sicherungszwecken eingesetzt. Dabei kommen 
Devisentermingeschäfte und Rohstoffswaps zum Einsatz. Ziel ist die Verringerung der Auswirkungen von Währungs­ 
und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Nettozahlungsströme. 
Die Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 2017 und 2016 gehaltenen 
Derivate sind im Folgenden dargestellt:
€ in Millionen  30. September 2017 30. September 2016
 
  Nominalwert  Beizu­  Nominalwert  Beizu­ 
    legender    legender 
  Zeitwert Zeitwert
Devisenterminverträge Verkauf 281 – 165 –
Devisenterminverträge Kauf 126 1 167 – 2
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash­Flow­Hedges)        
  Deal Contingent Forward – – 455 – 8
  Rohstoffswaps 33 1 39 1
Gesamt   2   – 9
Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingänge aus laufender 
Geschäftstätigkeit auszugleichen. Wie im Vorjahr wurden im Geschäftsjahr 2017 keine Fremdwährungsderivate  
zur Absicherung des laufenden Geschäfts als Cash­Flow­Sicherungsbeziehung bestimmt. 
Für die teilweise Sicherung von Wechselkursrisiken aus der Kaufpreisverpflichtung aus der geplanten Akquisition 
von Wolfspeed hat die Gesellschaft im Juli 2016 zwei transaktionsabhängige Euro/US­Dollar­Fremdwährungs­
termingeschäfte (sogenannte „Deal Contingent Forwards“) mit einem Nominalbetrag von jeweils US$250 Millionen 
abgeschlossen und als Cash­Flow­Sicherungsbeziehung bilanziert. Zum 30. September 2016 betrug der beizu­
legende Wert der beiden Deal Contingent Forwards in Summe minus €8 Millionen. Die Wertänderung wurde in 
Höhe von minus €6 Millionen in den anderen Rücklagen erfasst. Aus den Deal Contingent Forwards wurden  
im Geschäftsjahr 2016 Ineffektivitäten in Höhe von €2 Millionen in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung 
erfasst. Aufgrund der nicht zustande gekommenen Akquisition von Wolfspeed im Februar 2017 wurden beide  
Deal Contingent Forwards aufgelöst und die Sicherungsbeziehung beendet. Aus der Auflösung der Deal Contingent 
Forwards hat die Gesellschaft einen Mittelzufluss in Höhe von €5 Millionen erzielt. Der Buchwert der beiden Deal 
Contingent Forwards sowie der in den anderen Rücklagen erfasste Betrag wurden ausgebucht und ein Ertrag in Höhe 
von €7 Millionen im Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2017 erfasst. 
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche Goldeinkäufe des jeweils kommenden Geschäftsjahres 
hat Infineon Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash­Flow­Sicherungsbeziehung bilanziert. Zum 30. September 
2017 beträgt der beizulegende Zeitwert dieser Swapgeschäfte €1 Million (Vorjahr: €1 Million). Im Geschäftsjahr 2017 
sind für diese Geschäfte €2 Millionen unrealisierte Verluste angefallen (Vorjahr: €4 Millionen unrealisierte Gewinne); 
diese haben die anderen Rücklagen entsprechend gemindert. Zugleich wurde €1 Million Verlust aus den im Vorjahr 
abgeschlossenen Swapgeschäften im Geschäftsjahr 2017 realisiert (Vorjahr: €1 Million Gewinn); der Betrag wurde  
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
162
Konzernabschluss 
Konzernanhang
von den anderen Rücklagen in die Umsatzkosten umgegliedert. Infineon hat wie im Vorjahr hierfür keine  
Ineffek tivitäten in der Konzern­Gewinn­und­Verlust­Rechnung erfasst. Wie im Vorjahr wurden keine Gewinne und 
Verluste aus den anderen Rücklagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass Cash­Flow­Sicherungs­
beziehungen für zukünftige Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der abgesicherten Transaktion als 
unwahrscheinlich anzunehmen war. 
23  Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken (ein­
schließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kreditrisiken sowie Finanzierungs­ und Liquiditätsrisiken. 
Das Risikomanagement von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative Auswirkungen auf die 
Ertragslage und Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter Risiken, denen Infineon ausgesetzt ist, 
werden derivative Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risiken wird durch die zentrale Finance & 
Treasury­Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Finanzvorstand genehmigt sind, vorgenommen.  
In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die finanziellen Risiken durch FT identifiziert, 
bewertet und abgesichert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen bezüglich des allgemeinen Risiko­
managements Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, wie beispielsweise Währungsrisiken, Zinsänderungsrisiken, 
Kreditrisiken, den Einsatz derivativer und nicht derivativer Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von 
Finanzinstrumenten resultiert. Unter dem Marktrisiko werden sowohl das Währungsrisiko, das Zinsrisiko als auch 
die sonstigen Preisrisiken subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise ausgesetzt, 
im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu begegnen, 
schließt Infineon verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate werden aus­
schließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels­ oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko im Sinne von IFRS 7 ist das Risiko von Veränderungen von Wechselkursen. Wechselkursrisiken 
in diesem Sinne treten bei monetären Finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde Währung, das heißt auf eine 
andere Währung als die funktionale Währung, lauten, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable dar­
stellt. Risiken aus Umrechnungen in die Berichtswährung stellen keine Risiken im Sinne von IFRS 7 dar. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher Höhe bedeutende Anteile der 
Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs­ und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten der Pro­
dukte in anderen Währungen, hauptsächlich in US­Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser Währungen 
im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2017 und 2016 Auswirkungen auf die Ergebnisse von Infineon.
Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon­Gruppe verpflichten, die 
Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken erstellen 
die Konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsspezifische Finanzplanung. Die daraus ermittelten 
Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel durch den Abschluss von internen 
Sicherungsgeschäften. Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken  
sieht grundsätzlich vor, mindestens 75 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen Zeitraum 
von zwei Monaten, mindestens 50 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses im dritten Monat und, in 
Abhängigkeit von der Art des Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des 
Fremdwährungsrisikos bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten Beträgen bestehen. 
Infineon ermittelt dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von ein­
gegangenen oder vergebenen Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einzahlungen und Auszahlungen.
Bezüglich des im Konzernjahresüberschuss erfassten Nettoergebnisses aus Fremdwährungssicherungsgeschäften 
S  Siehe S. 160 und Fremdwährungstransaktionen siehe Konzernanhang Nr. 22.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
163
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses um 10 Prozent auf die Konzern­
Gewinn­und­Verlust­Rechnung für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 sowie das Eigenkapital für die fortgeführten 
S  Siehe S. 123 Aktivitäten zum 30. September 2017 und 2016 für die wesentlichen Währungen (welche in Konzernanhang Nr. 2  
zu finden sind) dar. Die unterstellten Wechselkursänderungen betreffen ausschließlich Finanzinstrumente im Sinne 
des IFRS 7.
€ in Millionen  Konzern­Gewinn­   Eigenkapital 
  und­Verlust­Rechnung
 
  +10 % – 10 % +10 % – 10 %
30. September 2017 21 – 25 – –
30. September 2016 6 – 7 – 40 49
Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung des 
beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatzänderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie Finanzverbindlichkeiten, die 
sich aus Wertpapieremissionen und Kreditaufnahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität des 
Kerngeschäfts sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen Bestand 
an flüssigen Finanzmitteln, der in Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Vermögenswerte 
werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen einem Monat und zwölf Monaten zu kurzfristig erzielbaren 
Zinssätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko ist in der aktuellen Niedrig­ beziehungsweise Nullzinsphase 
nicht materiell.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate nutzen, um die aktivische 
und passivische Zinsbindungsdauer einander anzunähern.
Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der 
Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. Infineon 
hält keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizu­
legenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hält Infineon unverändert zum Vorjahr keine festverzinslichen, zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und ­aufwendungen aus variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten aus. Unter der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basis­
punkte in 2017 wäre das Zinsergebnis im Geschäftsjahr 2017 um €1 Million schlechter (besser) ausgefallen; unter 
der Annahme einer Erhöhung (eines Absinkens) des Marktzinssatzes um 100 Basispunkte in 2016 wäre das Zins­
ergebnis im Geschäftsjahr 2016 um €2 Millionen schlechter (besser) ausgefallen. 
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende  
Zeitwert oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken 
können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko ergeben), 
und zwar unabhängig davon, ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes einzelne  
Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf dem Markt 
gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
Infineon hielt Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise 
im Geschäftsjahr 2017 und 2016 hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf das Ergebnis.
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisiken ausgesetzt. Infineon 
versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unterschiedlichen  
Anbietern, soweit möglich) und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Zusätzlich schließt Infineon derivative 
Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) des folgenden Geschäftsjahres ab, um das verbleibende 
Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise zu begrenzen. Änderungen der relevanten Marktpreise im Geschäfts­
jahr 2017 und 2016 hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf das Eigenkapital.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
164
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko konkretisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments nicht den 
vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, 
seiner Finanzmittelanlage und bestimmter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon 
resultieren im Wesentlichen aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel­
äquivalenten, Finanzinvestments sowie aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger 
zusätzlicher Sicherheiten entspricht der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel­
äquivalente sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der Kunden 
begrenzt. Infineon steuert Kreditrisiken durch umfassende Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden, Kreditlimit­
vergabe sowie Überwachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden auf ihre Bonität 
geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits werden ständig über­
wacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentumsvorbehaltsklauseln. Trotz  
kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus einem Kreditausfall einer der 
Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen.
Währungs­ und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zahlungsmitteläquivalenten und 
Finanzinvestments werden weltweit mit großen Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. Infineon setzt 
zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich und auf Basis  
der aktuellen Ratings (von S&P, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit­Default­Swap­Prämien Anlagegrenzen für die 
einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der errechneten Anlagegrenzen haben 
eine unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2017 war kein Kredit­
institut für mehr als 12 Prozent (Vorjahr: 13 Prozent) der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert ein maximales 
Risiko von €181 Millionen (Vorjahr: €177 Millionen) bei Ausfall eines einzelnen Kreditinstituts, vorausgesetzt, dass 
keine Form der Einlagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente mit einem positiven 
beizulegenden Zeitwert zum 30. September 2017 von €4 Millionen (Vorjahr: €1 Million). 
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs­ und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der Erfüllung  
seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resultieren, fällige finanzielle Ver­
pflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittelbestände 
und kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung durch 
adäquate zugesagte Kreditmittel erschließen zu können. 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
165
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer Finanzverbindlichkeiten sowie eine Analyse der 
Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die Tabelle 
stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen werden zu 
dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. Beträge in Fremd­
währung sind mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug auf variabel verzinsliche 
Finanzinstrumente sind unter Verwendung der Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung vor dem 30. September 2017 
ermittelt. Zahlungen, die jederzeit geleistet werden können, sind dem Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste 
Tilgung möglich ist.
€ in Millionen  Fällig im Geschäftsjahr 
  
Zum 30. September 2017 Gesamt  2018 2019 2020 2021 2022 Nach 2022
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 3.390 1.532 68 69 246 539 936
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 208 208 – – – – –
  Mittelzuflüsse 1 – 206 – 206 – – – – –
Gesamt 3.392 1.534 68 69 246 539 936
               
Zum 30. September 2016 Gesamt 2017 2018 2019 2020 2021 Nach 2021
Nicht derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 3.137 1.052 352 152 52 46 1.483
Derivative finanzielle  
Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 709 709 – – – – –
  Mittelzuflüsse 1 – 698 – 698 – – – – –
Gesamt 3.148 1.063 352 152 52 46 1.483
1 Es handelt sich um Mittelzuflüsse aus derivativen Finanzverbindlichkeiten, die bei Erfüllung des Instruments anfallen. 
24  Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede zwischen den Produkten und 
Anwendungen. 
Im Geschäftsjahr 2017 war das Geschäft von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial  
Power Control, Power Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. Daneben differenziert  
Infineon in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für Anwendungen in der 
Automobilindustrie. 
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für die  
Wandlung elektrischer Energie für mittlere und große Leistungen. Die Produkte finden in der Erzeugung, der  
verlustarmen Übertragung und der effizienten Nutzung elektrischer Energie Anwendung.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte  
für effiziente Stromversorgungen, mobile Endgeräte, Mobilfunk­Infrastruktur sowie Anwendungen mit besonderen 
Anforderungen an deren Robustheit und Verlässlichkeit.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheitsprodukte 
für kartenbasierte Anwendungen, hoheitliche Dokumente sowie Sicherheitsfunktionen in vernetzten Geräten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
166
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten Geschäften und andere 
Geschäftsaktivitäten und enthalten seit dem Verkauf des Mobilfunkgeschäfts, entsprechend den abgeschlossenen 
Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an Intel Mobile Communications, sofern diese nicht den nicht 
fortgeführten Aktivitäten zugeordnet sind.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, 
soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie ausgewählte 
Themen, die nicht den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten  
Kontrolle des Segmentmanagements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen  
Frontend­Fertigung und die Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe der gemeinsamen Backend­Fertigung nicht unter der 
Kontrolle oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern sind den Konzernfunktionen 
zugeordnet. Lediglich die unfertigen Erzeugnisse der Backend­Fertigung und die fertigen Erzeugnisse sind den  
operativen Segmenten zugeordnet.
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten  
und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet  
über die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative Ziele 
sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von Ver­
mögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließun­
gen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Auf­
wendungen; Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen nicht 
auf Segment­, sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwendungen 
(einschließlich Zinserträgen und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte, Verbindlichkeiten oder der Cash­Flow pro Segment regelmäßig dem Vorstand 
berichtet, noch werden die Segmente auf Basis dieser Größen beurteilt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Segmentbasis  
analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach Maß­
gabe des Produktionsvolumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
Segmentdaten
Mit Wirkung zum 1. Oktober 2016 wurden einzelne kleine Produktgruppen anderen Segmenten zugeordnet.  
Die Vorjahresangaben wurden entsprechend angepasst.
Die folgenden Darstellungen zeigen ausgewählte Segmentdaten: 
€ in Millionen 2017 2016
Umsatzerlöse:    
Automotive 2.989 2.656
Industrial Power Control 1.206 1.072
Power Management & Multimarket 2.148 2.041
Chip Card & Security 708 703
Sonstige Geschäftsbereiche 9 8
Konzernfunktionen und Eliminierungen 3 – 7
Gesamt 7.063 6.473
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
167
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Zwischen den operativen Segmenten bestehen derzeit Leistungsbeziehungen in geringem Umfang. Kosten werden 
grundsätzlich ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen 2017 2016
Segmentergebnis:    
Automotive 474 363
Industrial Power Control 183 133
Power Management & Multimarket 427 354
Chip Card & Security 124 135
Sonstige Geschäftsbereiche 1 1
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 1 – 4
Gesamt 1.208 982
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten  
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
€ in Millionen 2017 2016
Segmentergebnis: 1.208  982 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten  
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo – 5  – 16 
   Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo – 3  7 
   Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen – 13  – 9 
   Akquisitionsbedingte Abschreibungen und sonstige Aufwendungen – 153  – 191 
   Gewinne (Verluste) aus dem Verkauf von Vermögenswerten,  
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo – 15  – 4 
   Sonstige Erträge und Aufwendungen, Saldo – 36  – 6 
Betriebsergebnis 983  763 
Finanzerträge 10  6 
Finanzaufwendungen – 63  – 67 
Ergebnis von nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen 3  3 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 933  705 
Die Wertminderungen/Wertaufholungen von Vermögenswerten und zur Veräußerung stehenden Vermögens­
werten entfielen im Geschäftsjahr 2017 mit €0 Millionen auf das Segment Automotive (Vorjahr: €6 Millionen), mit 
€0 Millionen auf das Segment Industrial Power Control (Vorjahr: €4 Millionen), mit €3 Millionen auf das Segment 
Power Management & Multimarket (Vorjahr: €1 Million) sowie mit €2 Millionen (Vorjahr: €4 Millionen) auf das Seg­
ment Chip Card & Security. Auf die Konzernfunktionen und Eliminierungen entfielen €0 Millionen (Vorjahr: €1 Million).
Im Geschäftsjahr 2017 entfallen von den „akquisitionsbedingten Abschreibungen und sonstigen Aufwendungen“  
in Höhe von €153 Millionen (Vorjahr: €191 Millionen) €89 Millionen auf die Umsatzkosten (Vorjahr: €96 Millionen), 
€2 Millionen (Vorjahr: €10 Millionen) auf die Forschungs­ und Entwicklungskosten sowie €62 Millionen (Vorjahr: 
€85 Millionen) auf die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten. 
€ in Millionen 2017 2016
Abschreibungen:    
Automotive 350  302 
Industrial Power Control 112  120 
Power Management & Multimarket 173  186 
Chip Card & Security 47  82 
Sonstige Geschäftsbereiche 1  3 
Den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 683  693 
Nicht den Segmenten zugeordnete Abschreibungen 129  140 
Gesamt Abschreibungen 812  833 
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
168
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Das anteilige Ergebnis von nach der Equity­Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen in Höhe von insgesamt 
jeweils €3 Millionen im Geschäftsjahr 2017 und 2016 wurde im Segment Industrial Power Control vereinnahmt.  
Das anteilige Ergebnis ist jedoch nicht Bestandteil des Segmentergebnisses. 
€ in Millionen  30. Septem­ 30. Septem­
ber 2017 ber 2016
Vorräte:    
Automotive 397  338 
Industrial Power Control 129  115 
Power Management & Multimarket 264  255 
Chip Card & Security 49  49 
Sonstige Geschäftsbereiche – –
Konzernfunktionen und Eliminierungen 401  434 
Gesamt 1.240  1.191 
Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8
Die Umsatzerlöse für die Geschäftsjahre 2017 und 2016 und die langfristigen Vermögenswerte nach Regionen zum 
30. September 2017 und 2016 stellen sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2017 2016
Umsatzerlöse:    
Europa, Naher Osten, Afrika 2.272  2.147 
  Darin: Deutschland 1.094  1.000 
Asien­Pazifik (ohne Japan) 3.447  3.083 
  Darin: China 1.735  1.574 
Japan 463  424 
Amerika 881  819 
  Darin: USA 714  661 
Gesamt 7.063  6.473 
Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten richtet sich nach dem Sitz des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung 
S  Siehe S. 137 der durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist im Konzernanhang Nr. 7 dargestellt.
In den Geschäftsjahren 2017 und 2016 entfielen auf keinen Einzelkunden mehr als 10 Prozent des Gesamtumsatzes. 
€ in Millionen  30. Septem­ 30. Septem­
ber 2017 ber 2016
Langfristige Vermögenswerte:    
Europa 2.306  1.718 
  Darin: Deutschland 1.727  1.095 
Asien­Pazifik (ohne Japan) 873  834 
  Darin: China 41  38 
Japan 2  2 
Amerika 1.118  1.286 
  Darin: USA 1.110  1.279 
Gesamt 4.299  3.840 
Nicht enthalten in den langfristigen Vermögenswerten sind Finanzinstrumente, aktive latente Steuern und  
Vermögenswerte aus Leistungen an Arbeitnehmer.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
169
Konzernabschluss 
Konzernanhang
25  Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses ergaben sich keine wesentlichen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag.
26  Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat  
abgegeben und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist auf der Internet­Seite von Infineon veröffentlicht.  
@ www.infineon.com/cms/de/about­infineon/investor/corporate­governance/declaration­of­compliance/
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 16. Februar 2017 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München („KPMG“), zum Abschlussprüfer für den Jahres­ und Konzernabschluss 2017 der Infineon Technologies AG 
gewählt. Im Geschäftsjahr 2017 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgesamt €1,8 Millionen für die Konzern­
abschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen einschließlich einer integrierten prüferischen 
Durchsicht eines Zwischenabschlusses. 
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2017 insgesamt €0,1 Millionen für 
sonstige Bestätigungsleistungen, die vor allem die Prüfung von Angaben des Nachhaltigkeitsberichts umfassen 
sowie andere gesetzlich oder vertraglich vorgeschriebene Prüfungen betreffen, wie zum Beispiel Prüfungen nach 
dem EEG, EMIR­Prüfung nach § 20 WpHG, Bestätigungen der Einhaltung vertraglicher Bedingungen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2017 €0,3 Millionen für steuerliche 
Beratungsleistungen im Zusammenhang mit durchgeführten Unternehmenserwerben, Umstrukturierungen und 
der Beurteilung steuerlicher Einzelsachverhalte.
Gebühren für sonstige Leistungen
€0,1 Millionen wurden im Geschäftsjahr 2017 von KPMG für sonstige Leistungen an die Gesellschaft berechnet. 
Diese betrafen die Qualitätssicherung bei der Umsetzung regulatorischer Anforderungen und Beratungsleistungen 
in Verbindung mit der Ersteinführung neuer Rechnungslegungsgrundsätze, wie IFRS 15 und IFRS 9.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2017
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß  
S  Siehe S. 99 ff. § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 8 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen,  
der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
170
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Der Vorstand
Im Geschäftsjahr 2017 setzte sich der Vorstand wie folgt zusammen:
Name  Beruf  Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in­ und ausländischen Kontrollgremien von  
Wirtschaftsunternehmen (Stand: 30. September 2017)
Dr. Reinhard Ploss Vorsitzender des Vorstands,   Mitglied des Aufsichtsrats 
Chief Executive Officer,   › Infineon Technologies Austria AG, Villach, Österreich  
Arbeitsdirektor   (Vorsitzender)
Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies Americas Corp., Wilmington,  
  Delaware, USA (seit 5. Oktober 2017)
Dominik Asam Mitglied des Vorstands,   Mitglied des Aufsichtsrats 
Executive Vice President,   › EPCOS AG, München, Deutschland (bis 17. Mai 2017) 
Finanzvorstand › Infineon Technologies Austria AG, Villach, Österreich 
› Zalando SE, Berlin, Deutschland (seit 31. Mai 2017)
Mitglied des Board of Directors  
› Infineon Technologies Americas Corp., Wilmington,  
  Delaware, USA 
› Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., Singapur 
› Infineon Technologies China Co., Ltd., Shanghai,  
  Volksrepublik China
Dr. Helmut Gassel  Mitglied des Vorstands Mitglied des Board of Directors  
› Infineon Technologies Americas Corp., Wilmington,  
  Delaware, USA (Vorsitzender)  
› Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd., Singapur 
  (Vorsitzender)  
› Infineon Technologies Japan K.K., Tokio, Japan 
  (Vorsitzender)
Jochen Hanebeck  Mitglied des Vorstands Mitglied des Aufsichtsrats 
› Infineon Technologies Austria AG, Villach, Österreich
Mitglied des Board of Directors 
› Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., Kulim, Malaysia  
  (Vorsitzender)
Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2017, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf und deren Mit­
gliedschaften in anderen Aufsichts­ und Kontrollgremien sind nachfolgend dargestellt:
Name  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in­ und ausländischen Kontrollgremien von 
Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2017)
Wolfgang Mayrhuber  Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats 
Vorsitzender › Deutsche Lufthansa AG, Köln, Deutschland (Vorsitzender)  
  (bis 24. September 2017) 
› Münchener Rückversicherungs­Gesellschaft AG, München,  
  Deutschland (bis 31. Dezember 2016)
Mitglied des Board of Directors 
› Heico Corporation, Hollywood, Florida, USA
Johann Dechant 1   Vorsitzender des   Mitglied des Verwaltungsrats 
Stellvertretender Vorsitzender Betriebsrats Regensburg,  › BKK der Siemens AG, Heidenheim/Brenz, Deutschland
Infineon Technologies AG
Peter Bauer Unternehmensberater Mitglied des Aufsichtsrats 
› OSRAM Licht AG, München, Deutschland (Vorsitzender)  
› OSRAM GmbH, München, Deutschland (Vorsitzender)
Dr. Herbert Diess Mitglied des Vorstands  Mitglied des Aufsichtsrats 
Volkswagen AG, Wolfsburg,   › Porsche Austria GmbH, Salzburg, Österreich 
Deutschland › Porsche Holding GmbH, Salzburg, Österreich 
› Porsche Retail GmbH, Salzburg, Österreich
Mitglied des Board of Directors  
› FAW­Volkswagen Automotive Co., Ltd., Changchun,  
  Volksrepublik China 
› Shanghai Volkswagen Automotive Co., Ltd., Anting,  
  Volksrepublik China
Mitglied des Beirats 
› Porsche Holding GmbH, Salzburg, Österreich
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
171
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Name  Beruf  Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und anderen  
    vergleichbaren in­ und ausländischen Kontrollgremien von 
Wirtschaftsunternehmen (Stand 30. September 2017)
Annette Engelfried 1 Gewerkschaftssekretärin   Mitglied des Aufsichtsrats 
der IG Metall­Bezirksleitung   › Infineon Technologies Dresden GmbH, Dresden, Deutschland
Berlin­Brandenburg­Sachsen
Peter Gruber 1  Leiter Operations Finanzen,   Mitglied des Aufsichtsrats  
Vertreter der   Infineon Technologies AG › Infineon Technologies Dresden GmbH, Dresden, Deutschland 
Leitenden Angestellten 
Mitglied des Board of Directors  
› Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., Kulim, Malaysia 
Gerhard Hobbach 1 Mitglied des Betriebsrats Campeon,   
Infineon Technologies AG
Hans­Ulrich Holdenried Unternehmensberater  Mitglied des Beirats 
› Bridge imp GmbH, Grünwald, Deutschland
Prof. Dr. Renate Köcher Geschäftsführerin  Mitglied des Aufsichtsrats 
Institut für Demoskopie  › Allianz SE, München, Deutschland (bis 3. Mai 2017) 
Allensbach GmbH, Allensbach,  › BMW AG, München, Deutschland 
Deutschland › Robert Bosch GmbH, Gerlingen, Deutschland 
› Nestlé Deutschland AG, Frankfurt/Main, Deutschland
Dr. Susanne Lachenmann 1 Entwicklungsingenieurin  
Géraldine Picaud  Group CFO Essilor International,  Mitglied des Board of Directors  
(seit 16. Februar 2017) Charenton­le­Pont, Frankreich › Alstom S.A., Saint­Ouen, Frankreich 
› Vision For Life Foundation, Charenton­le­Pont, Frankreich  
  (bis 7. Juli 2017) 
› Vision Direct Group Ltd., London, Großbritannien 
› Essilor India Private Limited, Bangalore, Indien 
› Xiamen Yarui Optical Co. Ltd., Xiamen, Volksrepublik China 
› Artgri Group International Pte. Ltd., Singapur 
Dr. Manfred Puffer  Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats 
› Athene Lebensversicherung AG, Wiesbaden, Deutschland 
› Bremer Kreditbank AG, Bremen, Deutschland 
› Bankhaus Neelmeyer, Bremen, Deutschland  
  (seit 4. April 2017) 
› Nova KBM Bank, Maribor, Slowenien
Mitglied des Board of Directors 
› Athene Holding Ltd., Pembroke, Bermuda 
Jürgen Scholz 1  1. Bevollmächtigter   Mitglied des Aufsichtsrats 
der IG Metall Regensburg › Krones AG, Neutraubling, Deutschland
Mitglied des Verwaltungsrats 
› BKK der BMW AG, Dingolfing, Deutschland
Kerstin Schulzendorf 1 Fachkraft in der    
Frontend­Produktion
Dr. Eckart Sünner  Selbstständiger Rechtsanwalt Mitglied des Aufsichtsrats 
› K+S AG, Kassel, Deutschland
Diana Vitale 1 Stellvertretende Vorsitzende    
des Betriebsrats Warstein,  
Infineon Technologies AG
Ausgeschiedene Aufsichtsräte  
Prof. Dr. Doris Schmitt­Landsiedel  Professorin   
(bis 8. November 2016) Technische Universität München, 
München, Deutschland
1 Arbeitnehmervertreter
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
172
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann Dechant
Hans­Ulrich Holdenried
Jürgen Scholz
 
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Johann Dechant
Gerhard Hobbach
Hans­Ulrich Holdenried
 
Investitions­, Finanz­ und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Johann Dechant
Annette Engelfried
Wolfgang Mayrhuber
 
Strategie­ und Technologieausschuss
Peter Bauer (Vorsitzender)
Peter Gruber
Hans­Ulrich Holdenried
Dr. Susanne Lachenmann
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
 
Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder gesamt 
betrug zum 30. September 2017 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1–12,  
D­85579 Neubiberg (Deutschland).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
173
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und andere verbundene Unternehmen 
zum 30. September 2017
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon   Eigen­  Jahres­  Fuß­ 
      Infineon  kapital   ergebnis  note 
      Techno­ (€ in   (€ in    
in % logies AG Millionen) Millionen)
Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:            
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH & Co. KG Linz, Österreich 72 0 2,39 2,34 7
Hitex GmbH Karlsruhe, Deutschland 100 100 2,16 0,00 7,12,13
Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd. Peking, Volksrepublik China 100 0 15,77 1,76 10
Infineon Semiconductors (Wuxi) Co. Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 100 0 18,79 0,04 10
Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd. Melaka, Malaysia 100 0 26,14 2,63 7
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd. Kulim, Malaysia 100 0 138,45 21,64 7
Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd. Melaka, Malaysia 100 0 160,12 21,53 7
Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 100 0 123,70 10,43 10
Infineon Technologies (Xi’an) Co., Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 100 0 6,70 0,24 10
Infineon Technologies Americas Corp. Wilmington, Delaware, USA 100 0 2.495,67 – 15,77 7
Infineon Technologies Asia Pacific Pte Ltd Singapur, Singapur 100 0 296,83 326,40 7
Infineon Technologies Australia Pty Limited Bayswater, Australien 100 0 1,40 0,08 7
Infineon Technologies Austria AG Villach, Österreich 100 0,004 771,93 128,98 7
Infineon Technologies Batam PT Batam, Indonesien 100 0 13,26 0,99 7
Infineon Technologies Cegléd Kft. Cegléd, Ungarn 100 0 15,71 1,21 7
Infineon Technologies Center of Competence  
(Shanghai) Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 0 3,54 0,23 10
Infineon Technologies China Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 0 150,12 14,86 10
Infineon Technologies Dresden GmbH Dresden, Deutschland 100 100 224,27 0,00 7,12,14
Infineon Technologies Epi Services, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 – 7,74 3,18 7
Infineon Technologies Finance GmbH Neubiberg, Deutschland 100 50 369,89 0,00 7,12,13
Infineon Technologies France S.A.S. St. Denis, Frankreich 100 0 8,26 0,43 7
Infineon Technologies Holding 2 B.V. Rotterdam, Niederlande 100 0 34,96 – 0,06 7
Infineon Technologies Holding Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100 0 1.435,84 160,74 9
Infineon Technologies Holding B.V. Rotterdam, Niederlande 100 100 4.860,63 282,39 7
Infineon Technologies Hong Kong Sales Limited Hongkong, Volksrepublik China 100 0 23,18 3,40 7
Infineon Technologies Hong Kong Ltd.  Hongkong, Volksrepublik China 100 0 1,86 0,33 7
Infineon Technologies India Private Limited Bangalore, Indien 100 0 9,97 – 4,65 4
Infineon Technologies Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 100 0 0,13 0,00 7
Infineon Technologies Italia s.r.l. Mailand, Italien 100 0 4,20 0,77 7
Infineon Technologies IT­Services GmbH Klagenfurt, Österreich 100 0 6,84 4,20 7
Infineon Technologies Japan K.K. Tokio, Japan 100 0 16,19 3,35 7
Infineon Technologies Korea Co., Ltd. Seoul, Republik Korea 100 0 4,02 1,03 7
Infineon Technologies Maasstad C.V. Rotterdam, Niederlande 100 0 10,29 0,29 7
Infineon Technologies Neu­Isenburg Vertriebs GmbH Neu­Isenburg, Deutschland 100 0 14,30 3,74 6
Infineon Technologies Newport Holding Limited Bristol, Großbritannien 100 0 34,96 0,00 7
Infineon Technologies Nordic AB Kista, Schweden 100 0 5,49 0,30 7
Infineon Technologies Philippines, Inc. Muntinlupa City, Philippinen 100 0 – 0,18 0,12 7
Infineon Technologies Power Semitech Co., Ltd. Cheonan, Republik Korea 100 100 43,44 1,72 7
Infineon Technologies Reigate Limited Bristol, Großbritannien 100 0 156,71 2,97 7
Infineon Technologies Romania & Co. Societate  
in Comandita Bukarest, Rumänien 100 0 2,85 1,15 7
Infineon Technologies Shared Service Center,  
Unipessoal Lda. Maia, Portugal 100 100 1,97 0,31 7
Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd. Taipeh, Taiwan 100 0 2,88 0,74 7
Infineon Technologies U.K. Limited Bristol, Großbritannien 100 0 – 0,63 0,07 7
Infineon Technologies US HoldCo Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 2.149,55 0,00 7
Infineon Technologies US InterCo LLC Wilmington, Delaware, USA 100 0 1.511,21 8,07 7
Infineon Technologies Vermögens­ 
verwaltungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 100 10,19 0,00 7,12,14
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
174
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon   Eigen­  Jahres­  Fuß­ 
      Infineon  kapital   ergebnis  note 
      Techno­ (€ in   (€ in    
in % logies AG Millionen) Millionen)
Innoluce B.V. Nimwegen, Niederlande 100 0 1,25 0,49 10
International Rectifier HiRel Denmark ApS Herlev, Dänemark 100 0 1,71 0,13 7
International Rectifier HiRel Products, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 55,46 52,00 7
International Rectifier Japan Co., Ltd. Tokio, Japan 100 0 7,10 – 1,38 7
International Rectifier Malaysia Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaysia 100 0 0,49 0,07 5
International Rectifier Mauritius, Inc. Curepipe, Mauritius 100 0 1,81 – 0,03 7
Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 6 0,38 – 1,54 8,12,13
MoTo Objekt Campeon GmbH & Co. KG Neubiberg, Deutschland 93 0 71,49 8,53 10,16
Rectificadores Internacionales, S.A. de C.V. Tijuana, Mexiko 100 0 9,62 0,42 7
Shanghai International Rectifier Trading Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 0 3,22 0,39 10
             
Gemeinschaftsunternehmen:            
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG Warstein, Deutschland 60 60 65,27 0,38 7,17
Infineon Technologies Bipoláris Kft. Cegléd, Ungarn 60 0 1,99 0,20 7
             
Andere Unternehmen (nicht konsolidiert): 1            
Advanced Power Electronics Corp. Hsinchu County, Taiwan k. A. 0 k. A. k. A. 3
CHiL Semiconductors Corporation Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 7
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH Linz, Österreich 72 0 0,10 0,00 7
EPOS embedded core & power systems GmbH & Co. KG Duisburg, Deutschland 100 100 0,57 0,22 7
EPOS embedded core & power systems Verwaltungs GmbH Duisburg, Deutschland 100 100 0,06 0,00 7
Haus der Zukunft gGmbH Berlin, Deutschland k. A. k. A. k. A. k. A. 3
Hitex (UK) Limited Coventry, Großbritannien 88 0 1,71 0,28 7
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH Warstein, Deutschland 60 60 0,03 0,00 7
Infineon Technologies Canada, Inc. St. John, New Brunswick, Kanada 100 0 0,00 0,00 7
Infineon Technologies Delta GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,02 0,00 7
Infineon Technologies Gamma GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,02 0,00 7
Infineon Technologies Iberia, S.L.U. Madrid, Spanien 100 0 0,14 0,04 7
Infineon Technologies Ireland Limited Dublin, Irland 100 0 0,39 0,13 7
Infineon Technologies Campeon  
Verwaltungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 100 0 0,02 0,00 7
Infineon Technologies Mantel 26 AG Neubiberg, Deutschland 100 100 0,04 0,00 7
Infineon Technologies Mantel 27 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,03 0,00 7,12,13
Infineon Technologies Mantel 28 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 k. A. k. A. 11,12,13
Infineon Technologies Mantel 29 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 k. A. k. A. 11,12,13
Infineon Technologies Mantel 30 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 k. A. k. A. 11
Infineon Technologies Mantel 31 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 k. A. k. A. 11
Infineon Technologies Sp. z o.o. Warschau, Polen 100 0 0,11 0,06 10
Infineon Technologies Romania s.r.l. Bukarest, Rumänien 100 0 0,03 0,00 10
Infineon Technologies RUS LLC Moskau, Russische Föderation 100 0 0,12 0,00 10
Infineon Technologies Schweiz GmbH in Liquidation Baden, Schweiz 100 0 0,21 0,03 7
Infineon Technologies South America Ltda São Paulo, Brasilien 100 0 0,13 0,16 10
International Rectifier Power Management Private Limited 
(in Liquidation) Bangalore, Indien 100 0 0,00 0,00 7
IR International Holdings China, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 7
IR International Holdings, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 7
ITA Vermögensverwertungs GmbH in Liquidation Villach, Österreich 100 0 0,99 – 0,16 10
KAI Kompetenzzentrum Automobil­ und  
Industrieelektronik GmbH Villach, Österreich 100 0 0,09 0,00 10
KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH Lippstadt, Deutschland 24 24 1,78 0,06 10
MicroLinks Technology Corp. Kaohsiung, Taiwan k. A. 0 k. A. k. A. 3
OSPT IP Pool GmbH Neubiberg, Deutschland 100 100 0,02 0,00 7
R Labco, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 0 0,00 0,00 7
Silicon Alps Cluster GmbH Villach, Österreich k. A. 0 k. A. k. A. 3
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
175
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Name der Gesellschaft  Sitz  Anteil   Davon   Eigen­  Jahres­  Fuß­ 
      Infineon  kapital   ergebnis  note 
      Techno­ (€ in   (€ in    
in % logies AG Millionen) Millionen)
Schweizer Electronic AG Schramberg, Deutschland 9 9 53,75 4,73 10
TTTech Computertechnik AG Wien, Österreich k. A. k. A. k. A. k. A. 3
Xi’an IR PERI Company, Ltd. Xi’an, Volksrepublik China 50 0 k. A. k. A. –
XMOS Limited Bristol, Großbritannien k. A. 0 k. A. k. A. 15
             
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: 2            
Celis Semiconductor Corp. Colorado Springs, Colorado, USA 17   – – 2
Itarion Solar Lda. Vila do Conde, Portugal 40   – – 2
Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in Liquidation Melaka, Malaysia 77   – – 2
Qimonda AG in Insolvenz München, Deutschland 77 28 – – 2
Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 77   – – 2
Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz  Leuven, Belgien 77   – – 2
Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz München, Deutschland 77   – – 2
Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation Bratislava, Slowakei 77   – – 2
Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG in Insolvenz Dresden, Deutschland 77   – – 2
Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH  
in Insolvenz Dresden, Deutschland 77   – – 2
Qimonda Europe GmbH in Liquidation München, Deutschland 77   – – 2
Qimonda Finance LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77   – – 2
Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH in Liquidation Dresden, Deutschland 77   – – 2
Qimonda Flash GmbH in Insolvenz Dresden, Deutschland 77   – – 2
Qimonda France SAS in Liquidation St. Denis, Frankreich 77   – – 2
Qimonda Holding B.V. in Insolvenz Rotterdam, Niederlande 77   – – 2
Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 77   – – 2
Qimonda Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 77   – – 2
Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77   – – 2
Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation Padua, Italien 77   – – 2
Qimonda Korea Co. Ltd. in Liquidation Seoul, Republik Korea 77   – – 2
Qimonda Licensing LLC Fort Lauderdale, Florida, USA 77   – – 2
Qimonda Memory Product Development Center  
(Suzhou) Co., in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77   – – 2
Qimonda North America Corp. in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77   – – 2
Qimonda Richmond LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77   – – 2
Qimonda Solar GmbH Dresden, Deutschland 77   – – 2
Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation Taipeh, Taiwan 77   – – 2
Qimonda UK Ltd. in Liquidation High Blantyre, Schottland 77   – – 2
 1 Bei einigen Tochtergesellschaften wurde auf die Einbeziehung in den Konzernabschluss wegen untergeordneter Bedeutung verzichtet.
 2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren formell  
eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und andauernden Beschränkung der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des  
Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen 
auf Informationen vom 30. September 2010, da Infineon keine weiteren Informationen bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda­Gesellschaften vom Insolvenz­
verwalter der Qimonda AG erhalten hat. Aufgrund der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda­Beteiligungen in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die  
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage von Infineon.
 3 Anteil nicht über 5 Prozent.
 4 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. März 2016.
 5 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 15. Juni 2016 (Periode vom 1. Oktober 2015 bis 15. Juni 2016).
 6 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. Juni 2016.
 7 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2016.
 8 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2016 (Periode vom 1. Januar 2016 bis 30. September 2016).
 9 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 30. September 2016 (Periode vom 18. Januar 2016 bis 30. September 2016).
10 Eigenkapital und Jahresüberschuss per 31. Dezember 2016.
11 Die Gesellschaft wurde im Geschäftsjahr 2017 gegründet.
12 Beherrschungs­ und Gewinnabführungsvertrag.
13 Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
14  Befreiung gemäß § 264 Abs. 3 HGB von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung des Jahresabschlusses sowie eines Lageberichts gemäß §§ 264 ff. HGB sowie von den  
Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des Jahresabschlusses.
15 Befreiung gemäß § 285 Abs. 11b HGB von der Offenlegungspflicht des Anteilsbesitzes.
16 Befreiung gemäß § 264b HGB von den Vorschriften über die Aufstellung eines Lageberichts und die Offenlegung des Jahresabschlusses. 
17  Die Bilanzierung des Anteils erfolgt unter Anwendung der Equity­Methode, weil es aufgrund bestimmter vertraglicher Mitbestimmungsrechte der Mitgesellschafterin an  
beherrschendem Einfluss fehlt.
 
GRI  G4 – 17
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
176
Konzernabschluss 
Konzernanhang
Neubiberg, 17. November 2017
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
177
Weitere Informationen 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Weitere Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern­
abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen­
gefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 21. November 2017
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Dr. Helmut Gassel  Jochen Hanebeck
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
178
Weitere Informationen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers
An die Infineon Technologies AG, Neubiberg
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses  
und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG, Neubiberg und ihrer Tochtergesellschaften (der 
Konzern) – bestehend aus der Konzern­Bilanz zum 30. September 2017, der Konzern­Gewinn­und­Verlustrechnung, 
der Konzern­Gesamtergebnisrechnung, der Konzern­Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern­Kapital­
flussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2016 bis zum 30. September 2017 sowie dem Konzernanhang, 
einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben 
wir den zusammengefassten Lagebericht der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2016 
bis zum 30. September 2017 geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
›   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwen­
den sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB a.F. anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens­ und Finanzlage des Konzerns zum 30. September 2017 sowie seiner Ertragslage für das Geschäfts­
jahr vom 1. Oktober 2016 bis zum 30. September 2017 und 
›   vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs­
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
und der EU­Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU­APrVO“) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschluss­
prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weiter­
gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europa­
rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Art. 10 Abs. 2 Buchst. f) EU­APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Art. 5 Abs. 1 EU­APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlageb  ericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2016 bis  
zum 30. September 2017 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern­
abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson­
dertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
179
Weitere Informationen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Risiken im Zusammenhang mit der Insolvenz der Qimonda AG
Zu den angewandten Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den Konzernanhang. Die der 
Bewertung zugrunde gelegten Annahmen finden sich unter Ziffer 2. Die Angaben zu den rechtlichen Risiken sind 
unter Ziffer 19 dargestellt. 
Das Risiko für den Abschluss
Für Risiken im Zusammenhang mit der Insolvenz der Qimonda AG wurden zum 30. September 2017 Rückstellungen 
in Höhe von EUR 33 Mio (zum 30. September 2016 EUR 32 Mio) gebildet. Außerdem wurden Angaben zu Eventual­
verbindlichkeiten sowie weitere Erläuterungen in den Anhang aufgenommen.
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft zugeordnet waren, aus der Infineon Technologies AG aus­
gegliedert und im Wege der Sacheinlage in die Qimonda AG eingebracht. Am 23. Januar 2009 hat die Qimonda AG 
beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt, das am 1. April 2009 eröffnet 
wurde. Aus der Insolvenz der Qimonda AG haben sich verschiedene Rechtsstreitigkeiten zwischen dem Insolvenz­
verwalter und Infineon entwickelt. Die Rechtsstreitigkeiten fokussieren sich auf die vom Insolvenzverwalter geltend 
gemachten Ansprüche im Zusammenhang mit der Bewertung der Sacheinlage in die Qimonda AG. Die Bewertung 
der Sacheinlage durch Infineon erfolgte unter Verwendung eines Gutachtens. Ferner war Infineon bis zur Aus­
gliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG. 
Bestimmte Altgläubiger haben hieraus Nachhaftungsansprüche gegen Infineon geltend gemacht.
Der Ansatz einer Rückstellung, Erläuterungen zu Eventualverbindlichkeiten oder weitere Angaben zu Risiken aus 
der Insolvenz der Qimonda AG sind in hohem Maße von den Einschätzungen und Annahmen des Vorstands abhängig. 
Gleiches gilt für die Bewertung gebildeter Rückstellungen. Damit bestehen Risiken für die standardkonforme  
Abbildung der betreffenden Risiken sowie deren Bewertung. Aufgrund der Höhe der gegenüber Infineon geltend 
gemachten Ansprüche im Insolvenzverfahren waren diese Einschätzungen und Annahmen aus unserer Sicht von 
besonderer Bedeutung.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir den von der Gesellschaft eingerichteten Prozess, der die Erfassung, die  
Einschätzung hinsichtlich des Verfahrensausgangs sowie die Darstellung des Rechtsstreites im Abschluss sicher­
stellt, beurteilt.
Wir haben regelmäßig Gespräche mit dem Vorstand und der internen Rechtsabteilung der Gesellschaft geführt, um 
uns über die aktuellen Entwicklungen und Gründe, die zu den entsprechenden Einschätzungen geführt haben, ein 
Verständnis zu verschaffen, und holten hierzu eine schriftliche Stellungnahme der Gesellschaft ein. Außerdem haben 
wir die Wahrscheinlichkeit der Inanspruchnahme durch Einsichtnahme in zugrunde liegende Dokumente beurteilt. 
Für die Prüfung der von dem Vorstand getroffenen Risikoeinschätzung holten wir eine externe Rechtsanwaltsbestä­
tigung ein.
Zusätzlich haben wir den von der Gesellschaft beauftragten Bewertungsgutachter zu den für die Gesellschaft 
erstellten Stellungnahmen im Rahmen der Verteidigung gegen die vom Insolvenzverwalter geltend gemachten 
Ansprüche befragt und die methodische Angemessenheit unter Hinzuziehung eines Bewertungsspezialisten  
gewürdigt.
Soweit hinsichtlich zurückgestellter Beträge zwischenzeitlich Vergleiche erzielt wurden, haben wir die ursprünglich 
geschätzten Werte den tatsächlich gezahlten Beträgen gegenübergestellt, um einen Anhaltspunkt für die Effektivität 
der Risikoeinschätzung des Vorstands im Berichtsjahr zu erhalten.
Schließlich haben wir uns von der Vollständigkeit der Angaben zu den Eventualverbindlichkeiten sowie weiterer 
Angaben im Anhang überzeugt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die dem Ansatz und der Bewertung der Rückstellung für Risiken im Zusammenhang mit der Insolvenz der 
Qimonda AG zugrunde liegenden Einschätzungen und getroffenen Annahmen des Vorstands sind sachgerecht.  
Die Angaben zu Eventualverbindlichkeiten sowie weitere Angaben im Anhang sind vollständig und angemessen.
Die Werthaltigkeit der Geschäfts­ oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf Konzernanhang Ziffer 2. Die  
der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen sowie die Angaben zum durchgeführten Wertminderungstest finden 
sich unter Ziffer 2.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
180
Weitere Informationen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Das Risiko für den Abschluss
Der Konzernabschluss der Infineon Technologies AG enthält Geschäfts­ oder Firmenwerte in Höhe von EUR 759 Mio. 
Gemäß IAS 36 ist dieser Geschäfts­ oder Firmenwert als immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungs­
dauer mindestens einmal jährlich (bei Infineon Technologies AG regelmäßig zum 30. Juni) auf Wertminderung zu 
prüfen. Die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts­ oder Firmenwerte ist komplex und beruht auf einer Reihe 
ermessensbehafteter Faktoren. Hierzu zählen insbesondere die erwartete Geschäftsentwicklung der einzelnen 
Geschäftsbereiche für die nächsten fünf Jahre, die unterstellten langfristigen Wachstumsraten und die zugrunde 
gelegten Kapitalkosten. Der von Segmentleitung und Vorstand erstellte 5­Jahres­Plan hat technologische Entwick­
lungen, geplante Produktionsmengen, Investitionsquoten, langfristige Wachstumsraten in Halbleitermärkten und 
Produktionskosten zu berücksichtigen.
Da ein Großteil der Geschäfts­ oder Firmenwerte auf das Segment Power Management & Multimarket allokiert ist, 
ist der Werthaltigkeitstest für diese Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten im Hinblick auf die Wert­
haltigkeit des Bilanzpostens von besonderer Bedeutung. Angesichts der Ermessensbehaftung der dem Wert­
minderungstest zugrunde gelegten Daten und Annahmen besteht das Risiko für den Abschluss, dass eingetretene 
Wertminderungen nicht oder nicht rechtzeitig erkannt werden. Zudem ist die Vollständigkeit und Angemessenheit 
der Angaben im Anhang sicherzustellen.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter anderem die Prüfung, dass die vom Vorstand aufgestellte 5­jährige 
strategische Geschäftsplanung des Konzerns sowie die dem Wertminderungstest nach IAS 36 zugrunde gelegten 
Annahmen regelmäßig aktualisiert wurden und die strategische Geschäftsplanung des Konzerns vom Aufsichtsrat 
im Rahmen seiner Überwachungsfunktion genehmigt wurde.
Wir haben uns die Unternehmensplanung, insbesondere die Umsatz­ und Ertragsentwicklung des Segments Power 
Management & Multimarket sowie die geplanten Entwicklungen der Produktionsmengen in diesem Bereich, von 
den Geschäftsbereichscontrollern und den Segmentverantwortlichen erläutern lassen. Dazu wurde insbesondere 
die Umsatzentwicklung anhand von öffentlich verfügbaren Markteinschätzungen und ­informationen kritisch 
gewürdigt und beurteilt, ob die der Bewertung zugrunde gelegte Umsatzentwicklung in einer angemessenen  
Bandbreite liegt. Die Planungstreue haben wir anhand eines Vergleichs der erwarteten Umsatzentwicklungen aus 
Vorperioden mit den realisierten Umsätzen analysiert. Die Entwicklung der Unternehmensplanung haben wir durch 
Vergleich mit Vergangenheitswerten sowie anhand von Analysteneinschätzungen gewürdigt. Für die Entwicklung 
der Investitionsquote haben wir die geplanten und tatsächlichen Vergangenheitswerte gegenübergestellt, um die 
Schätzgenauigkeit zu würdigen.
Mithilfe unserer Bewertungsspezialisten wurde das Bewertungsmodell hinsichtlich seiner IFRS­Konformität beurteilt.
Des Weiteren haben wir die Ableitung und die Höhe der verwendeten Kapitalkosten überprüft. Dabei haben wir 
unter anderem verfügbare Kapitalmarkt­ und Bilanzdaten vergleichbarer Unternehmen berücksichtigt. Um der 
bestehenden Prognoseunsicherheit Rechnung zu tragen, hat die Gesellschaft mögliche Veränderungen der Kapital­
kosten auf die relevanten Wertansätze untersucht (Sensitivitätsanalyse) und alternative Szenarien mit den eigenen 
Wertansätzen verglichen. Diese Analysen haben wir beurteilt. 
Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der Geschäfts­ oder Firmenwerte  
vollständig und angemessen sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Das dem Werthaltigkeitstest der Geschäfts­ und Firmenwerte zugrunde liegende Bewertungsmodell ist sachgerecht 
und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die Annahmen und Ermessensentschei­
dungen des Vorstands sind angemessen und insgesamt ausgewogen. Die Angaben im Anhang sind vollständig und 
sachgerecht.
Bewertung der aktiven latenten Steuern
Zu den angewandten Bilanzierungs­ und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf Konzernanhang Ziffer 2.  
Weitere Angaben zu den aktiven latenten Steuern finden sich unter Ziffer 4 des Konzernanhangs.
Das Risiko für den Abschluss
In der Konzern­Bilanz der Infineon Technologies AG werden aktive latente Steuern in Höhe von EUR 612 Mio ausge­
wiesen. Davon entfallen EUR 430 Mio auf steuerliche Verlustvorträge. Die Bewertung der aktiven latenten Steuern 
basiert auf der vom Vorstand aufgestellten 5­jährigen strategischen Geschäftsplanung des Konzerns sowie der  
hieraus abgeleiteten Ergebnisplanung je Gesellschaft. Die Geschäftsplanung ist in hohem Maße von Einschätzungen  
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
181
Weitere Informationen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
des Vorstands abhängig und ist daher mit entsprechender Unsicherheit behaftet. Für den Ansatz aktiver latenter  
Steuern sind Einschätzungen über das zukünftige zu versteuernde Einkommen und die Nutzbarkeit von Verlust­
vorträgen sowie Steuergutschriften zu treffen. Aufgrund dieser Ermessensbehaftung ist die Bewertung der aktiven 
latenten Steuern für uns von besonderer Bedeutung. Zudem besteht das Risiko unvollständiger Anhangangaben.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Im Rahmen unserer Prüfung der Steuersachverhalte haben wir unsere Steuerspezialisten in das Prüfungsteam  
eingebunden. Mit deren Unterstützung haben wir den von Infineon eingerichteten Prozess zur Bewertung der  
aktiven latenten Steuern auf temporäre Differenzen und Verlustvorträge sowie Steuergutschriften beurteilt.
Wir haben die Unternehmensplanung analysiert und uns entsprechend erläutern lassen. Dazu haben wir die 
Umsatzentwicklung in wesentlichen Teilbereichen anhand von öffentlich verfügbaren Markteinschätzungen und 
­informationen kritisch gewürdigt und beurteilt, ob diese in einer angemessenen Bandbreite liegt. Die Planungs­
treue haben wir anhand eines Vergleichs der erwarteten Umsatzentwicklungen aus Vorperioden mit den realisierten 
Umsätzen analysiert. Die Entwicklung der Unternehmensplanung haben wir durch Vergleich mit Vergangenheits­
werten sowie anhand von Analysteneinschätzungen gewürdigt. Die steuerlichen Korrekturen und die zugrunde 
gelegten Annahmen wurden beurteilt und Vergangenheitswerten gegenübergestellt. 
Die von der Gesellschaft vorgenommene Kalkulation der Wertansätze haben wir auf rechnerische Richtigkeit geprüft. 
Die Werthaltigkeit der aktivierten latenten Steuern auf Verlustvorträge, Steuergutschriften und abzugsfähige  
temporäre Differenzen haben wir auf Basis unternehmensinterner Prognosen über die zukünftige steuerliche 
Ertragssituation der Infineon Technologies AG und ihrer wesentlichen ertragsteuerlichen Organgesellschaften 
(inländischer Organkreis) sowie der ausländischen Konzerngesellschaften mit der vom Vorstand aufgestellten  
Planung beurteilt und die Angemessenheit der verwendeten Planungsgrundlage gewürdigt. Außerdem haben wir 
uns von der Vollständigkeit der Anhangangaben überzeugt.
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Bewertung der aktiven latenten Steuern zugrunde liegende Bewertungsmodell ist sachgerecht und steht  
im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die getroffenen Annahmen des Vorstands zur 
Bewertung der latenten Steuern sind vertretbar und insgesamt ausgewogen. Die erforderlichen Angaben im Anhang 
wurden vollständig vorgenommen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss  
und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB a.F. anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung  
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertrags­
lage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen,  
die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortfüh­
rung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren, 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern­
abschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vor­
kehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlage­
berichts in Übereinstimmung mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende 
geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur  
Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
182
Weitere Informationen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses  
und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist und ob der Konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern­
lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit § 317 HGB und der EU­APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut­
schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 
stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 
von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung.  
Darüber hinaus
›   identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher  
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht auf­
gedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken,  
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können.
›   gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll­
system und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um  
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
›   beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs­
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben.
›   ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech­
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit  
aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir ver­
pflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlage­
bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu 
modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs­
vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
›   beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 
Konzernanhangangaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse 
so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
ergänzend nach § 315a HGB a.F. anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen  
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
›   holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum  
Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
183
Weitere Informationen 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
›   beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
›   führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten  
Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir 
dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben  
aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass  
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die  
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten  
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen  
Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben,  
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am  
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach­
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
Angabe des Sachverhalts aus.
Übrige Angaben gemäß Art. 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 16. Februar 2017 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden  
am 3. Mai 2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 1999/2000 als  
Konzernabschlussprüfer der Infineon Technologies AG, Neubiberg, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht  
an den Prüfungsausschuss nach Art. 11 EU­APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Michael Pritzer.
München, den 21. November 2017
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun    Pritzer
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
184
Weitere Informationen 
Technologieglossar
Technologieglossar
300-Millimeter-Technologie Bare Die
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von Wafern  Ein einzelner, ungehäuster Chip. Unter „Bare Die“­Geschäft 
mit einem Durchmesser von 300 Millimetern. versteht man den Verkauf von vollständig prozessierten, aber 
ungehäusten Chips. Das Häusen und anschließende Testen der 
AC-DC-Wandlung gehäusten Chips erfolgt beim Kunden. In den meisten Fällen 
Alternating Current/Direct Current­Wandlung. Wechsel­ findet dieses Geschäft mit IGBT­Modul­Herstellern statt, die 
spannung­Gleichspannung­Wandlung. Dies ist ein Oberbegriff  zwar eine Modulfertigung, aber selbst keine Halbleiterfertigung 
für Netzteile. Dort wird die Netzwechselspannung in eine  besitzen.
Gleichspannung gewandelt, die oftmals noch auf einem  
niedrigeren Spannungsniveau feingeregelt werden muss   Bipolar
(vgl. „DC­DC­Wandlung“). Ein Leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte Version 
eines Bipolartransistors, der für das Leiten und Sperren von 
Analog-Mixed-Signal großen elektrischen Strömen (bis zu mehreren Hundert Ampere) 
„Mixed­Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schaltkreise,  und sehr hohen Spannungen (bis zu mehreren Tausend Volt) 
die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen arbeiten.  optimiert ist. In der Industrie stellt der Leistungsbipolar­
Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen an die   transistor – ebenso wie der häufig alternativ verwendete  
Entwicklungs­ und Fertigungsprozesse meist mit denjenigen  Leistungs­MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige industrielle 
integrierten Schaltkreisen zusammengefasst, die ausschließ­ Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des elektrischen 
lich mit analogen Signalen arbeiten. Dadurch entsteht die  Stroms dar.
Kombination „Analog­Mixed­Signal“.
CMOS
ASIC Complementary Metal Oxide Semiconductor. Halbleiter­ 
Application Specific Integrated Circuit. Logikschaltung,   Standardfertigungstechnologie, um Mikrochips mit geringem 
die auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung  Energieverbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren.
konstruiert wurde.
DC-DC-Wandlung
Authentifizierung Eine hohe Eingangsgleichspannung (Direct Current; DC)  
Authentifizierung ist der Nachweis der eigenen Identität, also  wird auf eine (in den meisten Fällen) niedrigere, hochpräzise 
der Nachweis, dass es sich um das Original handelt, wobei sich  Ausgangsgleichspannung gewandelt. Die DC­DC­Wandlung 
eine Authentifizierung nicht nur auf Menschen, sondern auch  sitzt meist auf dem Motherboard, ganz nahe am elektrischen 
auf beliebige materielle oder immaterielle Gegenstände wie  Verbraucher. Dieser Verbraucher kann zum Beispiel der  
zum Beispiel ein Gerät oder ein elektronisches Dokument  Mikroprozessor eines PCs oder Servers sein oder der Grafik­
beziehen kann. Die Authentifizierung kann ein Benutzer auf  controller einer Grafikkarte oder der Netzwerkprozessor  
drei verschiedenen Wegen erreichen: Erstens durch Nachweis  einer Telekommunikationseinrichtung.
der Kenntnis einer Information: Er weiß etwas, zum Beispiel 
ein Passwort; zweitens durch Verwendung eines Besitztums:  Dünnwafer
Er hat etwas, zum Beispiel einen Schlüssel; drittens durch die  Ein Wafer ist normalerweise rund 350 Mikrometer (µm) dick, 
Gegenwart des Benutzers selbst: Er ist etwas, zum Beispiel in  wenn er in die einzelnen Chips gesägt wird. Von Dünnwafer 
Form eines biometrischen Merkmals. spricht man, wenn der Wafer auf unter 200 Mikrometer dünn­
geschliffen wird. Zum Vergleich: Ein Haar oder ein Blatt Papier 
Backend-Fertigung liegt bei rund 60 Mikrometern. Die Dünnwafer­Technologie  
Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt wird,  bietet Vorteile: Mit dünneren Chips kann man sowohl die  
nachdem der Wafer den Reinraum verlassen hat (vgl. „Front­ Verluste reduzieren als auch die entstehende Wärme besser 
end­Fertigung“). Zu diesem Vorgang gehören die Überprüfung  abführen. Daneben lassen sich auch elektrisch aktive Struk­
der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige Reparaturen der  turen auf der Rückseite herstellen, die ganz neue Funktionen 
Chips, Sägen der Wafer und Verpackung der einzelnen Chips.  des Chips ermöglichen. Zudem haben Dünnwafer­Chips in 
Immer mehr Halbleiterhersteller lagern den Montagevorgang  kompakteren Gehäusen Platz.
an unabhängige Montageunternehmen aus, einige sogar das 
Testen. Ein Großteil der Montageunternehmen befindet sich in  Epitaxie 
Ländern des pazifischen Raums. Von griechisch epi = „auf“ oder „über“ und taxis = „ordnen“ 
oder „ausrichten“. Epitaxie ist eine Form des Kristallwachs­
tums. Sie tritt in der Natur (zum Beispiel bei Mineralien) und  
in der Technik auf. In der Halbleitertechnik wird mit Epitaxie 
das Aufwachsen von kristallinen Schichten auf einem Substrat 
(in der Regel der Wafer) verstanden. Mittels Epitaxie lassen  
sich verschiedene Dotierprofile für Transistoren herstellen, wie 
sie mit anderen Verfahren, zum Beispiel Diffusion oder Ionen­
implantation, nicht möglich sind.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
185
Weitere Informationen 
Technologieglossar
FACTS IGBT-Modul
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber­ Insulated­Gate­Bipolar­Transistor­Modul (Bipolartransistor  
tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie­ mit isolierter Gate­Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter­
technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten Beein­ bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr­
flussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen eingesetzt,  spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwendung 
wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten der Leistungs­ in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, zusammen­
elektronik und damit Leistungshalbleiter, zum Beispiel IGBT­ geschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt man Modul. 
Module, zur Anwendung kommen. Die Steuerung der Leistungs­ Diese Module werden für die Ansteuerung von Elektromotoren 
flüsse kann in Wechselspannungsnetzen durch Veränderung  im Automobilbereich wie auch im Industriebereich eingesetzt. 
der Blind­ und Wirkleistung mittels Kondensatorbatterien oder  Drehzahl und Drehmoment des Elektromotors können stufen­
Kompensationsspulen durchgeführt werden. los reguliert werden. Auch Züge wie der deutsche ICE oder  
der französische TGV nutzen für die effiziente Ansteuerung der 
Frontend-Fertigung Elektroantriebe IGBT­Module.
Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 
Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belichtung,  Integrity Guard
Ionenimplantation und das Aufbringen von Metallisierungs­ Integrity Guard ist eine revolutionäre Sicherheitstechnologie 
schichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im Reinraum  für Chipkarten­ und Sicherheitsanwendungen. Damit leitet 
beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte –, werden   Infineon ein neues Zeitalter im Bereich der hardwarebasierten 
sie an die Backend­Fertigung weitergeleitet; dort werden sie  Sicherheit ein. Integrity Guard wurde speziell für anspruchs­
getestet und gehäust (vgl. „Backend­Fertigung“). volle und langlebige Anwendungen (unter anderem Bezahl­
karten und hoheitliche Dokumente) entwickelt. Durch Integrity 
Galliumnitrid Guard bietet ein Sicherheitscontroller zum ersten Mal voll­
Verbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga)  ständige Fehlererkennung sowie umfassende Verschlüsselung 
und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Chemisches Zeichen  aller Chipfunktionen über den gesamten Datenpfad im Chip. 
ist GaN. GaN wird aufgrund seiner besonderen Material­ Man spricht daher auch von „digitaler Sicherheit“. Integrity 
eigenschaften (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und   Guard wird in den Sicherheitscontrollern der Familien SLE 77 
hohe Elektronenmobilität) unter anderem für Hochfrequenz­ und SLE 78 verwendet. Integrity Guard wurde mit mehreren 
MOSFETs verwendet (vgl. „MOSFET“). internationalen Preisen ausgezeichnet.
GaN Leistungstransistor
Chemisches Zeichen für Galliumnitrid (vgl. „Galliumnitrid“). Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor 
zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme  
Hall-Sensor beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze 
Ein auf dem Hall­Prinzip basierender Sensor zur Messung von  zwischen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungs­
Magnetfeldern. Benannt nach dem US­amerikanischen Physiker  transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstransisto­
Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall­Sensoren werden zum  ren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die eine 
Beispiel zur Positionserkennung von Pedalstellungen oder zur  Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders nicht 
Messung der Rotationsgeschwindigkeit von Achsen eingesetzt. möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen bis zu 
einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzuführen.
HGÜ
Hochspannungs­Gleichstrom­Übertragung. HGÜ ist ein   MEMS
Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher  Mikro­Elektromechanisches System. Ein Mikro­Elektro­
Gleichspannung von bis zu 800 Kilovolt über Entfernungen von  mechanisches System – oder einfach Mikrosystem – ist ein 
über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung von   miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, dessen 
Offshore­Windparks ans Stromnetz des Festlands eingesetzt. Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikrometerbereich) 
haben und als System zusammenwirken. Üblicherweise besteht 
IC ein Mikrosystem aus einem oder mehreren Sensoren, Aktua­
Integrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf  toren und einer Steuerungselektronik auf einem Chip. Infineon 
Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium,   fertigt Mikrofone als MEMS. Wegen der geringen Abmessungen, 
auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider­ der geringen Leistungsaufnahme, der guten Abschirmung  
stände, Kondensatoren und Dioden integriert und miteinander  von Störsignalen und der kostengünstigen Produktion werden 
verbunden sind. diese Mikrofone zunehmend in mobilen Endgeräten eingebaut, 
wie beispielsweise Smartphones, Tablets und Kameras, oder 
in Accessoires wie Headsets oder Hörgeräten.
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
186
Weitere Informationen 
Technologieglossar
MOSFET TPM
Metal­Oxide­Semiconductor Field­Effect Transistor. Der  Trusted Platform Module. Ein Chip, der einen Computer oder 
MOSFET ist die heute am meisten verwendete Transistor­ ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunktionen wie 
architektur. Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten  Lizenz­ oder Datenschutz erweitert. Außer der Verwendung 
Schaltkreisen als auch in der Leistungselektronik als spezieller  in PCs und Notebooks kann das TPM in Tablets, Smartphones 
Leistungs­MOSFET verwendet. und Unterhaltungselektronik integriert werden. Ein Gerät 
mit TPM, speziell angepasstem Betriebssystem und entspre­
NFC chender Software bildet zusammen eine Trusted Computing 
Near Field Communication. Ein internationaler Übertragungs­ Platform (vgl. „Trusted Computing“).
standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze 
Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards  Trusted Computing
gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der   „Trusted Computing“ bedeutet, dass die im PC, aber auch  
Einführung dieser Technologie in den ersten Smartphones  in anderen computergestützten Systemen wie Mobiltele­
kam der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als  fonen verwendete Hard­ und Software kontrolliert werden 
Zugriffsschlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste  kann. Dies geschieht über einen zusätzlichen Chip, Trusted 
verwendet werden, wie beispielsweise bargeldlose Zahlungen  Platform Module (TPM), der mittels kryptografischer  
oder papierloses Ticketing. Verfahren die Integrität sowohl der Hardware als auch der 
Software­Datenstrukturen messen kann und diese Werte 
Schaltnetzteil nachprüfbar abspeichert.
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die  
eine Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt.  Umrichter
Schaltnetzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad und  Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener  
können kompakter und leichter aufgebaut werden als kon­ Spannungen und Frequenzen ineinander überführen  
ventionelle Netzteile, die einen schweren Trafo mit Eisen­ kann. Dies geschieht durch Leistungselektronik. Umrichter 
kern enthalten. Schaltnetzteile werden vor allem in PCs,  werden unter anderem in Windrädern eingesetzt, um die 
Notebooks und Servern eingesetzt. Sie erreichen aber auch  fluktuierende Windenergie ins Stromnetz mit einer Span­
bei kleinen Leistungen bereits einen sehr hohen Wirkungs­ nung mit konstanter Frequenz einzuspeisen. In der elek­
grad, sodass sie zunehmend auch in Steckernetzteilen, etwa  trischen Antriebstechnik, also etwa bei Motorsteuerungen 
als Ladegerät für Mobiltelefone, zu finden sind. und Zügen, wird mittels eines Umrichters aus einem Netz 
mit konstanter Frequenz und Spannung eine Ausgangs­
Schottky-Diode spannung mit variabler, lastabhängiger Frequenz erzeugt.
Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter­Halbleiter­Über­
gang, sondern einen Metall­Halbleiter­Übergang besitzt.   Verbindungshalbleiter
Als Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist   Im Gegensatz zu siliziumbasierten Halbleitern bestehen  
Silizium. Für Spannungen über 300 Volt kommt Silizium­ Verbindungshalbleiter aus mehreren chemischen Elementen. 
karbid (SiC) zum Einsatz (vgl. „Siliziumkarbid“). SiC­Schottky­ Die Kombination von Materialien aus den chemischen Haupt­
Dioden bieten in der Leistungselektronik gegenüber den  gruppen III (zum Beispiel Gallium) und V (zum Beispiel Stick­
konventionellen Dioden eine Reihe von Vorteilen. Beim Ein­ stoff) besitzt die elektrische Leitfähigkeit von Halbleitern; 
satz zusammen mit IGBT­Transistoren ist eine erhebliche  ebenso die Kombination von Materialien aus der IV. Haupt­
Reduktion der Schaltverluste in der Diode selbst, aber auch  gruppe (Kohlenstoff, Silizium). Diese Verbindungshalbleiter 
im Transistor möglich. Der Name geht auf den deutschen  (zum Beispiel Galliumnitrid oder Siliziumkarbid) sind daher 
Physiker Walter Schottky (1886 – 1976) zurück. von großer Bedeutung für technische Anwendungen in der 
Halbleitertechnik insbesondere bei Leistungshalbleitern.
SiC
Chemisches Zeichen für Siliziumkarbid (vgl. „Siliziumkarbid“). Wechselrichter
Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt) ist ein elektrisches 
Siliziumkarbid Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs­
Verbindungshalbleiter aus Silizium (chemisches Zeichen: Si)  weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Wechsel­
und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Chemisches Zeichen  richter werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um 
ist SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Materialeigen­ die in den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine 
schaften (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter ande­ Wechselspannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
rem für Schottky­Dioden verwendet (vgl. „Schottky­Diode“).
INFINEON TECHNOLOGIES | GESCHÄFTSBERICHT 2017
Finanztermine
Mittwoch, 31. Januar 2018  1 Donnerstag, 3. Mai 2018  1
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2018 Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2018
Donnerstag, 22. Februar 2018 Mittwoch, 1. August 2018  1
Ordentliche Hauptversammlung 2018   Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2018
(Beginn: 10.00 Uhr) 
ICM – Internationales Congress Center München   Montag, 12. November 2018  1
(Deutschland) Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals 
und des Geschäftsjahres 2018
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
Impressum
Herausgeber:   Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion:  Investor Relations, Accounting, Consolidation & Reporting
Redaktionsschluss:  21. November 2017
Geschäftsjahr:   1. Oktober bis 30. September 
Abschlussprüfer:   KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 
Gestaltung:  HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis:  Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland): Seite 2, 6 – 7
Druck:  G. Peschke Druckerei GmbH, Parsdorf (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2017 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon,  
das Infineon­Logo, AURIX, CIPURSE, CoolGaN, CoolMOS, CoolSiC, HybridPACK, iMOTION, OPTIGA, OptiMOS, REAL3.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge  
des Infineon­Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und  
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 
Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen  
zu aktualisieren.
Spezifischer Haftungsausschluss für Berichte, Daten und Informationen von IHS Markit,  
auf die in diesem Dokument verwiesen wird:
Die Berichte, Daten und Informationen von IHS Markit, auf die hier verwiesen wird (die „IHS Markit­Materialien“), sind das 
urheberrechtlich geschützte Eigentum von IHS Markit Ltd. und ihren Tochtergesellschaften („IHS Markit“) und repräsentieren 
Daten, Forschungen, Meinungen oder Standpunkte von IHS Markit, und sind keine Darstellungen von Tatsachen. Die IHS Markit­ 
Materialien beziehen sich auf deren ursprüngliches Veröffentlichungsdatum und nicht auf das Datum dieses Dokuments.  
Die in den IHS Markit­Materialien enthaltenen Informationen und Meinungen können ohne Vorankündigung geändert werden. 
Weder IHS Markit noch Infineon können als Folge einer solchen Änderung verpflichtet oder dafür verantwortlich gemacht  
werden, die IHS Markit­Materialien oder diese Präsentation zu aktualisieren. Darüber hinaus sind die hierin wiedergegebenen  
IHS Markit­Materialien zwar aus Quellen, die als zuverlässig gelten, jedoch wird weder für die Richtigkeit und Vollständigkeit 
noch für die Meinungen und Analysen, die darauf beruhen, eine Gewähr übernommen. IHS Markit und das IHS Markit globe 
design sind Marken von IHS Markit. Andere Marken, die in den IHS Markit­Materialien vorkommen, sind Eigentum von IHS Markit 
oder ihrer jeweiligen Inhaber.
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:    Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg bei München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  ­  0
Kontakt für Anleger und Analysten:  investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  ­ 26655, Fax + 49 89 234  ­  955 2987
Kontakt für Journalisten:  media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  ­ 28480, Fax + 49 89 234  ­  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet:  www.infineon.com