
Infineon Technologies AG
Geschäftsbericht 2013
BEREIT  FÜR  MORGEN
INFINEON 
AUF EINEN BLICK
Seite 38 Seite 44
INDUSTRIAL 
AUTOMOTIVE POWER CONTROL
Anwendungsfelder Anwendungsfelder
>  Antriebsstrang >  Erneuerbare Energieerzeugung
>  Hybrid- und Elektrofahrzeuge >  Energieübertragung und -wandlung 
>  Karosserie- und Komfortelektronik >  Unterbrechungsfreie Stromversorgung
>  Sicherheit >  Elektrische Industrieantriebe
>  Industriefahrzeuge
>  Schienenfahrzeuge
>  Haushaltsgeräte
Produktspektrum Produktspektrum
>  Mikrocontroller (8-Bit, 16-Bit, 32-Bit)  >  IGBT-Modul-Lösungen inkl. IGBT-Stacks
für Automobil- und Industrieanwendungen >  IGBT-Module für niedrige, mittlere und 
>  Software-Entwicklungsplattform DAVE™ hohe Leistungsklassen
>  Diskrete Leistungshalbleiter >  Diskrete IGBTs
>  IGBT-Module >  „Bare Die“-Geschäft
>  Spannungsregler >  Treiber-ICs
>  Leistungs-ICs
>  Busschnittstellen-Bausteine (CAN, LIN, FlexRay)
>  Magnetfeldsensoren
>  Drucksensoren
>  Drahtlos-Sende- und -Empfangs-ICs (HF, Radar)
Schlüsselkunden  ¹ Schlüsselkunden  ¹
Autoliv / Bosch / Continental / Delphi / Denso / Hella /  ABB / Alstom / Bombardier / Delta / Emerson /
Hyundai / Lear / Mando / Mitsubishi / TRW / Valeo Enercon / Goldwind / Rockwell / Schneider Electric / 
Semikron / Siemens / SMA Solar Technology
Marktposition  ²  Marktposition  ² 
2 1
mit 9,1 % Marktanteil  mit 11,8 % Marktanteil 
Quelle: Strategy Analytics, April 2013 bei diskreten Leistungshalbleitern und -modulen
Quelle: IHS, September 2013
1  In alphabetischer Reihenfolge. Wesentliche Distributionskunden für Infineon sind Arrow, Avnet, Beijing Jingchuan, Tomen und WPG Holding.
2 Alle Angaben beziehen sich auf das Kalenderjahr 2012.
Die Infineon Technologies AG bietet Halbleiter- und Systemlösungen an, die drei zentrale Herausforderungen 
der modernen Gesellschaft adressieren: Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit. Mit weltweit rund 
26.700 Mitar beiterinnen und Mitarbeitern erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013 (Ende September) einen 
Umsatz von 3,84 Mil liarden Euro. Das Unternehmen ist in Frankfurt unter dem Symbol „IFX“ und in den USA 
im Freiverkehrsmarkt OTCQX International Premier unter dem Symbol „IFNNY“ notiert.
K
C
LI
B
Seite 50 Seite 56 N 
E
N
EI
F 
U
A
N 
O
E
N
FI
N
I
POWER MANAGEMENT  CHIP CARD 
& MULTIMARKET & SECURITY
Anwendungsfelder Anwendungsfelder
>  Stromversorgung >  Mobilkommunikation
>  Mobile Endgeräte >  Zahlungsverkehr
>  Mobilfunk-Infrastruktur >  Sicherheit für mobile Kommunikationsgeräte
>  Lichtmanagementsysteme  >  Elektronische Reisepässe, Personalausweise, 
inklusive LED-Beleuchtung Gesundheitskarten, Führerscheine
>  Wechselrichter für  >  Ticketing, Zutrittskontrolle
Photovoltaik-Aufdach-Anlagen (< 3 kW)  >  Trusted Computing
>  Authentifizierung
Produktspektrum Produktspektrum
>  Diskrete Hochvolt-Leistungshalbleiter >  Kontaktbasierte Sicherheitscontroller
>  Diskrete Niedervolt-Leistungshalbleiter >  Kontaktlose Sicherheitscontroller
>  Treiber-ICs >  Sicherheitscontroller mit kontaktloser sowie 
>  Ansteuer-ICs kontakt basierter Schnittstelle
>  Hochfrequenz-Leistungstransistoren
>  Kleinsignalkomponenten
>  Hochfrequenz-Antennenmodule (System-in-Package)
>  Chips für Silizium-Mikrofone
>  Kundenspezifische Chips (ASICs)
Schlüsselkunden  ¹ Schlüsselkunden  ¹
AAC / Dell / Delta / Emerson / Ericsson /  Beijing Watch Data / Gemalto / Giesecke & Devrient /
Hewlett-Packard / Huawei / LG Electronics / Hewlett-Packard / Oberthur Technologies /
Lite-On / Osram / Quanta / Samsung Safran Morpho / US Government Printing Office
Marktposition  ²  Marktposition  ² 
2 1
mit 12,7 % Marktanteil   mit 24,1 % Marktanteil 
bei Standard-MOSFET-Leistungstransistoren bei mikrocontrollerbasierten Chipkarten-ICs
Quelle: IHS, September 2013 Quelle: IHS, September 2013
S  Einen Überblick über unsere weltweiten Standorte finden Sie auf der Weltkarte im Kapitel „Infineon weltweit“ 
auf den Seiten 112 und 113.
Infineon-Kennzahlen
für die am 30. September endenden Geschäftsjahre (nach IFRS) ¹
Geschäftsjahr vom 1. Oktober bis 30. September 2013 2012 2013/2012
€ in  in % vom  € in  in % vom  Verände-
  Millionen Umsatz Millionen Umsatz rung in %
Umsatzerlöse nach Regionen 3.843   3.904   – 2
Europa, Naher Osten, Afrika 1.567 41 1.732 44 – 10
K
C
  Darin: Deutschland 795 21 908 23 – 12 LI
B
Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.560 40 1.470 38 6 N 
E
  Darin: China 710 18 637 16 11 N
EI
Japan 227 6 252 6 – 10 F 
U
Amerika 489 13 450 12 9 N A
            EO
N
Umsatzerlöse nach Segmenten 3.843   3.904   – 2 FI
N
Automotive 1.714 44 1.660 43 3 I
Industrial Power Control 651 17 728 19 – 11
Power Management & Multimarket 987 26 929 24 6
Chip Card & Security 463 12 457 12 1
Sonstige Geschäftsbereiche 26 1 125 3 – 79
Konzernfunktionen und Eliminierungen 2 0 5 0 – 60
           
Bruttoergebnis vom Umsatz/Bruttomarge 1.323 34,4 1.427 36,6 – 7
Forschungs- und Entwicklungskosten – 525 13,7 – 455 11,7 15
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 440 11,4 – 475 12,2 – 7
Betriebsergebnis 325   455   – 29
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 283   432   – 34
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 11   – 5   – 120
Konzernjahresüberschuss 272   427   – 36
Segmentergebnis/Segmentergebnis-Marge 377 9,8 527 13,5 – 28
Sachanlagen 1.600   1.731   – 8
Bilanzsumme 5.905   5.898   –
Summe Eigenkapital 3.776   3.575   6
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 610   667   – 9
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 328   – 1.013   68
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 165   – 199   17
Free-Cash-Flow ² 235   – 219   207
Planmäßige Abschreibungen 466   428   9
Investitionen 378   890   – 58
Brutto-Cash-Position ³ 2.286   2.235   2
Netto-Cash-Position ⁴ 1.983   1.940   2
Ergebnis je Aktie – unverwässert in € 0,25   0,40   – 38
Ergebnis je Aktie – verwässert in € 0,25   0,39   – 36
Dividendenertrag pro Aktie in € ⁵ 0,12   0,12   –
Eigenkapitalquote 63,9 %   60,6 %   5
Eigenkapitalrendite ⁶ 7,2 %   11,9 %   – 40
Gesamtkapitalrendite ⁷ 4,6 %   7,2 %   – 36
Vorratsintensität ⁸ 10,3 %   9,6 %   7
Verschuldungsgrad ⁹ 8,0 %   8,3 %   – 3
Gesamtverschuldungsgrad ¹⁰ 5,1 %   5,0 %   3
Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) ¹¹ 14,1 %   22,3 %   – 37
           
Infineon-Mitarbeiter zum 30. September 26.725   26.658   –
 1 Abweichungen von der Summe durch Rundungsdifferenzen möglich.
 2  Free-Cash-Flow: Definition G siehe Glossar, Seite 283.
 3 Brutto-Cash-Position: Definition G siehe Glossar, Seite 283.
 4 Netto-Cash-Position: Definition G siehe Glossar, Seite 284.
 5 Für das Geschäftsjahr 2013 wird der Hauptversammlung am 13. Februar 2014 die Ausschüttung 
   einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen.
 6 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Eigenkapital.
 7 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 8 Vorratsintensität = Vorräte (netto) im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
 9 Verschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zum Eigenkapital.
10 Gesamtverschuldungsgrad = Verhältnis von kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten zur Bilanzsumme.
11  Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE): Definition G siehe Glossar, Seite 284.
Aus den vergangenen Marktzyklen haben wir gelernt. 
Mit neu ausgerichteten Geschäftsaktivitäten und verbes-
sertem Zyklusmanagement legen wir die Basis für solide 
Profitabilität über den gesamten Zyklus hinweg.
Als Markt- und Technologieführer leisten wir Pionierarbeit. 
Als weltweit einziges Unternehmen nahmen wir eine 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungshalbleiter 
in Betrieb. Dies bietet uns neben Produktivitätsvorteilen 
auch Wachstumsmöglichkeiten für die kommenden Jahre.
Neben unserer technologischen Stärke erweitern wir 
zukünftig auch unser Verständnis der Erfolgsfaktoren 
unserer Kunden. Wir nennen diese strategische Weiter-
entwicklung „Vom Produkt zum System“.
Mit unseren Geschäftsaktivitäten, mit operativer Exzellenz, 
mit hocheffizienter 300-Millimeter-Fertigung und mit dem 
strategischen Fokus „Vom Produkt zum System“ sind wir :
BEREIT  FÜR  MORGEN
2 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
ÜBER DIESEN BERICHT
ÜBER DIESEN BERICHT
Kombinierte Berichterstattung
Dieser kombinierte Bericht dokumentiert die wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen 
Leistungen von Infineon im Geschäftsjahr 2013. Mit diesem Bericht möchten wir zeigen, 
wie Nachhaltigkeit zu unserem Unternehmenserfolg beiträgt und wie wertschaffend unsere 
Aktivitäten für alle unsere Stakeholder sind.
G 01
Nachhaltigkeit
Ökonomie
Nachhaltigkeit
Soziales Ökologie
Berichtsgrenzen
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2013 – vom 1. Oktober 2012 bis 
30. September 2013. Wir veröffentlichen diesen Bericht jährlich. Der vorherige Bericht 
wurde im November 2012 veröffentlicht.
Sofern nicht anders vermerkt, beziehen sich die Angaben und Kennzahlen in diesem 
Bericht auf das Geschäftsjahr 2013.
Zur Identifizierung und Lesbarkeit der Entwicklungen der quantitativen Leistungsindika-
toren werden in dem Bericht mindestens Daten der letzten zwei Geschäftsjahre dargestellt. 
S  Siehe Seite 80 Zusätzlich werden im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“ Verlaufsgrafiken über den 
Zeitraum der letzten fünf Geschäftsjahre dargestellt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 3
ÜBER DIESEN BERICHT  
Anforderungen an die Berichterstattung
Der Konzernlagebericht von Infineon wurde gemäß § 315 und § 315a HGB sowie nach 
den Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 8, 15 und 17 aufgestellt.
Unser Konzernabschluss wird nach den International Financial Reporting Standards 
(„IFRS“) aufgestellt. Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung gewähr-
leistet die Zuverlässigkeit der im Konzernanhang dargestellten Informationen.
Die im kombinierten Bericht von Infineon enthaltenen Angaben zu den nichtfinanziellen 
Leistungsindikatoren wurden auf Basis des G3.1-Leitfadens der Global Reporting Initiative 
(„GRI“) erstellt. Die Erfüllung der Anforderungen der Anwendungsebene B+ wurde durch  S  Siehe Seite 296
die GRI bestätigt. 
Die Informationen im Infineon-Geschäftsbericht 2013 dienen auch als „Communication 
on Progress“ im Rahmen des United Nations Global Compact.
Infineon steht in einem kontinuierlichen Dialog mit seinen Stakeholdern. Wir bewerten 
Nachhaltigkeitsthemen mittels unserer Wesentlichkeitsanalyse. Auf Basis dieser Unter-
suchung wurden wesentliche Themen für diesen Bericht identifiziert und priorisiert. Die 
daraus resultierenden Themen finden Sie im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“. S  Siehe Seite 80
Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten im Kapitel „Nachhaltig-
keit bei Infineon“ wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, 
zusätzlich zur gesetzlichen Einklangsprüfung des Konzernlageberichts, unter Anwendung 
des für die Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards ISAE 3000, 
einer unabhängigen Prüfung mit begrenzter Sicherheit („limited assurance“) unterzogen. 
Auf der Internetseite von Infineon befinden sich die Bescheinigung der KPMG AG  @  www.infineon.com/
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, sowie die begleitenden Erläuterungen zu  Nachhaltigkeit_Reporting
den Kennzahlen und Informationen des Kapitels „Nachhaltigkeit bei Infineon“ aus 
dem Geschäftsbericht 2013. 
4 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
INHALT
  6  VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
  6  BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
  10  DER VORSTAND
  12  BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
KONZERNLAGEBERICHT
  20  UNSER KONZERN
  22  FINANZEN UND STRATEGIE
    23 Geschäftsjahr 2013 über den Erwartungen
    26 Konzernstrategie
  36  DIE SEGMENTE
    38 Automotive
    44 Industrial Power Control
    50 Power Management & Multimarket
    56 Chip Card & Security
  62  FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
  70  OPERATIONS
  74  F&E- UND FERTIGUNGS STANDORTE
  76  UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
  80  NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
  96  UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
  104  WESENTLICHE EREIGNISSE 2013
  106  DIE INFINEON-AKTIE
  110  AUSZEICHNUNGEN
  112  INFINEON WELTWEIT
 114  UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
  116   ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GESCHÄFTSJAHR 2013
  118  GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
    118 Darstellung der Ertragslage
    125 Darstellung der Vermögenslage
    127 Darstellung der Finanzlage
  131   BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
    131 Prognosebericht
    140 Risiko- und Chancenbericht
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 5
INHALT  
  151  TREASURY UND KAPITALBEDARF
  155   GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 
DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
  156  INFINEON TECHNOLOGIES AG
  158  EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
  159  CORPORATE GOVERNANCE
    159 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
    168 Corporate Governance Bericht
    177 Vergütungsbericht
KONZERNABSCHLUSS
  194   KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
  195  KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
  196  KONZERN-BILANZ
  198  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
  200  KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
  202  ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
 278  WEITERE INFORMATIONEN
  278  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
  279  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
  280  MEHRJAHRESÜBERSICHT 2009 – 2013
  282  GRAFIKVERZEICHNIS
  283  FINANZGLOSSAR
  285  TECHNOLOGIEGLOSSAR
  292  MITGLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
  293  GRI-INDEX
  296  GRI-ZERTIFIKAT
  297  FINANZTERMINE
  297  IMPRESSUM
6 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
Neubiberg, im November 2013
wir können zusammen auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr zurückblicken. Darüber freue 
ich mich auch persönlich sehr. Denn als ich vor einem Jahr den Vorstandsvorsitz der 
Infineon Technologies AG übernahm, standen wir vor großen Herausforderungen, die wir 
hervorragend gemeistert haben. Gleichzeitig haben wir wichtige Entscheidungen getroffen 
und sind – so auch der Titel des Geschäftsberichts – „bereit für morgen“. 
Das Geschäftsjahr 2013 in Kürze
Obwohl das Weltwirtschaftswachstum nur verhalten und die Investitionsgüternachfrage 
schwach war, konnte Infineon im abgelaufenen Geschäftsjahr den Umsatz im Vergleich 
zum Geschäftsjahr 2012 nahezu konstant bei 3,84 Milliarden Euro halten. Dabei hatten wir 
im ersten Quartal des Geschäftsjahres einen dramatischen Umsatzeinbruch um 13 Prozent 
gegenüber dem vorangegangenen Quartal zu verkraften. Vor allem durch diesen Einbruch 
ergab sich im Segmentergebnis für das Geschäftsjahr 2013 ein Rückgang auf 377 Millio-
nen Euro nach 527 Millionen Euro im Vorjahr. Bemerkenswert jedoch: Infineon blieb in 
jedem Quartal des Geschäftsjahres solide profitabel, und wir konnten die Profitabilität 
zum Ende des Geschäftsjahres wieder deutlich steigern – allein das vierte Quartal steuerte 
ein Segmentergebnis von 148 Millionen Euro bei. Der Kurs der Infineon-Aktie spiegelt 
diesen Positivtrend wider; er entwickelte sich sehr gut, auch relativ zum wichtigsten 
deutschen Börsenbarometer, dem DAX: Unser Aktienkurs notierte am 30. September 2013 
mit 7,40 Euro um 50 Prozent höher als ein Jahr zuvor; im selben Zeitraum legte der DAX 
um 19 Prozent zu. In Anbetracht der stabilen Profitabilität auch in schwierigen Zeiten sowie 
der positiven Perspektive für die weitere Unternehmensentwicklung schlagen Vorstand 
und Aufsichtsrat der Hauptversammlung erneut eine Dividende von 12 Cent je Aktie vor. 
Darüber hinaus ist ein Betrag von bis zu 300 Millionen Euro für den Rückkauf von Aktien 
oder Teilen der 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe bis zum 30. September 2015 
vorgesehen.
Infineon heute: Solide Profitabilität
Es lohnt sich, die Geschäftsentwicklung im Geschäftsjahr 2013 im Detail zu betrachten.
Unser Geschäft, die Halbleiterindustrie, ist geprägt von zyklischen Schwankungen. Wie 
bereits ausgeführt, mussten wir infolge einer Abschwächung im ersten Quartal des 
Geschäftsjahres 2013 einen Umsatzrückgang von 13 Prozent gegenüber dem Vorquartal 
verkraften. Verglichen mit dem letzten Umsatzhoch aus dem dritten Quartal 2011 sanken 
die Erlöse sogar um 18 Prozent. In einer stark von fixen Kosten geprägten Industrie wie der 
unsrigen ist bei einem solchen Rückgang von Umsatz und Auslastung unvermeidbar, dass 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 7
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
auch das Ergebnis sinkt. Allerdings haben wir durch die Neuausrichtung in den vergangenen 
Jahren unser Portfolio auf margenstarke Aktivitäten fokussiert. Das hilft uns, profitabel zu 
bleiben. Zudem haben wir aus den vergangenen Marktzyklen gelernt und das Management 
dieser Aufs und Abs zu einer Kernkompetenz von Infineon ausgebaut. Das heißt: schnelle 
und umfassende Anpassung der Kosten, wenn die Märkte sich abschwächen, und voraus-
schauender Produktionshochlauf bei wieder anziehenden Märkten, ohne dabei die lang-
fristige Strategie aus den Augen zu verlieren. 
Gerade zu Beginn des Geschäftsjahres war eine entschiedene Kostenreduktion erforderlich. 
Wir haben also nicht benötigte Kapazitäten zeitweise stillgelegt, einzelne Projekte gestrichen 
oder zeitlich gestreckt und extern vergebene Dienstleistungen wieder intern erbracht. 
Bewährt haben sich auch die Flexibilitätskonzepte der Arbeitszeitkonten. Zudem kamen 
wir nicht umhin, an einem Standort auf Kurzarbeit umzustellen; in begrenztem Umfang 
haben wir auch Zeitarbeitsverträge nicht verlängert. Dank all dieser Maßnahmen ist es uns 
gelungen, trotz des deutlichen Erlösrückgangs im ersten Quartal in diesem Zeitraum noch 
eine Segmentergebnis-Marge von 5,2 Prozent zu erzielen. 
Im weiteren Verlauf des Geschäftsjahres belebte sich die Nachfrage dann deutlich. Im 
vierten Quartal erzielten wir einen Umsatz von 1.053 Millionen Euro. Verglichen mit den 
Erlösen des ersten Quartals von 851 Millionen Euro entspricht dies einem Anstieg von 
knapp 24 Prozent – in nur neun Monaten. Die Tatsache, dass wir diesen Zuwachs operativ 
darstellen konnten, zeigt, dass wir gut vorbereitet waren und rasch umgeschaltet haben. 
Im vierten Quartal haben wir daher eine Segmentergebnis-Marge von 14,1 Prozent erreicht.
Die Entwicklungen des abgelaufenen Geschäftsjahres belegen, dass Infineon heute auch 
in schwierigen Situationen ein solide profitables Unternehmen ist und Nachfrageschübe 
im zyklischen Aufschwung zuverlässig und mit expandierenden Margen bedienen kann. 
Ein gesundes Portfolio, operative Verbesserungen, ein starkes Führungsteam und eine 
engagierte Mannschaft sind die Basis dafür.
8 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Bereit für morgen: „Vom Produkt zum System“ und effiziente Fertigung 
auf 300-Millimeter-Dünnwafern
Infineon meistert heute nicht nur profitabel die Zyklen der Halbleiterindustrie – wir 
gehen noch einen Schritt weiter. Denn wir verschieben den Fokus unserer Aktivitäten: 
vom Produktdenken hin zum Systemverständnis oder kurz: „Vom Produkt zum System“. 
Was heißt das? Mit großer technischer Kompetenz haben wir über viele Jahre führende 
Technologien und Produkte entwickelt. Zukünftig wollen wir nicht nur unsere technologische 
Stärke ausbauen, sondern auch unser Verständnis der Erfolgsfaktoren unserer Kunden 
erweitern. Unsere Lösungsansätze sind vielfältig und reichen von der Unterstützung unserer 
Kunden beim Design ihrer Produkte bis hin zur Entwicklung innovativer Konzepte, mit 
denen die Kunden in ihren zukünftigen Systemen Kosten reduzieren und Leistung steigern 
können. Mit Systemverständnis und Halbleiterkompetenz werden wir Produkte entwickeln, 
die nicht einfach nur ein bisschen besser oder billiger sind. Vielmehr werden sie genauer 
passen, alternative Lösungen bieten und deutliche Vorteile in der Funktion bringen. Es 
kann durchaus sein, dass unsere Produkte etwas mehr kosten werden. Aber der Kunde 
erhält dafür einen deutlichen Mehrwert: Weil er bei anderen Komponenten spart und 
so Gesamtkosten reduziert, weil er den Wert seiner Produkte steigert und weil er seine 
Entwicklungszeiten reduziert. Mit Systemdenken sind wir „bereit für morgen“.
Dabei wird langfristig auch unsere Organisationsstruktur der Maxime „Vom Produkt zum 
System“ folgen. Zwar ist das Unternehmen heute noch in Produktkategorien organisiert, 
aber an vielen Stellen wird bereits bereichsübergreifend in applikationsorientierten 
Gesamtlösungen gedacht. 
Den strategischen Wandel vom Produktdenken hin zum Systemverständnis begleitet 
eine Effizienzsteigerung in der Fertigung. Als erster und bisher einziger Anbieter weltweit 
können wir Leistungshalbleiter auf besonders dünnen Siliziumscheiben, den sogenannten 
Dünnwafern, mit 300 Millimetern Durchmesser fertigen. Der Übergang von den heute 
gebräuchlichen 200-Millimeter-Wafern auf diese größeren Scheiben wird bei Vollauslastung 
zu einer Reduktion der Stückkosten um 20 bis 30 Prozent führen.
Unser aktuelles Produktportfolio und unsere operative Flexibilität legen heute den Grund-
stein für den Erfolg von morgen, wenn der Wandel vom Produkt- zum Systemfokus und 
die Nutzung unserer 300-Millimeter-Technologie nachhaltig Wachstum und höhere Margen 
sichern werden. Es bleibt dabei: Im Mittel des Zyklus wollen wir eine Segmentergebnis-
Marge von 15 Prozent erreichen. Auf die bereits erzielten Fortschritte auf dem Weg dorthin 
können wir stolz sein.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 9
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
Dabei nachhaltig wirtschaften
Neben einem besseren Verständnis der Systeme unserer Kunden, neben der weiteren 
Optimierung unserer Produkte und Lösungen und neben adäquater Profitabilität im Ein-
klang mit unseren Zielen müssen wir auch nachhaltig wirtschaften. Für uns bedeutet 
Nachhaltigkeit, unseren Kindern und Kindeskindern eine lebenswerte Welt zu hinterlassen. 
Die Nachhaltigkeit steht deshalb – ebenso wie das Erreichen ökonomischer Ziele – im 
Zentrum unseres Handelns. In Anerkennung unserer Leistungen auf diesem Gebiet wurde 
Infineon zum vierten Mal in Folge in den Dow Jones Sustainability Index aufgenommen. 
Auch darauf können wir stolz sein.
Dank an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Starke Umsatzschwankungen und stetig steigende Anforderungen an Technik, Qualität, 
Geschwindigkeit und Effizienz haben uns in diesem Geschäftsjahr wieder vor große 
Herausforderungen gestellt. Dank des hohen Einsatzes und der großen Zuverlässigkeit 
der gesamten Belegschaft ist es uns gelungen, diese Herausforderungen mit großem 
Erfolg zu meistern. Dafür bedanke ich mich auch im Namen meiner Vorstandskollegen 
sehr herzlich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Was wir vom Geschäftsjahr 2014 erwarten
Wie geht es nun weiter? Unsere Kunden blicken optimistischer in das Geschäftsjahr 2014 
und die Bestellungen liegen auf einem deutlich höheren Niveau als im Vorjahr. Dennoch 
sind nicht alle weltwirtschaftlichen Unsicherheiten überwunden; die globale Wachstums-
dynamik bleibt eher verhalten. Hinzu kommt die zu Beginn unseres Geschäftsjahres 
übliche saisonale Abschwächung. Bei einem unterstellten Wechselkurs des US-Dollars 
zum Euro von 1,35 gehen wir davon aus, dass unsere Erlöse im laufenden Geschäftsjahr 
um 7 bis 11 Prozent gegenüber dem Vorjahr steigen. Die Segmentergebnis-Marge sollte 
2014 deutlich über der des Berichtsjahres liegen und sich auf 11 bis 14 Prozent belaufen. 
An diesen Zielen lassen wir uns gern messen. Wir danken Ihnen für Ihr Vertrauen.
Dr. Reinhard Ploss
Vorsitzender des Vorstands
10 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
DER VORSTAND
Arunjai Mittal
Vorstand Regionen, Vertrieb, Marketing, Strategie-
entwicklung und M&A; Studium der Elektrotechnik an 
der Shivaji Universität in Kohlapur, Indien (Diplom- »Unsere Innovationskraft 
Ingenieur); Mitglied des Vorstands seit Januar 2012
gepaart mit neuen Geschäfts-
Dr. Reinhard Ploss modellen hilft uns, für 
Vorsitzender des Vorstands, Arbeits direktor; Studium 
Inﬁ neon und unsere Kunden 
der Verfahrenstechnik, Promotion zum Dr.-Ing.; 
Mitglied des Vorstands seit Juni 2007 weltweit einen Mehrwert 
Dominik Asam zu schaﬀ en. «
Finanzvorstand; Studium des Maschinenwesens 
und der Betriebswirtschaft, Diplom-Ingenieur,  Arunjai Mittal
Master of Business Administration; Mitglied des 
Vorstands seit Januar 2011 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 11
DER VORSTAND
»Unser strategischer Wandel  »Energieeﬃ  zienz, Mobilität und 
vom Produkt denken zum  Sicherheit sind intakte Wachs-
System verständnis legt den  tumstreiber. Unsere zukunfts-
Grundstein für den Erfolg  fähigen Halbleiter lösungen sind 
in der Zukunft und macht  die stabile Basis für nachhaltige 
Inﬁ neon ‚bereit für morgen‘. « Proﬁ tabilität. «
Dr. Reinhard Ploss Dominik Asam
12 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
das Geschäftsjahr 2013 hat deutlich gemacht, dass die Zuversicht von Vorstand und 
Aufsichtsrat in die Geschäftsentwicklung von Infineon kein Zweckoptimismus war. Selbst 
im Tiefpunkt des Halbleiterzyklus ist Infineon solide profitabel geblieben. Das verdanken 
wir vor allem der hervorragenden Arbeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und 
des Managements. Nicht zuletzt durch eine kluge Steuerung der Investitionen wurden 
nennenswerte Einschnitte im Bereich Forschung und Entwicklung und ein Abbau von 
Arbeitsplätzen vermieden. Vor diesem Hintergrund können wir die konjunkturellen Impulse 
nun mit Selbstbewusstsein nutzen und – trotz verbleibender Unsicherheiten – weiter mit 
großer Zuversicht in die Zukunft blicken. 
Auch im Geschäftsjahr 2013 hat der Aufsichtsrat alle ihm nach Gesetz, Satzung und 
Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben sorgfältig und gewissenhaft wahrgenommen. 
Er hat den Vorstand bei der Geschäftsleitung beraten und überwacht. Der Vorstand infor-
mierte in den Aufsichtsratssitzungen eingehend über die Lage und Entwicklung des 
Unternehmens. Dabei stimmte er die strategische Ausrichtung des Unternehmens sowie 
wesentliche Einzelmaßnahmen mit dem Aufsichtsrat ab. Der Aufsichtsrat hatte stets 
ausreichend Gelegenheit, sich mit den Berichten und Beschlussvorschlägen des Vorstands 
kritisch auseinanderzusetzen. Er hat sich dabei von der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit 
und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsleitung überzeugt. 
Außerhalb von Sitzungen wurde der Aufsichtsrat in der ausführlichen schriftlichen Quartals-
berichterstattung unter anderem über den Geschäftsverlauf im jeweils abgelaufenen Quartal, 
Finanzdaten, Risiken und Chancen, wesentliche Einzelthemen sowie bedeutende Rechts-
streitigkeiten in Kenntnis gesetzt. Zwischen den Quartalsberichten informierte der Vorstand 
den Aufsichtsrat in Monatsberichten über die aktuelle Geschäftslage des Unternehmens.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ebenso wie die Vorsitzenden des Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologieausschusses standen 
zudem in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand. Sie berieten mit diesem Fragen der 
Geschäftsentwicklung und Strategie, der Risikolage und des Risikomanagements sowie der 
Compliance. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats wurde darüber hinaus über wichtige Ereig-
nisse, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung des Unternehmens sowie die 
Geschäftsleitung von wesentlicher Bedeutung waren, unverzüglich durch den Vorsitzenden 
des Vorstands informiert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 13
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Tätigkeitsschwerpunkte des Aufsichtsrats
Im Geschäftsjahr 2013 fanden fünf ordentliche Sitzungen des Aufsichtsratsplenums statt, 
des Weiteren eine außerordentliche Sitzung. Bei sämtlichen ordentlichen Sitzungen 
waren alle Aufsichtsratsmitglieder anwesend. Nur an der außerordentlichen Aufsichtsrats-
sitzung vom 11. Juli 2013 in Form einer Telefonkonferenz hat ein Anteilseignervertreter 
entschuldigt nicht teilgenommen. Bezogen auf alle Plenumssitzungen lag die Präsenz 
damit bei 98,6 Prozent. 
Lage, Entwicklung und strategische Ausrichtung des Unternehmens
Der Vorstand berichtete dem Aufsichtsrat regelmäßig über die aktuelle Geschäftslage, ins-
besondere die Marktsituation, wesentliche Geschäftsvorfälle sowie zentrale Finanzkenn-
zahlen. Er informierte darüber hinaus ausführlich über seine Einschätzung zur Entwicklung 
und Strategie des Unternehmens. Zusätzlich wurde der Aufsichtsrat vom Vorstand über 
die Kapazitäts- und Auslastungssituation in der Fertigung sowie laufende und geplante 
Investitionen in Kenntnis gesetzt. In Ergänzung dazu berichteten die Ausschussvorsitzenden 
dem Plenum in jeder Sitzung aus den Ausschüssen. 
Es ist dem Aufsichtsrat weiterhin ein wichtiges Anliegen, intensiv in die strategischen Themen 
des Unternehmens eingebunden zu sein. Im August 2013 fand deshalb wieder eine eintägige 
Strategiesitzung des Plenums statt. In deren Rahmen wurde unter anderem ausführlich 
über die langfristige Zielsetzung von Infineon, die Positionierung Infineons im Vergleich 
zum Wettbewerb sowie aktuelle Markttrends und deren Auswirkungen auf das Geschäft 
von Infineon informiert und diskutiert. In diesem Zusammenhang hat sich der Aufsichtsrat 
auch intensiv damit befasst, in welchem Umfang organisches Wachstum möglich und 
sinnvoll ist sowie ob und unter welchen Voraussetzungen Unternehmenskäufe und -betei-
ligungen ein geeignetes Instrument zur Umsetzung der Infineon-Strategie sein können. 
14 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Zustimmungspflichtige Geschäfte und Maßnahmen
Die Geschäftsordnungen für den Vorstand und den Aufsichtsrat sehen vor, dass bestimmte 
Geschäfte und Maßnahmen der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. Im Rahmen dieser 
Zustimmungsvorbehalte beschloss der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 21. November 
2012 die vom Vorstand vorgelegte Finanz- und Investitionsplanung einschließlich des 
Gesamtinvestitionsbudgets für das Geschäftsjahr 2013; zudem wurde eine Verschuldungs-
grenze festgelegt. 
Zusammensetzung des Vorstands
In seiner Sitzung vom 28. Februar 2013 hat der Aufsichtsrat beschlossen, die Amtszeit 
von Herrn Asam im Anschluss an dessen erste Amtszeit um fünf Jahre und damit bis zum 
31. Dezember 2018 zu verlängern sowie den Vorstandsdienstvertrag zu den derzeitigen 
Konditionen unverändert fortzuführen. Damit trägt der Aufsichtsrat den bisherigen aus-
gezeichneten Leistungen von Herrn Asam als Vorstandsmitglied Rechnung.
Vorstandsvergütung
Bereits im Geschäftsjahr 2012 hatte der Aufsichtsrat die Eckpunkte eines neuen aktien- 
statt wie bisher optionsbasierten Long Term Incentive als langfristig-variable Vergütungs-
komponente für den Vorstand beschlossen. Im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat dem 
Detailkonzept dieses sogenannte „Performance Share“-Plans zugestimmt, das nachfolgend 
als Teil des Vorstandsvergütungssystems auch durch die Hauptversammlung vom 
28. Februar 2013 gebilligt wurde. 
Des Weiteren hat sich der Aufsichtsrat eingehend mit den im Geschäftsjahr 2013 wirksam 
gewordenen Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Schwer-
punkt dieser letzten Kodexrevision war einmal mehr die Vorstandsvergütung. Für die Tätig-
keit des Aufsichtsrats in diesem Bereich waren vor allem drei Punkte von Relevanz:
Zunächst sieht der Kodex in seiner aktuellen Fassung eine betragsmäßige Begrenzung 
aller variablen Vergütungsbestandteile vor. Dem wurde bei Infineon schon vor der Neufas-
sung des Kodex insoweit genügt, als die wesentlichen variablen Vergütungsbestandteile 
STI (Short Term Incentive), MTI (Mid Term Incentive) und LTI (Long Term Incentive) mit einer 
festen Obergrenze versehen sind. Lediglich für die Sonderleistung, die der Aufsichtsrat 
in eng begrenzten Ausnahmefällen, unter anderem bei besonderen Leistungen des 
Vorstands, gewähren kann, war eine Begrenzung bislang nicht ausdrücklich festgelegt. 
Aufgrund einer Änderung der Vorstandsdienstverträge im Berichtsjahr ist diese Sonder-
leistung nunmehr wertmäßig auf maximal 30 Prozent der Festvergütung des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds beschränkt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 15
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
Die aktuelle Kodexfassung gibt des Weiteren vor, dass der Aufsichtsrat bei der Angemessen-
heitsprüfung der Vorstandsvergütung unter anderem das Verhältnis zur Vergütung des 
oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt berücksichtigen soll. Zwar war 
dieser sogenannte Vertikalvergleich als solcher bereits in der Vergangenheit Bestandteil 
des Prüfprogramms. Jedoch hat sich der Aufsichtsrat infolge der Neufassung des Kodex 
noch einmal genauer mit dessen Anforderungen auseinandergesetzt. Er hat festgestellt, 
dass die Vorstandsvergütung bei Infineon auch in dieser Hinsicht üblich und angemessen 
ist. Unabhängig davon wird der Aufsichtsrat im Geschäftsjahr 2014 die regelmäßig anste-
hende umfassende Überprüfung der Vorstandsvergütung durchführen. 
Die Neufassung des Kodex sieht schließlich vor, dass der Aufsichtsrat bei Versorgungs-
zusagen das jeweils angestrebte Versorgungsniveau – auch nach der Dauer der Vorstands-
zugehörigkeit – festlegen und den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den langfristigen 
Aufwand für das Unternehmen berücksichtigen soll. Vor diesem Hintergrund hat sich der 
Aufsichtsrat auch noch einmal mit den Versorgungszusagen der aktiven Vorstandsmitglieder 
befasst und festgestellt, dass diese derzeit keinen Anlass für eine Revision geben. 
Rechtsstreitigkeiten 
Der Aufsichtsrat wurde auch im Geschäftsjahr 2013 regelmäßig und ausführlich über 
wichtige Rechtsstreitigkeiten informiert und hat sich über diese und das weitere Vorgehen 
sowohl mit dem Vorstand als auch innerhalb des Gremiums beraten. Hierzu zählten vor 
allem die Auseinandersetzungen mit dem Insolvenzverwalter über das Vermögen der 
Qimonda AG und das Kartellverfahren der EU-Kommission gegen die Gesellschaft und 
weitere Chipkarten-Hersteller.
Corporate Governance
Die Weiterentwicklung der Corporate Governance Standards bei Infineon und hier ins-
besondere die Umsetzung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
sind dem Aufsichtsrat ein wichtiges Anliegen. Im Berichtsjahr hat sich der Aufsichtsrat daher 
eingehend mit den von der Regierungskommission „Deutscher Corporate Governance 
Kodex“ am 13. Mai 2013 beschlossenen Kodexänderungen befasst; die insoweit für den 
Aufsichtsrat relevanten Punkte wurden bereits oben dargestellt. 
Entsprechenserklärung 2013
Der Aufsichtsrat hat sich zusammen mit dem Vorstand entschieden, in der Entsprechens-
erklärung 2013 – wie im Vorjahr – eine Abweichung von der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex zur Aufsichtsratsvergütung zu erklären. Aufsichtsrat und 
Vorstand sind weiterhin der Auffassung, dass die von der Hauptversammlung erst 2011 
beschlossene Vergütungsregelung den langfristigen Unternehmenserfolg ausreichend 
berücksichtigt. Mit Ausnahme der Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütung wurde und wird 
allen Empfehlungen des Kodex entsprochen. Die neue Entsprechenserklärung ist im 
November 2013 auf der Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht worden. 
16 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Effizienzprüfung der Tätigkeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat überprüft einmal im Jahr die Effizienz seiner Tätigkeit; das schließt die 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand ein. Die Prüfung fand im Sommer 2013 statt. Anhand 
eines umfangreichen Fragenkatalogs wurden die Aufsichtsratsmitglieder zur Aufsichtsrats-
arbeit und zur Zusammenarbeit mit dem Vorstand befragt. Die Ergebnisse dieser Befragung 
wurden anschließend in der Sitzung des Aufsichtsrats vom 6. August 2013 erörtert. Es 
wurden keine wesentlichen Defizite festgestellt.
Mögliche Interessenkonflikte
Im Geschäftsjahr 2013 sind weder von Mitgliedern des Vorstands noch des Aufsichtsrats 
mögliche Interessenkonflikte gemeldet worden. 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex verlangt vor der Übernahme externer Aufsichts-
ratsmandate durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichts-
jahr hat der Aufsichtsrat der Übernahme eines Aufsichtsratsmandats durch Herrn Asam 
bei der EPCOS AG zugestimmt. 
Weitere Ausführungen zur Corporate Governance des Unternehmens finden sich im 
Corporate Governance Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat. 
Bericht aus den Ausschüssen des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat unverändert fünf Ausschüsse. Das sind zunächst der Nominierungs-
ausschuss und der Vermittlungsausschuss gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz. 
Daneben bestehen der Präsidialausschuss, der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
sowie der Strategie- und Technologieausschuss. Die Ausschüsse bereiten Beschlüsse des 
Aufsichtsrats sowie Themen für die Plenumssitzungen vor. Darüber hinaus hat der Aufsichts-
rat – im gesetzlich zulässigen Rahmen – bestimmte Entscheidungsbefugnisse auf die 
Ausschüsse übertragen. Die Ausschussvorsitzenden berichten dem Aufsichtsrat aus den 
Sitzungen der Ausschüsse routinemäßig in der jeweils nachfolgenden Plenumssitzung.
Mit Ausnahme des lediglich mit Anteilseigner-Vertretern besetzten Nominierungsaus-
schusses sind alle Aufsichtsratsausschüsse paritätisch besetzt. Herr Mayrhuber ist weiter-
hin Vor sitzender des Nominierungs-, des Vermittlungs- und des Präsidialausschusses, 
Herr Dr. Sünner des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses. Vorsitzende des 
Strategie- und Technologieausschusses ist unverändert Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 17
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
Präsidialausschuss
Im Berichtsjahr fanden eine ordentliche und zwei außerordentliche Sitzungen des Präsidial-
ausschusses statt, die beiden außerordentlichen Sitzungen in Form von Telefonkonferenzen. 
Der Schwerpunkt der Sitzungen lag in der Vorbereitung der Beschlussfassungen zur 
Vorstandsvergütung – hier vor allem zum Detailkonzept des neuen Long Term Incentive 
in Form des „Performance Share“-Plans sowie den Änderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex im Bereich der Vorstandsvergütung.
Außerdem bereitete der Ausschuss die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats zur Bemessung 
der variablen Vergütung des Vorstands vor. Hierzu gehörten insbesondere die Bestimmung 
der Zielerreichungsgrade für das Geschäftsjahr 2012, die Festlegung neuer Zielwerte für 
das Geschäftsjahr 2013 sowie die – letztmalige – Gewährung von Aktienoptionen an die 
Mitglieder des Vorstands.
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Im Berichtsjahr fanden vier Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses statt. 
Schwerpunkte der Ausschusstätigkeit waren die Überwachung des Rechnungslegungs-
prozesses, die Prüfung des Halbjahresabschlusses und der Quartalsabschlüsse, die 
Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses und des Lageberichts der 
Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns sowie die Erörterung des Prüfungs-
berichts mit dem Abschlussprüfer. Ein weiterer Schwerpunkt war die Prüfung und Erörterung 
der Finanz- und Investitionsplanung und der Verschuldungsgrenze für das Geschäftsjahr 2013. 
Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss mit der Wirksamkeit des internen Kontroll- 
und Revisionssystems sowie des Risikomanagementsystems. Die Ausschussmitglieder 
ließen sich zudem regelmäßig vom Compliance Officer über im Unternehmen aufgetretene 
Compliance-Fragen berichten. Zudem wurde der Ausschuss über die wesentlichen Rechts-
streitigkeiten, insbesondere die Auseinandersetzungen mit dem Insolvenzverwalter über 
das Vermögen der Qimonda AG und das Kartellverfahren der EU-Kommission gegen die 
Gesellschaft und weitere Chipkarten-Hersteller, informiert. 
Zu den weiteren Aktivitäten des Ausschusses gehörten die Festlegung der Prüfungsschwer-
punkte sowie die Überwachung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Der Ausschuss bereitete den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung für die Wahl des Abschluss- und Konzern-
abschlussprüfers und des Prüfers für die prüferische Durchsicht des Halbjahresabschlusses 
vor und erteilte die entsprechenden Prüfungsaufträge, zusätzlich auch für die prüferische 
Durchsicht der Quartalsabschlüsse. Schließlich befasste er sich mit den diesbezüglichen 
Honorarvereinbarungen. 
Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen des Investitions-, Finanz- und Prüfungs-
ausschusses teil und berichtete dort ausführlich über seine Prüfungstätigkeit.
18 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Strategie- und Technologieausschuss
Der Strategie- und Technologieausschuss kam im Berichtsjahr zu drei Sitzungen zusammen.
Der Ausschuss beschäftigte sich eingehend mit vom Vorstand beschlossenen neuen strate-
gischen Ansätzen und befürwortete diese ausdrücklich. Ein Schwerpunkt waren zudem 
grundsätzliche Überlegungen dazu, wie mit Unternehmenskäufen und -beteiligungen die 
Wettbewerbsfähigkeit von Infineon gestärkt und nachhaltig profitables Wachstum erreicht 
werden kann. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss mit einer Reihe weiterer Themen 
wie der Automatisierung in der Fertigung oder dem Wissensmanagement bei Infineon.
Nominierungs- und Vermittlungsausschuss
Der Nominierungsausschuss trat im Berichtsjahr mangels anstehender Aufsichtsratswahlen 
nicht zusammen. Der Vermittlungsausschuss musste ebenfalls nicht einberufen werden.
Jahres- und Konzernabschluss
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der 
Infineon Technologies AG und den Konzernabschluss zum 30. September 2013 sowie den 
Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns geprüft und mit 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Der Halbjahresabschluss und die 
Quartalsabschlüsse wurden einer prüferischen Durchsicht durch die KPMG unterzogen. 
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss, der nach IFRS aufgestellte Konzern-
abschluss, der Lagebericht und der Vorschlag des Vorstands über die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie die Berichte der KPMG über die Prüfung des Jahresabschlusses, 
des Konzern abschlusses sowie des Lageberichts wurden in der Sitzung des Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschusses vom 11. November 2013 mit der KPMG intensiv erörtert. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss hat in dieser Sitzung beschlossen, dem 
Aufsichtsrat die Billigung der Abschlüsse vorzuschlagen. 
In der Sitzung des Aufsichtsrats vom 19. November 2013 erläuterte der Vorsitzende des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses die Empfehlungen des Ausschusses. 
Zugleich wurden die Abschlussunterlagen in Gegenwart des Abschlussprüfers ausführlich 
behandelt und vom Aufsichtsrat insbesondere mit Blick auf die Rechtmäßigkeit, Ordnungs-
mäßigkeit und Zweckmäßigkeit geprüft. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 19
BERICHT DES AUFSICHTSRATS AN DIE HAUPTVERSAMMLUNG
Außerdem wurde in der vorgenannten Aufsichtsratssitzung über Umfang, Schwerpunkte 
und Kosten der Abschlussprüfung berichtet und das Risikomanagementsystem erläutert. 
Der Lagebericht der Infineon Technologies AG und des Infineon-Konzerns wurde ebenfalls 
geprüft; er entsprach nach der Überzeugung des Aufsichtsrats den gesetzlichen Anforde-
rungen. Der Aufsichtsrat stimmt den Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung 
zu. Der Aufsichtsrat hat den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an die Haupt-
versammlung, der eine Dividende von 0,12 Euro je dividendenberechtigter Aktie vorsieht, 
geprüft und schließt sich diesem an. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung erhebt der Aufsichtsrat keine Einwendungen 
gegen die Abschlüsse und die Prüfung durch den Abschlussprüfer. Der Aufsichtsrat hat 
dem Ergebnis der Abschlussprüfung am 19. November 2013 seine Zustimmung erteilt und 
den Jahresabschluss und den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG und des 
Infineon-Konzerns gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihren großen Einsatz und die herausragenden Leistungen im abgelaufenen 
Geschäftsjahr und den Arbeitnehmervertretungen für die bewährt gute Zusammenarbeit. 
Neubiberg, im November 2013
Für den Aufsichtsrat
Wolfgang Mayrhuber
Vorsitzender des Aufsichtsrats
20 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KONZERN-
LAGEBERICHT
Dieser Bericht fasst den Konzernlagebericht der Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Unternehmen“) bestehend 
aus der Infineon Technologies AG (nachstehend auch „die Gesellschaft“) und ihren konsolidierten Tochtergesell-
schaften mit dem Lagebericht der Infineon Technologies AG zusammen. Er sollte im Kontext mit dem geprüften 
Konzernabschluss einschließlich der Angaben des Konzernanhangs („Anhang zum Konzernabschluss“), die an 
anderer Stelle in diesem Bericht abgedruckt sind, gelesen werden. Der geprüfte Konzernabschluss basiert auf 
einer Reihe von Annahmen sowie Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die detaillierter im Anhang zum 
Konzernabschluss Nr. 1 („Grundlagen des Konzernabschlusses“) und Nr. 2 („Zusammenfassung wesentlicher 
Rechnungs legungsgrundsätze“) dargestellt sind.
Der Konzernlagebericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung 
und die Erträge des Infineon-Konzerns. Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf 
gegenwärtig verfügbaren Informationen und aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von 
Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten 
Entwicklung abweichen. Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, 
in die Zukunft gerichtete Aussagen zu aktualisieren.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 21
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
KONZERNABSCHLUSS
UNSER KONZERN
  22 
  FINANZEN UND STRATEGIE
     23 Geschäftsjahr 2013 über den Erwartungen
     26  Konzernstrategie
  36 
  DIE SEGMENTE
     38 Automotive
     44 Industrial Power Control
     50 Power Management & Multimarket
     56 Chip Card & Security  
  62 
  FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
  70 
  OPERATIONS
  74 
  F&E- UND FERTIGUNGS STANDORTE
  76 
  UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM
  80 
  NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON
  96 
  UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
 104 
  WESENTLICHE EREIGNISSE 2013
 106 
  DIE INFINEON-AKTIE
 110
   AUSZEICHNUNGEN
 112
   INFINEON WELTWEIT
22 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
FINANZEN UND STRATEGIE 
Dank unseres verbesserten Zyklusmanagements waren wir im Geschäftsjahr 2013 auch in einer 
konjunkturell schwierigen Phase in der Lage, solide profitabel zu bleiben.
Um die Ertragskraft des Unternehmens auch in Zukunft zu sichern, werden wir unsere strategische 
Ausrichtung weiterentwickeln: „Vom Produkt zum System“. Ferner haben wir mit der Fertigung 
von Leistungshalbleitern auf 300-Millimeter-Dünnwafern begonnen, um unsere Kostenposition 
weiter zu verbessern.
UMSATZERLÖSE 2013 NACH SEGMENTEN
SONSTIGE GESCHÄFTSBEREICHE/
KONZERNFUNKTIONEN UND ELIMINIERUNGEN AUTOMOTIVE
€28 Millionen €1.714 Millionen
1 % 44 %
CHIP CARD  & SECURITY
€463 Millionen
12 %
POWER MANAGEMENT
& MULTIMARKET
€987 Millionen
26 %
INDUSTRIAL 
POWER CONTROL
€651 Millionen
17 %
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 23
FINANZEN UND STRATEGIE
GESCHÄFTSJAHR 2013 ÜBER DEN ERWARTUNGEN
GESCHÄFTSJAHR 2013 
ÜBER DEN ERWARTUNGEN
Umsatz- und Ergebnisentwicklung besser 
als prognostiziert.
Zyklusmanagement verbessert: Solide Profitabilität 
in konjunkturell schwierigen Phasen; schnelles 
Umschalten bei Nachfragebelebung gelungen.
Kapitalrückgewähr und Dividende: Im abgelaufenen 
Geschäftsjahr €167 Millionen an den Kapitalmarkt 
zurückgeführt beziehungsweise ausgeschüttet.
Umsatzentwicklung nur leicht negativ gegenüber Vorjahr; Geschäfts-
G 02
verlauf damit besser als zu Beginn des Geschäftsjahres erwartet
Umsatzentwicklung von Infineon und 
Zu Beginn des Geschäftsjahres 2013 ging Infineon noch von einem Umsatz-
der einzelnen Segmente im Geschäfts-
jahr 2013 im Vergleich zum Vorjahr rückgang im mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich gegenüber Vorjahr 
aus, wobei ein Wechselkurs für den US-Dollar gegenüber dem Euro von 1,25 
ATV  ¹ 3 % unterstellt wurde. Im weiteren Geschäftsjahresverlauf haben wir jedoch von einer 
IPC  ² – 11 % kräftigen saisonalen und konjunkturellen Erholung profitiert, wodurch auch der 
PMM  ³ 6 % schwächer als erwartete Euro/US-Dollar-Wechselkurs überkompensiert werden 
CCS  ⁴ 1 % konnte. Insgesamt stellte sich ein Rückgang der Umsatzerlöse von nur knapp 
2 Prozent auf €3.843 Millionen gegenüber €3.904 Millionen im Vorjahr ein.
    Umsatzentwicklung von Infineon im 
Vergleich zum Vorjahr (– 2 %) Die Umsatzentwicklung der einzelnen Segmente war sehr unterschiedlich. Die 
beiden größten Segmente Automotive sowie Power Management & Multimarket 
1 Automotive
2 Industrial Power Control konnten einen Umsatzzuwachs von 3 Prozent beziehungsweise 6 Prozent erzielen, 
3 Power Management & Multimarket
während das Segment Industrial Power Control aufgrund ausgeprägter Nachfrage-
4 Chip Card & Security
schwäche bei Investitionsgütern eine Umsatzeinbuße von 11 Prozent zu verkraften 
hatte. Der Umsatz des Segments Chip Card & Security stieg leicht um 1 Prozent. 
Während der Umsatz der Sonstigen Geschäftsbereiche, welche im Wesentlichen 
Produktlieferungen an Lantiq und Intel Mobile Communications umfassen, auf-
grund auslaufender Lieferverträge planmäßig um €99 Millionen auf €26 Millionen 
zurückging, hat sich der Konzernumsatz im Geschäftsjahr 2013 lediglich um 
€61 Millionen gegenüber dem Vorjahreswert verringert. Das heißt, der Umsatz 
der vier Kerngeschäfte von Infineon ohne die Sonstigen Geschäftsbereiche und 
ohne Konzernfunktionen und Eliminierungen (Umsatzrückgang von €5 Millionen 
auf €2 Millionen) ist im Geschäftsjahr 2013 sogar leicht um €41 Millionen gegen-
über dem Vorjahr gestiegen.
24 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Zyklusmanagement: Schnelle Kostenreduktion in schwierigen Phasen, 
schnelles Umschalten bei Nachfragebelebung
Das Segmentergebnis betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr €377 Millionen, was einem 
Rückgang um rund 28 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €527 Millionen entspricht. 
Die Segmentergebnis-Marge lag bei 9,8 Prozent, im Vorjahr hatte diese noch 13,5 Prozent 
betragen. Hatte das Unternehmen zu Beginn des Geschäftsjahres noch eine Segment-
ergebnis-Marge in Höhe eines mittleren bis hohen einstelligen Prozentsatzes vom Umsatz 
erwartet, so konnte auch hier, trotz des schwächer als erwarteten Euro/US-Dollar-Wechsel-
kurses, ein Ergebnis über den Erwartungen erzielt werden. Der Hauptgrund hierfür liegt in 
einem deutlichen Rückgang der Kosten nicht voll ausgelasteter Fertigungskapazitäten im 
zweiten Geschäftshalbjahr.
Betrachtet man das Geschäftsjahr 2013 differenzierter, so wird deutlich, dass das Unter-
nehmen heute auch in schwierigen Phasen solide profitabel bleibt und in Zeiten der Erholung 
schnell die Ausbringungsmenge und die Marge erhöhen kann. Insbesondere das erste 
Quartal des Geschäftsjahres war anspruchsvoll. Der Umsatz lag mit €851 Millionen um 
rund 18 Prozent unter dem Wert des letzten Umsatzhochs von €1.043 Millionen im dritten 
Geschäftsquartal 2011 und um 13 Prozent unter den Erlösen des Vorquartals. Dennoch 
betrug das Segmentergebnis im ersten Geschäftsquartal 2013 €44 Millionen, was einer 
Segmentergebnis-Marge von 5,2 Prozent entsprach. Dies war möglich, weil wir unser 
Zyklusmanagement deutlich verbessert haben. Wir haben unsere Strukturen so angepasst, 
dass wir flexibel auf Abschwünge reagieren können. So wurden zum Beispiel in der Fertigung 
Verträge mit Leiharbeitskräften nicht verlängert und nicht benötigte Produktionsanlagen 
zeitweise stillgelegt. Des Weiteren wurden im Bereich Forschung und Entwicklung einzelne 
weniger bedeutende Projekte gestrichen oder zeitlich gestreckt. Weitere Einsparungen 
resultierten daraus, dass extern vergebene Dienstleistungen wieder im eigenen Haus 
erbracht wurden. Dennoch mussten wir auch in den schwierigen Quartalen von Ende des 
Geschäftsjahres 2012 bis Mitte des Geschäftsjahres 2013 keine wesentlichen Forschungs-
projekte kürzen oder stoppen und konnten so unsere hohe Innovationskraft erhalten. Aber 
nicht nur mit einem zyklischen Abschwung haben wir gelernt umzugehen. Auch die sich 
daran anschließende deutliche Nachfrageerholung haben wir operativ gemeistert und 
dabei die Profitabilität deutlich erhöht. Nach dem Tief des ersten Quartals konnte Infineon 
binnen neun Monaten den Quartalsumsatz um knapp 24 Prozent auf €1.053 Millionen 
im vierten Quartal des Geschäftsjahres erhöhen. Bei diesem Umsatz wurde eine Segment-
ergebnis-Marge von 14,1 Prozent erzielt. 
Diese Resultate belegen, dass Infineon im heutigen Zuschnitt auch in wirtschaftlich 
schwierigen Phasen solide profitabel bleiben und zyklische Nachfrageschübe zuverlässig 
und mit expandierender Marge bedienen kann.
G 03
Umsatz, Segmentergebnis und Segmentergebnis-Marge der letzten zwölf Quartale
€ in Millionen  in Prozent
1.200 30
1.000 922 994 1.043 1.038 946 986 990 982 918 1.022 1.053 25
851
800 20
600 15
400 10
200 177 202 212 195 141 144 126 116 117 148 5
44 68
0 0
Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012 Q4 2012 Q1 2013  ¹ Q2 2013  ¹ Q3 2013  ¹ Q4 2013  ¹
 Umsatz     Segmentergebnis     Segmentergebnis-Marge
1 Abweichungen von der Summe durch Rundungsdifferenzen
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 25
FINANZEN UND STRATEGIE
GESCHÄFTSJAHR 2013 ÜBER DEN ERWARTUNGEN
Jahresüberschuss, Free-Cash-Flow, Rendite auf das eingesetzte Kapital 
und Cash-Position
Infolge des rückläufigen Segmentergebnisses verringerte sich auch der Konzernjahres-
überschuss gegenüber dem vorangegangenen Geschäftsjahr. Er lag im Geschäftsjahr 2013 
bei €272 Millionen, was einem Rückgang von rund 36 Prozent gegenüber dem Vorjahres-
wert von €427 Millionen entspricht. 
Das resultierende unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie lag im Geschäftsjahr 2013 
jeweils bei €0,25. Dies entspricht einem Rückgang von rund 38 beziehungsweise 36 Prozent 
gegenüber den Vorjahreswerten von €0,40 (unverwässert) und €0,39 (verwässert).
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten (Definition: siehe Kapitel „Unternehmens- S  Siehe Seite 77
internes Steuerungssystem“) betrug im Geschäftsjahr 2013 €235 Millionen. Im Vorjahr 
lag dieser Wert noch bei minus €219 Millionen. Diese deutliche Verbesserung beruht im 
Wesentlichen darauf, dass die im Berichtszeitraum getätigten Investitionen in Höhe von 
€378 Millionen deutlich geringer ausfielen als im Vorjahr (€890 Millionen). Diese Investi-
tionen konnten aus dem Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten 
Aktivitäten von €610 Millionen getätigt werden.
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, RoCE) ging im Geschäfts-
jahr 2013 auf 14,1 Prozent zurück, im Vorjahr lag diese bei 22,3 Prozent. Die Ursachen 
hierfür liegen im Anstieg des eingesetzten Kapitals bei gleichzeitig verringertem Ergebnis 
aus fortgeführten Aktivitäten. Hinsichtlich Definition sowie Details zur Berechnung des 
RoCE siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungssystem“ beziehungsweise Kapitel  S  Siehe Seite 78
„Darstellung der Vermögenslage“. S  Siehe Seite 125
Die Brutto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs- S  Siehe Seite 79
system“) betrug am 30. September 2013 €2.286 Millionen, was einem Anstieg um rund 
2 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von €2.235 Millionen entspricht. Im Wesentlichen 
spiegeln sich hier der positive Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten einerseits 
sowie die Zahlung der Dividende und die Auszahlungen im Rahmen des Programms zur 
Kapitalrückgewähr andererseits wider. 
Die Netto-Cash-Position (Definition: siehe Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs- S  Siehe Seite 79
system“) stieg gegenüber dem Vorjahr um gut 2 Prozent und lag zum Ende des Geschäfts-
jahres 2013 bei €1.983 Millionen (30. September 2012: €1.940 Millionen).
Dividendenzahlung unverändert gegenüber Vorjahr; bisheriges Programm 
zur Kapitalrückgewähr beendet und neues Programm durch Aufsichtsrat gebilligt
Im Rahmen unserer nachhaltigen Dividendenpolitik haben wir auch im Geschäftsjahr 2013 
– trotz negativen Free-Cash-Flows im Geschäftsjahr 2012 – die Dividende bei €0,12 je 
Aktie stabil gehalten. Am 1. März 2013, dem Tag nach der ordentlichen Hauptversamm-
lung, wurde demnach ein Gesamtbetrag von €129 Millionen ausgeschüttet. 
Der ordentlichen Hauptversammlung am 13. Februar 2014 soll eine gegenüber dem 
Geschäftsjahr 2012 unveränderte Dividende in Höhe von €0,12 je Aktie vorgeschlagen 
werden.
Am 31. März 2013 endete das am 9. Mai 2011 begonnene Programm zur Kapitalrückgewähr, 
im Zuge dessen insgesamt €212 Millionen für Rückkäufe eigener Aktien und Anteile der 
2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe aufgewendet wurden. Der dabei je Infineon-Aktie 
gezahlte Preis (abzüglich vereinnahmter Optionsprämien) lag bei durchschnittlich €5,93, 
während der volumengewichtete Durchschnittskurs auf Xetra im selben Zeitraum bei €6,51 
lag. Im Geschäftsjahr 2013 wurden dabei für den Rückkauf eigener Aktien unter Verwendung 
von Put-Optionen €38 Millionen aufgewendet. Am 19. November 2013 hat der Aufsichtsrat 
ein neues Kapitalrückgewährprogramm von bis zu €300 Millionen gebilligt, das bis zum 
30. September 2015 genutzt werden kann, um erneut Aktien oder Anteile der 2014 fälligen 
nachrangigen Wandelanleihe zu erwerben. Für detaillierte Informationen siehe Kapitel  S  Siehe Seite 158
„Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“.
26 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
KONZERNSTRATEGIE
Im Geschäftsjahr 2013 wurden drei wesentliche Entscheidungen getroffen, die die 
Entwicklung von Infineon in den kommenden Jahren beeinflussen werden. Einerseits 
setzen wir weiterhin auf unsere Zielmärkte (siehe nächster Abschnitt), auch wenn manche 
Teilmärkte im abgelaufenen Geschäftsjahr teilweise nicht die gewünschte Wachstums-
entwicklung zeigten. Andererseits haben wir wichtige Weichenstellungen in unserer 
Entwicklungsstrategie und unserer Fertigungsinfrastruktur vorgenommen. Und drittens 
haben wir uns für eine neue strategische Ausrichtung entschieden: „Vom Produkt zum 
S  Siehe Seite 32 System“ (siehe gleichnamigen Abschnitt in diesem Kapitel).
Zielmärkte
Infineon ist in vier Zielmärkten aktiv: Automobilelektronik, Industrieelektronik, Informa-
tions- und Kommunikationstechnologie sowie Sicherheit. Wir adressieren diese vier 
Zielmärkte mit vier Segmenten unseres Unternehmens. Das Segment Automotive bietet 
Halbleiter für Automobilanwendungen an. Die Nachfrage aus der Industrieelektronik 
bedient das Segment Industrial Power Control. Das Segment Power Management & 
Multimarket deckt den Bedarf in der Informations- und Kommunikationstechnologie, und 
G 04
das Segment Chip Card & Security stellt Datensicherheit und Nutzerauthentizität durch 
Erwartete weltweite Automobil-
Chipkarten sowie eine Reihe von neuen Anwendungen her.
produktion nach Regionen
in Millionen Stück Wir sind mit diesen Zielmärkten in erster Linie vom makroökonomischen Umfeld beeinflusst. 
Aber jeder Zielmarkt hat verschiedene Facetten. Daher ist es für uns wichtig, in den ent-
CAGR  ¹ (2011 – 2015): scheidenden Teilmärkten richtig positioniert zu sein. Selbst stagnierende Märkte können 
+ 4,5 %
in Teilbereichen überdurchschnittliche Wachstumsraten aufweisen. Im Folgenden ist 
91,8
81,5 83,4 86,7 7,1 dargelegt, welche Faktoren das Wachstum unserer jeweiligen Zielmärkte beeinflussen und 
76,9 6,0 6,0 6,6 8,0 welche Teilbereiche und Applikationen dabei für Infineon wichtig sind.
6,6 9,4 9,0 8,2 14,2
7,9 13,1
12,6
12,8 Automobilelektronik
11,5
24,5
17,6 18,6 20,5 22,3 Die weltweite Nachfrage nach Automobilhalbleitern hängt im Wesentlichen von zwei Faktoren 
ab: der Automobilproduktion und der Ausstattung der Fahrzeuge. Die globale Automobil-
13,1 15,4 16,2 16,8 17,5 produktion bleibt ein Wachstumsmarkt, wenn auch mit regionalen Verschiebungen: Die USA 
erreichen langsam wieder die alten Produktionshöchststände, die Produktion in Europa 
20,2 19,3 19,1 19,7 20,5 schrumpft seit Jahren und findet wohl 2013 einen Boden, die Autoproduktion in China 
wächst weiterhin mit der weltweit höchsten Rate; lediglich für Japan werden leichte Rück-
2011 2012 2013  ² 2014  ² 2015  ²
gänge erwartet, nachdem die Verwerfungen durch die Naturkatastrophe in Japan und die 
 Europa   Asien ohne China anschließenden Nachholeffekte bereinigt sind.
 Nordamerika  Japan
 China  Sonstige Länder Entscheidend für den künftigen Erfolg ist eine stärkere lokale Ausrichtung. Dabei geht es 
1 CAGR = Compound Annual Growth Rate =  um die Entwicklung vor Ort von maßgeschneiderten Produktkonzepten gerade für Kunden 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate in den Schwellenländern. Damit wollen wir am starken Wachstum der dortigen mittleren 
2 geschätzt
Preissegmente partizipieren. Um den Kostenpunkt zu treffen, sind das Wissen um die 
Quelle: IHS, „Annual Light Vehicle Production 
2007 – 2018“, Aktualisierung Oktober 2013 richtige Systempartitionierung und die entsprechende Fertigungstechnologie erforderlich.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 27
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE
Die Ausstattung, und damit der Halbleiterwert pro Fahrzeug, wird in Zukunft steigen:  G 05
a.) um die immer strikteren Vorgaben für CO₂-Emissionen einhalten zu können, b.) durch  Emissionsziele 
mehr aktive und passive Sicherheitsfunktionen und c.) durch einen wachsenden Bedarf  verschiedener Regionen
an Informationssicherheit zur Verhinderung von Manipulation sowie zur Sicherung der  in Gramm CO₂ pro km
Datenübertragung sowohl innerhalb des Fahrzeugs wie auch vom und zum Fahrzeug. 
200
Mit aufeinander abgestimmten Mikrocontrollern, Sensoren und Leistungskomponenten 
180
bieten wir unseren Kunden für diese Trends Systemlösungen an.
160
Der Absatz von reinen Elektrofahrzeugen liegt bislang unter den Erwartungen. Am lang- 140
fristigen Erfolg der Elektromobilität, also Elektrofahrzeuge und Hybridfahrzeuge zusammen,  120
zweifeln wir jedoch nicht. Die immer strengeren CO₂-Ziele in allen Regionen der Welt lassen 
100
sich ohne emissionsfreie beziehungsweise emissionsarme Fahrzeuge nicht erreichen. 
 80
Weitere Verbesserungen bei Verbrennungsmotoren werden für viele Automobilhersteller nicht  2010 2015 2020
ausreichen, um auf den von den Regierungen für das Jahr 2020 geforderten Flottendurch-
schnitt von teilweise unter 100 Gramm CO₂-Ausstoß pro Kilometer zu kommen. Infineon    2010 2015 2020
wird vom steigenden Wert der Leistungshalbleiter zur Ansteuerung des Elektro motors profi-   Nord amerika 190 160 121
tieren, unabhängig davon, ob der Elektromotor des alternativen Antriebskonzepts von   China 180 167 117
einer Batterie oder einer Brennstoffzelle gespeist wird.  Europa 140 130 95
 Japan 128 125 105
Industrieelektronik Quelle: The International Council for Clean Trans-
portation. www.theicct.org
Der Energiebedarf und insbesondere der Stromverbrauch werden auch in Zukunft weiter 
steigen. Der weltweite Verbrauch an elektrischer Energie soll sich laut U.S. Energy Infor-
mation Administration von 20,2 Billionen Kilowattstunden im Jahr 2010 auf 39,0 Billionen 
Kilowattstunden im Jahr 2040 fast verdoppeln. Dies entspricht einem durchschnittlichen 
Wachstum von 2,2 Prozent pro Jahr. Die Gründe sind bekannt: wachsende Weltbevölkerung, 
steigender Lebensstandard, höhere Automatisierung sowie „Elektrifizierung“ von bislang 
mechanischen oder hydraulischen Aggregaten. Die elektrischen Verbraucher wie zum 
Beispiel elektrische Industriemotoren, Unterhaltungselektronik, Haushaltsgeräte oder 
Beleuchtung benötigen Leistungshalbleiter für die präzise Anpassung der elektrischen 
Leistung. Viele dieser Anwendungen adressieren wir.
Rund zwei Drittel des weltweiten Stromverbrauchs der Industrie entfallen auf Elektromotoren. 
Sie spielen daher für den globalen Stromverbrauch eine große Rolle. Die Automatisierung, 
also die Ausstattung von Industrieanlagen mit Elektromotoren, beispielsweise für Antriebe 
oder Kompressoren, nimmt aus verschiedenen Gründen zu. Zum einen führt das in den letzten 
Jahren gestiegene Lohnniveau in Regionen mit bislang noch geringen Lohnkosten (zum 
Beispiel die Küstenregion von China) ebenfalls zu einer höheren Automatisierung. Wo 
bislang billige Arbeitskräfte Waren bewegt und Arbeitsschritte durchgeführt haben, erledigen 
zunehmend Roboter und Maschinen diese Aufgaben. Zum anderen siedeln sich neue 
Fabriken in Regionen mit noch geringen Lohnkosten an (zum Beispiel im Westen von China).
Wir setzen weiterhin auf den Ausbau erneuerbarer Energien, gehen aber davon aus, dass 
die historischen Wachstumsraten von teilweise über 20 Prozent pro Jahr nicht wieder erreicht 
werden. Das hat verschiedene Gründe. Zum einen ist in vielen europäischen Ländern die 
Zeit der hohen Einspeisevergütungen für die Energieerzeugung aus Solaranlagen vorbei. 
Zum anderen erreicht die Energieerzeugung aus Wind und Sonne in vielen Ländern bereits 
einen nennenswerten Anteil an der gesamten Stromerzeugung. Der weitere Ausbau wird 
vermutlich nicht mehr so dynamisch erfolgen wie in den Anfangsjahren.
28 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Dennoch erwarten wir im Bereich Photovoltaik weiteres Wachstum. Vor allem durch Groß-
flächenanlagen in den USA, China, Indien, Japan und auch im Mittleren Osten entstehen 
für die Solarbranche neue Chancen. Der Zubau von Anlagen wird sich in der Gewichtung 
aber verschieben: von den eher europäisch geprägten Aufdach-Anlagen im Kilowatt-Bereich 
zu den in den USA, China und Indien üblichen Freiflächenanlagen im Megawatt-Bereich. 
Unsere Ausgangslage in China ist vielversprechend: Wir arbeiten mit vielen führenden 
chinesischen Wechselrichterherstellern zusammen und haben insbesondere im Geschäfts-
jahr 2013 unsere Zusammenarbeit mit dem chinesischen Marktführer Sungrow erweitert 
S  Siehe Seite 68 (siehe „Infineon und Sungrow erweitern ihre Zusammenarbeit im Bereich erneuerbare 
Energie“ im Kapitel „Forschung & Entwicklung“).
G 06 Der Markt für Windenergieanlagen in den USA – im Jahr 2012 immerhin fast ein Drittel des 
Neu installierte Leistung von  Weltmarkts der neu installierten Windkraftanlagen – wird 2013 deutlich fallen, da auch 
Umrichtern für Windenergieanlagen  dort staatliche Förderprogramme auslaufen beziehungsweise im Jahr 2012 starke Vorzieh-
im Jahr 2012 nach Regionen
effekte zu beobachten waren. Aber auch in den USA rechnen wir auf mittlere und lange 
5 % Sicht wieder mit einem Wachstum des Zubaus von Windenergieanlagen. Ebenso zieht nach 
Jahren der Stagnation der chinesische Windmarkt wieder an. Wir profitieren dort von unserer 
28 % 39 % langjährigen Kooperation mit lokalen Windenergieanlagen-Herstellern wie zum Beispiel 
Goldwind. Und auch in Europa bleibt eines der größten Marktsegmente stabil: der Aus-
tausch älterer, kleinerer Windenergieanlagen durch modernere, leistungsstärkere Anlagen 
an windhöffigen Standorten.
28 %
Bei Zugsystemen, einem weiteren Anwendungsfeld von Industrial Power Control, stehen 
 EMEA  China meist die Hochgeschwindigkeitszüge im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses. Die mit 
 Amerika   Asien-Pazifik ohne China Abstand größten Märkte sind allerdings Metro-, Regional- und Straßenbahnen. Über drei 
Quelle: IHS, „The World Market for  Viertel der weltweiten Leistungshalbeiter für Zugsysteme werden dort verbaut. Die nach-
Wind Converters – 2013 Edition“, Juli 2013
haltige Mobilität zwischen und innerhalb von Ballungsräumen ist die treibende Kraft für 
den Ausbau des öffentlichen Personenverkehrs. Und nicht zuletzt bleiben Hochgeschwin-
digkeitszüge für Reisen über große Distanzen ein Wachstumsmarkt. So setzt zum Beispiel 
China den Ausbau seiner Hochgeschwindigkeits-Infrastruktur fort.
Informations- und Kommunikationstechnologie
Jedes elektronische Gerät braucht eine Stromversorgung. Die Wechselspannung aus der 
Steckdose wird dabei entsprechend den Anforderungen der elektronischen Bauteile der 
Geräte in Gleichspannung mit meist niedrigeren Spannungen umgewandelt. Die Anforde-
rungen können in Bezug auf Leistungsklasse, Einsatzprofil, Wirkungsgrad, Platzangebot 
und Kosten sehr unterschiedlich sein. Entsprechend vielfältig sind die Architekturen für 
Stromversorgungen und die von uns angebotenen Halbleiterkomponenten.
Regulatorische Vorgaben fordern für die Stromversorgung einen immer höheren Wirkungs-
grad, also eine immer weiter gehende Verringerung der Verluste. Dies lässt sich alleine 
mit effizienteren Komponenten kaum mehr erreichen. Neue Konzepte wie die digitale Regel-
schleife sorgen in allen Lastbereichen – Volllast, Teillast und Stand-by – für den höchsten 
Wirkungsgrad. Infineon beherrscht sämtliche wesentliche Stufen der digitalen Regelschleife: 
Steuerungs-ICs mit ihren optimierten Regelalgorithmen, Treiber-ICs sowie Leistungsschalter. 
Die geforderte höhere Effizienz geht mit einem höheren Wert an Leistungshalbleitern einher.
Digitale Regelkonzepte finden bei Computern sowohl im Netzteil („AC/DC-Wandlung“) als 
auch bei der Gleichspannungsanpassung („DC/DC-Spannungsregelung“) auf dem Mother-
board Anwendung. Für beide Wandlungstypen bietet Infineon entsprechende Lösungen an.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 29
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE
Der Bereich Server bleibt für uns ein Wachstumsmarkt, sowohl bezüglich der Stückzahlen als 
auch bezüglich des Werts an Leistungshalbleitern pro Server. Bei den anderen Rechnerseg-
menten kommt es zu Marktverschiebungen. Während PCs und Notebooks an Dynamik verlieren, 
wollen wir vor allem vom boomenden Markt der mobilen Endgeräte – hierunter verstehen 
wir Smartphones und Tablets – profitieren. Mit neuen Produkten und Lösungsansätzen 
erschließen wir uns den Markt der Lade- und Schnellladegeräte der 10- bis 50-Watt-Klasse.
Mit Wachstumsraten von durchschnittlich 35 Prozent pro Jahr stellen die mobilen Endgeräte,  G 07
zum Beispiel Tablets, ein höchst interessantes Marktsegment dar. Marktforscher rechnen  Erwartetes Wachstum von Tablets
für 2013 mit 932 Millionen verkauften Smartphones und 184 Millionen verkauften Tablets.  in Millionen Stück
Damit würden im Jahr 2013 erstmals mehr Tablets verkauft als PCs. Vor allem in aufstre-
benden Ländern sind günstige Tablets die ersten „Computer“ für viele Menschen. CAGR  ¹ (2012 – 2016):
+ 35,0 %
Doch nicht nur für Ladegeräte liefern wir entsprechende Bauteile, sondern auch für die  398
331
mobilen Geräte selbst. Wir konzentrieren uns dabei vor allem auf Hochfrequenz (HF)-
263
Komponenten wie CMOS-HF-Schalter und GPS-Signalverstärker sowie Chips für Silizium-
184
Mikrofone. Bei diesen Komponenten profitieren wir von unserem HF-Design-Know-how  120
sowie unseren speziellen Frontend- und Backend-Fertigungstechnologien.
2012 2013  ² 2014  ² 2015  ² 2016  ²
Sicherheit
Die klassischen Chipkartengeschäfte bieten noch vielversprechende Wachstumsmög- 1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
lichkeiten. Bei der mobilen Kommunikation setzen wir auf SIM-Karten mit höherer 
2 geschätzt
Speicherausstattung. Ferner sehen wir in neuen Anwendungen wie Maschine-zu-Maschine- Quelle: Gartner, „Forecast: Desk-based PCs, 
Kommunikation und SIM-Karten für NFC (Near Field Communication)-Anwendungen unser  Notebooks, Ultramobiles, and Tablets, 
Worldwide, 2011 – 2017“, 3Q13 Aktualisie rung, 
Wachstumspotenzial. Bei Bezahlkarten profitieren wir vom Übergang der Karten mit  September 2013
Magnetstreifen auf chipbasierte Karten. Während der Bedarf an reinen kontaktbasierten  Das Balkendiagramm fasst aus dieser Quelle die 
von Gartner definierten Tablet-Untersegmente
Bezahlkarten mit Chip kaum mehr zulegt, wächst der Markt für kontaktlose Karten (also  „Utility Tablets“, „Basic Tablets“ und „Premium 
Karten, die per Funk mit dem Lesegerät Daten austauschen) beziehungsweise Karten mit  Tablets“ zusammen.
Kombi-Schnittstelle – einer kontaktbasierten und einer kontaktlosen Schnittstelle – 
rasant. In den Jahren von 2012 bis 2016 erwarten Marktforscher hier ein durchschnitt-
liches jährliches Wachstum von 50 Prozent.
Unser Geschäft mit hoheitlichen Dokumenten – hierzu zählen vor allem elektronische  G 08
Reisepässe, Personalausweise, Führerscheine und Krankenversicherungskarten – profitiert  Erwartetes Wachstum von Bezahl-
weiterhin vom Übergang auf chipbasierte Ausweise. Länder mit hohen Bevölkerungszahlen  karten mit Kombi-Schnittstelle
wie Brasilien, Indien, Japan, Russland und die Türkei führen elektronische Dokumente  in Millionen Stück
nach und nach ein. Vor allem Multi-Applikationskarten, also behördliche Ausweise mit 
Zusatznutzen wie zum Beispiel Bezahlfunktionen oder Nutzung als Nahverkehrsticket, sind  CAGR  ¹ (2012 – 2016):
+ 50,5 %
im Kommen.
Daneben sehen wir weiteres Potenzial in neuen Geschäftsfeldern. Dabei wird die traditio-
nelle Form der Plastikkarte verlassen, und es kommen übliche Chipgehäuse zum Einsatz.  2.434
Beispiele sind Sicherheitselemente in Smartphones, Trusted Platform Module-Chips in  475
Laptops und PCs, der digitale Fahrtenschreiber (eine Kooperation mit dem Automobilzulie-
ferer Continental) sowie die Echtheitsprüfung von Zubehör für Unterhaltungselektronik und 
2012 2013  ²2014  ²2015  ²2016  ²
von Originalersatzteilen (wie Druckerpatronen und Akkus für Digitalkameras).
  Kontaktlose Karten und Karten mit 
In einer vernetzten Welt wird vor allem die Sicherheit weiter an Bedeutung gewinnen.  Kombi-Schnittstelle (kontaktlos und 
Schützenswerte Daten in Rechenzentren und Applikationen wie Cloud Computing auf der  kontaktbasiert)
 Ausschließlich kontaktbasierte Karten
einen Seite sowie in kritischen Infrastruktureinrichtungen wie Smart Grid auf der anderen 
Seite sollen weder manipuliert noch gestohlen werden können. Wir erleben aber auch eine  1 CAGR = Compound Annual Growth Rate = 
Durchschnittliche jährliche Wachstumsrate
zunehmende Nachfrage nach Sicherheitsfunktionen in Mikrocontrollern, sowohl bei Auto-
2 geschätzt
mobil- wie auch bei Industrieanwendungen. Immer mehr Kunden fordern den Schutz ihres  Quelle: IHS, „The World Market for Payment and 
geistigen Eigentums. Darunter fällt einerseits Software, aber auch die Speicherung von  Banking Cards – World – 2013“, August 2013 
Parametern, beispielsweise für die Motorsteuerung. Mittels unserer Sicherheitsfunktionen 
können das Auslesen und Verändern dieser geschützten Bereiche verhindert und Manipula-
tionen vermieden werden.
30 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Fertigungsstrategie 
Die Herausforderungen im Bereich Entwicklung und Fertigung von Halbleitern haben in den 
letzten Jahren deutlich zugenommen. Um zukünftig einerseits den Fortschritt in der Produkt-
performance und andererseits die erforderliche Produktivitätssteigerung zu erreichen, 
benötigen wir neue Ansätze. Nicht nur die steigende Komplexität von Technologie und 
Fertigung stellt uns dabei vor besondere Herausforderungen, sondern auch die immer stärker 
steigenden Kosten für Personal, Material und Energie. Die Entwicklungsgeschwindigkeit 
lässt nach, und die bisherigen Maßnahmen der Produktivitätssteigerung werden nicht mehr 
ausreichen, um den Kostenanstieg zu kompensieren.
Dieser Herausforderung werden wir durch den Wechsel von einer lokalen Optimierung 
zu einer Optimierung mit ganzheitlichem Ansatz begegnen. Die Optimierung soll in Zukunft 
über alle beteiligten Unternehmensfunktionen – Produktdefinition, Produktentwicklung 
sowie Eigen- und Fremdfertigung – erfolgen. Damit wollen wir neue Produktivitätspotenziale 
erschließen, aber auch den Entwicklungsprozess beschleunigen und nicht zuletzt die 
Quote der erfolgreich abgeschlossenen Entwicklungsprojekte erhöhen.
Dieses Konzept erfordert eine neue Art der Zusammenarbeit über die Unternehmensbereiche 
hinweg und stellt diese vor große Herausforderungen im effizienten Zusammenwirken. Erste 
Erfolge sind sichtbar und wir erwarten, dass diese Kompetenz des Managements komplexer 
Prozesse zukünftig ein weiteres Differenzierungspotenzial von Infineon darstellt.
Eigenfertigung mit Differenzierungspotenzial zum Wettbewerb
Die Fertigungsstrategie folgt dem Grundsatz, dass durch Eigenfertigung ein Differenzie-
rungspotenzial in Kosten und/oder Performance erreicht werden muss. Ist dies nicht der 
Fall, ist Fremdfertigung vorzuziehen. Das gilt sowohl für die Chipfertigung als auch die 
Gehäusemontage.
Für die Chipfertigung (Frontend-Fertigung) ergibt sich aus diesem Grundsatz, dass Leistungs-
halbleiter und Sensoren bevorzugt an eigenen Fertigungsstandorten hergestellt werden. 
Das gilt auch bei vielen Produkten, die analoge und digitale Schaltungskomponenten auf 
einem Chip vereinen (sogenannte „Analog-/Mixed-Signal“-Komponenten); insbesondere 
dann, wenn die analogen Schaltungselemente hohe Spannungen und Ströme steuern müssen. 
Ein Beispiel für die Differenzierung durch Eigenfertigung stellen unsere Dünnwafer-Fertigungs-
G  Siehe Glossar, Seite 286 technik sowie Epitaxie und Metallisierung mit Hauptanwendung bei Leistungshalbleitern 
dar. Dieses Know-how ermöglicht innovative Technologien mit einer hervorragenden 
Kosten-Nutzen-Relation.
Bei CMOS-Fertigungstechnologien hingegen arbeiten wir mit Fertigungspartnern zusammen. 
Dies betrifft den überwiegenden Teil unserer in 90-Nanometer-Fertigungstechnologie 
gefertigten Produkte sowie alle in 65-Nanometer- und in 40-Nanometer-Fertigungs-
S  Siehe Seite 73 technologie gefertigten Produkte (siehe „Entwicklungs- und Fertigungskooperation für 
40-Nanometer-Fertigungstechnologie abgeschlossen“ im Kapitel „Operations“).
Bei der Gehäusemontage und beim Testen der Chips (die sogenannte Backend-Fertigung) 
kooperieren wir bei bestimmten Gehäusetypen mit marktführenden Partnern, um aus-
reichend Kapazitätswachstum sicherstellen und Phasen starker Nachfrageschwankungen 
besser handhaben zu können.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 31
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie: Eine richtige Entscheidung
Als anerkannter Markt- und Technologieführer auf dem Gebiet der Leistungshalbleiter leistet 
Infineon derzeit Pionierarbeit. Infineon nahm als bisher weltweit einziges Unternehmen eine 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung für Leistungshalbleiter in Betrieb. Diese Fertigungs-
technologie ist an unseren Standorten Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) 
verfügbar (siehe „Serienfertigung auf 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie angelaufen“ 
im Kapitel „Forschung & Entwicklung“). Mit der Implementierung der 300-Millimeter-Dünn- S  Siehe Seite 64
wafer-Fertigung für Leistungshalbleiter verfolgen wir drei strategische Ziele:
>   Wir legen die Basis für langfristiges Wachstum.
Investitionen in die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung schaffen direkt Kapazitäts-
erweiterungen für unsere Leistungstransistoren. Unsere Investitionen in 300-Millimeter-
Dünnwafer-Fertigung stellen aber auch indirekt neue Kapazität für andere Produkte zur 
Verfügung. Denn Produktionstransfers für bestimmte, in hohen Stückzahlen gefertigte 
Komponenten aus 200-Millimeter-Fertigungslinien auf 300-Millimeter-Fertigungslinien 
schaffen entsprechend freie Produktionskapazität für andere Komponenten in den 
bestehenden 200-Millimeter-Leistungshalbleiter-Frontend-Standorten Villach (Öster-
reich) und Kulim (Malaysia).
>   Wir senken den Kapitaleinsatz pro Chip.
Bei der 300-Millimeter-Fertigung können wir Fertigungskapazitäten mit geringerem Inves-
titionsbedarf aufbauen. Unsere Erfahrung zeigt, dass im Durchschnitt ein angestrebtes 
zusätzliches Produktionsvolumen in einer 300-Millimeter-Fertigungslinie einen 30 Prozent 
geringeren Investitionsbedarf erfordert als der Aufbau des gleichen Produktionsvolumens 
in einer 200-Millimeter-Fertigungslinie. Hinzu kommt der geringere Bedarf an Reinraum-
flächen durch die geringere Anzahl an zu beschaffenden Produktionsanlagen.
>   Wir erzielen eine höhere Produktivität.
Konkret erwarten wir eine Reduzierung der Frontend-Stückkosten um 20 bis 30 Prozent 
bei Vollauslastung. Damit sichern wir langfristig unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Technologiewechsel von diesem Ausmaß, also der hier besprochene Übergang auf größere 
Wafer, finden in der Halbleiterindustrie, insbesondere bei Leistungshalbleitern, nur einmal 
in 10 bis 15 Jahren statt. Die hohen Stückzahlen, die erforderlich sind, um die Auslastung 
der Fabriken und damit die Stückkostenvorteile zu sichern, bleiben den größten Anbietern 
vorbehalten. Als klarer Weltmarktführer bei Leistungshalbleitern ist Infineon diesbezüglich 
bestens positioniert.
In den vergangenen Jahren der Entwicklung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungs-
technologie und jetzt in der Phase des Hochlaufs der Serienfertigung standen beziehungs-
weise stehen den hohen Kosten für Forschung und Entwicklung sowie den Investitionen in 
Fabrikgebäude und Fertigungsmaschinen jedoch noch keine ausreichenden Stückzahlen 
entgegen. Erst in einigen Jahren lassen sich die oben genannten Produktivitätsfortschritte 
realisieren. Derzeit, zu Beginn des Hochlaufs der Serienfertigung, kosten uns die Investitio-
nen in die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie und die daraus resultierenden 
Abschreibungen noch bis zu knapp 1,5 Prozentpunkte Bruttomarge. In den Geschäftsjahren 
2012 und 2013 betrugen diese Aufwendungen rund €20 Millionen beziehungsweise über 
€50 Millionen bei einem Umsatz von €3,90 Milliarden beziehungsweise €3,84 Milliarden. 
Mit steigendem Auslastungsgrad der 300-Millimeter-Fertigungsanlagen wird sich unsere 
Bruttomarge jedoch kontinuierlich verbessern. Wir erwarten, dass bei voller Auslastung aller 
Fabriken, das heißt auch inklusive der 300-Millimeter-Fabrik in Dresden (Deutschland), 
eine Bruttomarge von über 40 Prozent zu erreichen sein sollte.
32 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Entwicklungsprozesse optimieren; Fertigungskomplexität reduzieren
Schnell auf geänderte Anforderungen des Marktes zu reagieren, ist in unserer Branche 
wichtig. Wir wollen deshalb bei Forschung und Entwicklung noch schneller werden, indem 
wir unsere Produkte zielgerichtet entwickeln und sie in stabile Fertigungsprozesse über-
führen. Unser Ziel ist es, als einer der Ersten den Markt bedienen zu können.
Folgende Verbesserungsmaßnahmen werden uns dabei helfen:
>   Wir werden die Komplexität in unserer Fertigung reduzieren. Individuelle Technologie- und 
Produktoptimierungen haben zu einer Vielzahl an Prozessschritten und einer weniger 
effizienten Fertigungslandschaft geführt. Diese Prozessvielfalt erschwert es heute, die 
Produktivität zu heben. In einem Programm zur Komplexitätsreduktion werden wir die 
Prozesse so weit wie möglich vereinheitlichen, um so die Produktionsleistung der 
Maschinen zu erhöhen und weitere Verbesserungen zu erreichen.
>   Wir werden den Entwicklungsprozess über die gesamte Wertschöpfungskette optimieren. 
Technologien werden komplexer und die Wechselwirkung der Frontend- und Backend-
Fertigungsprozesse, also Siliziumchip- und Gehäusetechnologie, steigt. Früher konnte 
man diese meist unabhängig voneinander entwickeln. In Zukunft ist ein gesamtheitlicher 
Ansatz bereits bei der Definition von Technologie und Produkt erforderlich, der auch 
schon die Fertigungsaspekte einschließt.
So werden wir eine effizientere Fertigungslandschaft bei den heutigen Produkten erreichen 
und mit einer gesamtheitlichen Strategie das Optimum zwischen Technologie, Fertigung 
und Entwicklungsgeschwindigkeit bei künftiger Produktion erzielen.
Neue strategische Ausrichtung: „Vom Produkt zum System“
Infineon meistert heute nicht nur profitabel die Zyklen der Halbleiterindustrie – wir gehen 
noch einen Schritt weiter und verschieben den Fokus unserer Aktivitäten: weg vom Produkt 
hin zum System. Was heißt das? Mit großer technischer Kompetenz haben wir führende 
Technologien und Produkte entwickelt. Zukünftig wollen wir nicht nur unsere technologische 
Stärke ausbauen, sondern unser Verständnis der Erfolgsfaktoren unserer Kunden erweitern. 
Was führt zu dieser Entwicklung? 
Wir stellen inzwischen fest, dass der Entwicklungsaufwand bei bestimmten Produkten 
überproportional zunimmt. Man könnte auch sagen, dass für einen gegebenen Betrag in der 
Weiterentwicklung bestimmter Halbleiterprodukte immer weniger zusätzlicher Kundennutzen 
entsteht. Manche Produkte erreichen inzwischen einen Reifegrad, bei dem nur noch mit 
deutlich höherem Entwicklungs- und Fertigungsaufwand dieselbe messbare Verbesserung 
  Siehe Grafik G 09, Seite 33 der charakteristischen Eigenschaften zu erzielen ist (siehe grüne Linie in der Grafik).
Bereits früher wurde erkannt, dass neben der weiteren Verbesserung einzelner Halbleiter-
komponenten auch die fein abgestimmte Kombination verschiedener Komponenten einen 
Mehrwert für den Kunden bringen kann. Diese besteht zum Beispiel aus einem Leistungs-
transistor und dem dafür optimierten Treiber-IC, aus dem Arrangement verschiedener 
Komponenten in einem einzigen Gehäuse (System-in-Package) oder in der monolithischen 
  Siehe Grafik G 09, Seite 33 Integration verschiedener Funktionen auf einem IC (System-on-Chip) (siehe blaue Linie in 
der Grafik).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 33
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE
Beide Entwicklungstendenzen – einerseits die Weiterentwicklung der Einzelkomponente und 
andererseits die Weiterentwicklung der Kombinationen verschiedener Einzelkomponenten – 
bieten noch Spielraum nach oben und werden von Infineon auch weiterhin fortgeführt. 
Denn als Marktteilnehmer mit führenden Fertigungstechnologien werden wir dieses Poten-
zial ausschöpfen. Der nächste, bedeutende Schritt jedoch muss nun eingeleitet werden. 
Wie sieht dieser Schritt aus?
Der neue Ansatz: „Vom Produkt zum System“
Wir wollen in Zukunft das System des Kunden in den Mittelpunkt rücken. Wir sind der 
Meinung, dass wir langfristig nur dann erfolgreich sein können, wenn der Kunde mit uns 
oder durch uns erfolgreich ist. Systemverständnis ist der Schlüssel zu dem Wissen über 
die Produkte, die unsere Kunden in Zukunft entwickeln werden. Wir werden fortan die 
kommenden Generationen unserer Produkte nicht nur aus unserer Sicht weiterentwickeln 
und verbessern. Wir werden vielmehr den Blickwinkel unserer Kunden einnehmen und 
basierend auf dem Verständnis ihrer Systeme einerseits und unserem langjährigen Halb-
leiter-Know-how andererseits kontinuierlich bessere Lösungen für ihre Anforderung 
 erarbeiten (siehe rote Linie in der Grafik).   Siehe Grafik G 09, Seite 33
Nicht mehr die Halbleiterkomponente als solche steht im Mittelpunkt, sondern die Anwen-
dung des Kunden, die wir mittels unserer Entwicklungs- und Fertigungskompetenz für 
Halbleiter verbessern wollen. Wir schlagen damit ein neues Kapitel in der Geschichte von 
Infineon auf. Es trägt den Titel „Vom Produkt zum System“.
„Vom Produkt zum System“ – oder anders ausgedrückt: „Vom Produktdenken zum 
Systemverständnis“ – bedeutet, Systemverständnis für die richtigen Produkte und 
mit dem richtigen Service zu entwickeln. Wir müssen uns also fortan immer wieder 
folgende Fragen beantworten:
>   Verschaffen wir unserem Kunden mit unseren Produkten einen Wettbewerbsvorteil, 
der ihn im Markt erfolgreicher macht und zwar flexibel bei allen Aspekten: Time-
to-Market, Produktperformance und Kosten, je nachdem was für seinen Erfolg am 
wichtigsten ist?
>   Können wir langfristig sogar Lösungsansätze bieten, an die der Kunde selbst noch 
gar nicht gedacht hat? Können wir durch Einbringen unseres Halbleiter-Know-hows 
mögliche Lösungen eventuell sogar auf eine neue Stufe heben?
>   Wie können wir unseren Kunden vor Ort von der Auswahl der richtigen Halbleiter-
komponenten bis zur Entwicklung seiner Anwendung unterstützen?
>   Ist es für den Kunden einfach, unsere Produkte zu verwenden?
 
G 09
Einzelne Halbleiterkomponenten erreichen zunehmend einen hohen Reifegrad. Eine weitere 
merkliche Steigerung des Kundennutzens entsteht durch Lösungen, die das System des Kunden 
in den Mittelpunkt rücken
Vorteil für den Kunden Das System 
System
Effizienz steht im Mittelpunkt
Systemverbesserung
Die Anwendung 
steht im Mittelpunkt
System-in-Package 
oder System-on-Chip Die Komponente 
steht im Mittelpunkt
Komponente
Zeit
34 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Es geht nicht darum, ausschließlich die preisgünstigsten Produkte anzubieten, sondern 
einen Mehrwert für den Kunden zu schaffen. Auch wenn unsere Produkte dadurch 
preislich über dem Marktniveau liegen, wird der Kunde dafür bei vielen anderen Kompo-
nenten oder bei den Betriebskosten sparen, weil wir sein Gesamtsystem (Systemkosten 
oder Produktperformance oder beides) optimiert haben.
Zwei Dinge sind hierfür entscheidend: Erstens ein tiefes Systemverständnis und zweitens 
hervorragendes Halbleitertechnologie-Know-how. Mit diesen beiden Kompetenzen lässt 
sich eine höhere Integration an Funktionalität realisieren. Dies ist letztendlich für ein 
besseres Preis-Leistungs-Verhältnis ausschlaggebend und stellt das entscheidende Kauf-
kriterium für den Kunden dar.
Der Wettbewerb unter unseren Kunden – also unter den in der Wertschöpfungskette 
auf die Halbleiterindustrie folgenden Industrien – nimmt zu. Differenzierungsmöglich-
keiten auf Seiten des Kundenprodukts sind gefragt. Zum Beispiel: Time-to-Market, 
höhere Energieeffizienz, geringere Herstellungskosten, kompaktere Bauweise, geringeres 
Gewicht, längere Lebensdauer und höhere Zuverlässigkeit.
Warum sind wir für diesen Ansatz prädestiniert? Unser Produktportfolio besteht zum 
überwiegenden Teil (über 80 Prozent des Umsatzes) aus Sensoren, Mikrocontrollern und 
Leistungshalbleitern. Damit sind die drei Elemente des Regelkreises – „Messen, Steuern, 
Regeln“ – abgedeckt: „Messen“ mit den Sensoren, „Steuern“ mit den Mikrocontrollern 
und „Regeln“ mit den Aktuatoren, also den Leistungshalbleitern. Regelkreise sind der Kern 
von komplexeren Systemen. Wir sind mit unserem Produktportfolio somit hervorragend 
dafür positioniert, auf Systemebene zu denken. Unser Produktportfolio und unsere lang-
jährige Erfahrung in den von uns adressierten Zielmärkten sind der ideale Ausgangspunkt 
für unseren neuen Ansatz.
Wo stehen wir heute?
Für jedes unserer vier Segmente kann der Systemgedanke unterschiedliche Maßnahmen 
oder unterschiedliche Umsetzungsgeschwindigkeiten bedeuten – je nach Markt, je nach 
Kunde, je nach Anwendung und je nach Rahmenbedingung. Nachfolgend sind Beispiele 
genannt, welche unterschiedlichen Aspekte auf unserem Weg „Vom Produkt zum System“ 
betroffen sein können: Produktentwicklung, Kooperationen mit Partnern sowie Wissens-
vermittlung unter unseren Mitarbeitern.
>   Für den asiatischen Automobilmarkt haben wir zum Beispiel einen hoch integrierten Chip 
zur Steuerung von Verbrennungsmotoren entwickelt. Damit werden vor allem die dort 
populären Motor- und Dreiräder angetrieben. Der Chip beinhaltet Spannungsversorgung, 
Schnittstellenfunktionalität zur Kommunikation mit einem Mikrocontroller und Treiber 
für Leistungstransistoren auf einem Stück Silizium. Für den Erfolg dieser Komponente 
war es wichtig, die gesamte Zielanwendung zu verstehen, um entscheiden zu können, 
welche Funktionen wir auf diesem Chip mit welcher Fertigungstechnologie zu welchen 
Kosten integrieren können. Die richtige Partitionierung war also gefragt. Heraus kam ein 
System-on-Chip, das unseren Kunden einen kompakten Aufbau einer Motorsteuerung 
mit wenigen Komponenten erlaubt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 35
FINANZEN UND STRATEGIE
KONZERNSTRATEGIE
>   Durch unsere langjährige Erfahrung bei der Stromversorgung auf Motherboards haben 
wir verstanden, worauf es ankommt: kleine Bauformen, Reduktion der passiven Kompo-
nenten (hierzu gehören Widerstände, Kondensatoren und Spulen), hochdynamische 
Regelkonzepte und die zentrale Steuerung, das heißt die Kommunikationsfähigkeit mit 
dem Gesamtsystem. Als Resultat haben wir digitale Ansteuerungen entwickelt, die 
äußerst effizient mit unseren Leistungsbauelementen zusammenarbeiten können. Die 
Leistungsendstufen stellen dann selbst kleine Multi-Chip-Module in einer vollkommen 
neuen Montagetechnik dar, denn nur so können die modernen Leistungshalbleiter-
technologien ihre Wirkung entfalten. Eine umfassende Design-Unterstützung im Labor 
des Kunden hat es dann ermöglicht, dass er das Potenzial der Produkte kurzfristig 
umsetzen konnte (siehe „Blade: Innovative Chip-embedded-Gehäusetechnologie für  S  Siehe Seite 66
DC/DC-Spannungsregelung“ im Kapitel „Forschung & Entwicklung“).
>   Zur Stromversorgung gehört auch die Wechselspannung-Gleichspannungs-Wandlung im 
Netzteil. Jede Endanwendung hat ein anderes Anforderungsprofil und erfordert spezielles 
Wissen über deren Aufbau und Lastprofil. Zur Entwicklung von hoch effizienten Strom-
versorgungen für die Telekommunikations- und Rechenzentrums-Infrastruktur sind wir 
eine Kooperation mit Huawei Technologies Co. Ltd. eingegangen und haben hierzu ein 
gemeinsames Forschungs- und Entwicklungslabor in China eröffnet. Enge Partnerschaften 
mit unseren Kunden zusammen mit gemeinsam genutzten Entwicklungsstandorten sind 
also auch Bestandteil der Strategie „Vom Produkt zum System“. 
>   Um auch Infineon-intern das erforderliche Wissen zu verbreiten, startete im Oktober 2012  G 10
die unternehmensweite Lernplattform „PMM Power & RF Academy“. Die intranetgestützte  Infineon sichert sich seine 
Plattform ermöglicht allen Mitarbeitern weltweit – speziell aus den Bereichen Vertrieb,  Wettbewerbsfähigkeit und 
Profitabilität durch eine dritte Säule: 
Marketing und Anwendungsentwicklung des Segments Power Management & Multimarket –, 
Systemkompetenz
ihre technische Kompetenz auszubauen. Die nicht länger produkt orientierte, sondern 
nunmehr anwendungsorientierte Denkweise erfordert einen Wissensaufbau und -transfer 
zwischen den Mitarbeitern. Die Wissensvermittlung unter unseren Mitarbeitern werden 
wir daher verstärkt fördern.
Zusammengefasst: Mit der Strategie „Vom Produkt zum System“ bauen wir neben unserer  Ent- Fertigungs-
System-
Entwicklungs- und Fertigungstechnologiekompetenz ein weiteres, ein drittes Standbein  wicklungs- technologie-
kompetenz
kompetenz kompetenz
auf: Systemkompetenz. Damit erhöhen wir das Differenzierungspotenzial zum Wettbewerb, 
heben unser Unternehmen auf eine neue Ebene und sichern langfristig unsere Wettbewerbs-
fähigkeit und Profitabilität.
36 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
DIE SEGMENTE
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 37
DIE SEGMENTE
Infineon ist auf drei große gesellschaftliche Heraus -
forderungen ausgerichtet: Energieeffizienz, Mobilität 
und Sicherheit. Alle drei bieten für das Unternehmen 
langfristig gute Wachs tumsperspektiven.
Energieeffizienz
Energieeffizienz spielt eine zentrale Rolle in der modernen Gesellschaft. Mit der 
ständig wachsenden Weltbevölkerung steigt auch der globale Energiebedarf. 
Elektrizität wird dabei zum wichtigsten Energieträger des 21. Jahrhunderts. Strom 
gewinnt an Bedeutung, da er günstig und sehr schnell transportiert wird und eine 
Vielzahl von Geräten vom Schnellzug bis zum Mobiltelefon treiben kann. 
Die zur Deckung des Energie- und Strombedarfs traditionell verwendeten fossilen 
Energieträger werden in absehbarer Zeit zur Neige gehen. Alternative Energieträger 
wie erneuerbare Energien müssen erschlossen werden. Gleichzeitig müssen 
CO₂-Emissionen reduziert beziehungsweise in ihrem Anstieg begrenzt werden. 
Dazu muss insbesondere die Effizienz elektrischer Verbraucher erhöht werden. 
Halbleiter von Infineon ermöglichen die Gewinnung von Strom aus erneuerbaren 
Energieträgern. Zudem bieten sie Effizienzgewinne in allen Wertschöpfungsstufen 
der Energiewirtschaft: bei der Erzeugung, der Übertragung und insbesondere der 
Nutzung von elektrischer Energie. Sie bilden die Grundlage für die intelligente 
und optimale Nutzung von Energie in Industrieanwendungen, Stromversorgungen 
für Computer und Unterhaltungselektronik sowie in Autos.
Mobilität
Das Bedürfnis des Menschen nach Mobilität ist eine weitere große Herausforde-
rung der modernen Gesellschaft. Dies gilt für die individuelle Mobilität genauso 
wie für die Fortbewegung mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Und dabei müssen 
CO₂-Emissionen begrenzt werden. 
Infineon liefert Halbleiterlösungen für die Automobilindustrie sowie für eine 
Vielzahl von Zugsystemen und sorgt so für die emissionsarme Mobilität der 
Menschen in und zwischen den Metropolen. Für Schnellzüge, Metrobahnen, 
Elektro- und Hybridautos, Autos mit Verbrennungsmotor sowie für Zweiräder 
mit Elektroantrieb entwickeln wir immer kompaktere Lösungen, um unseren 
Kunden mehr Funktionalität auf immer kleinerem Raum anzubieten.
Sicherheit
Datensicherheit ist zu einem essenziellen gesellschaftlichen Bedürfnis geworden – 
als Folge des weitverbreiteten Einsatzes von elektronischen Geräten, verbunden 
mit Informationsnetzwerken, ist sie entscheidend für nachhaltiges Verbraucher-
vertrauen und wirtschaftlichen Erfolg. Der Sicherheitstrend kristallisierte sich 
zunächst in den Bereichen Finanztransaktionen, hoheitliche Ausweisdokumente, 
Telekommunikation und Trusted Computing heraus. Nun sehen auch die Bereiche 
Industrie- und Automobil-Anwendungssysteme einen wachsenden Bedarf, sich 
vor Risiken zu schützen, die die persönliche Sicherheit, die Leistungsfähigkeit 
von Unternehmen oder gar nationale Interessen beeinträchtigen können.
38 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Elektromobilität
Infineon kooperiert mit Fahrzeugherstellern und Partnern aus der Zulieferindustrie und 
trägt so zu optimierten Systemlösungen bei.
Der BMW i3 (siehe Bild) hat eine Spitzenleistung von 125 Kilowatt, gesteuert von unserem 
IGBT-Modul HybridPACK™ 2 und unserer 32-Bit-TriCore™ Mikrocontroller-Architektur.
Aktive Sicherheitssysteme
Fahrerassistenzsysteme nehmen auf Basis von Sensoren das Fahrzeugumfeld wahr. 
Sie unterstützen den Fahrer in vielen Situationen und tragen zu mehr Sicherheit bei.
Abstandswarnsysteme von Bosch arbeiten zum Beispiel mit unserem 77-Gigahertz-
Radar-Sende-Empfangsbaustein, um den Abstand zu den anderen Fahrzeugen zu messen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 39
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
AUTOMOTIVE
Umsatz €1.714 Millionen,
Segmentergebnis €167 Millionen.
CO₂-Ziele für 2020 nur mit höherer 
Elektrifizierung zu erreichen.
Zunehmende Vernetzung der Fahrzeuge verlangt 
nach höherer Informationssicherheit.
Das Segment Automotive im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Automotive erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013 einen Umsatz in Höhe  G 11
von €1.714 Millionen; ein leichtes Wachstum von 3 Prozent verglichen mit dem Umsatz  Umsatz und Segmentergebnis 
des Vorjahres in Höhe von €1.660 Millionen. Das Segment steuerte 44 Prozent des  des Segments Automotive
Konzernumsatzes bei. € in Millionen
Im Verlauf des Geschäftsjahres konnte insbesondere ein hoher Fahrzeugabsatz in China  1.660 1.714
und Nordamerika die anhaltende Marktschwäche in Europa kompensieren, die sich – aus-
gehend von Südeuropa – auch auf weitere Länder im europäischen Raum ausgeweitet hat.
Im ersten Quartal führten eine generell vorsichtige Markteinschätzung der Automobil-
branche sowie Korrekturen der Bestände in der Automobil-Zuliefererkette zu einem  219 167
Umsatzrückgang. Diese Lagerbestandsanpassungen wurden im März-Quartal teilweise  2012 2013
kompensiert. Ab dem dritten Quartal fand eine Belebung des Geschäfts statt: Die 
welt weiten Produktionszahlen nahmen zu und die deutsche Automobilindustrie –   Umsatz     Segmentergebnis
insbesondere Hersteller von Oberklassefahrzeugen – erzielte aufgrund der stabilen 
Nachfrage in Übersee gute Absatzzahlen.
Erfahrungsgemäß zeigt sich aufgrund von Produktionsrückgängen durch Werksferien im  G 12
September-Quartal eine Abschwächung des Geschäfts. Im Geschäftsjahr 2013 fiel dieser  Regionale Umsatzverteilung 
Effekt weit weniger stark aus, da manche deutsche und amerikanische Fahrzeughersteller  des Segments Automotive
ihre Werksferien verkürzten, um der gestiegenen Nachfrage nachzukommen.
25 %
35 %
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €167 Millionen; ein Rückgang von 24 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €219 Millionen. Das Segmentergebnis  23 %
war im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres vor allem durch höhere Kosten aufgrund nicht  17 %
vollständig ausgelasteter Fertigungskapazitäten belastet. Hinzu kamen generelle Kosten-
steigerungen in der Fertigung inklusive höherer Abschreibungen sowie höhere Aufwendungen   Deutschland  Amerika
vor allem im Bereich Forschung und Entwicklung. Im zweiten Halbjahr konnte insbesondere    Europa (ohne    Asien-Pazifik, 
Deutschland),  Japan
aufgrund des gestiegenen Umsatzes dann wieder eine Segmentergebnis-Marge auf gleichem 
Naher Osten, Afrika
Niveau wie im Vorjahreszeitraum erzielt werden.
Regionale Umsatzverteilung
Bei der regionalen Verteilung des Umsatzes ergaben sich keine nennenswerten Änderungen 
zum Vorjahr. Der Anteil von Europa verringerte sich um 1 Prozentpunkt. Entsprechend 
erhöhte sich der Anteil von Asien-Pazifik (inklusive Japan) um 1 Prozentpunkt. 27 Prozent 
des Umsatzes entfielen auf Distributionskunden (Vorjahr: 29 Prozent).
40 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Produktspektrum, Anwendungsfelder
>
  Produktspektrum
   Mikrocontroller (8-Bit, 16-Bit, 
Infineon ist einer der wenigen Halbleiterhersteller für Automobilanwendungen, der mit 
32-Bit) für Automobil- und 
einem breiten Produktportfolio an Mikrocontrollern, intelligenten Sensoren, Sende- und 
Industrieanwendungen
   Software-Entwicklungs - Empfangs-ICs für Hochfrequenz und Radar sowie diskreten und integrierten Leistungs-
plattform DAVE™ halbleitern die wichtigsten Anwendungsfelder im Fahrzeug abdeckt: Antriebsstrang, 
  Diskrete Leistungshalbleiter Karosserie- und Komfortelektronik sowie Fahrsicherheit. Diese umfassende Produkt-
  IGBT-Module palette, verbunden mit einem hohen Qualitätsniveau, macht uns seit über 40 Jahren 
  Spannungsregler zu einem bevorzugten Partner unserer Kunden.
  Leistungs-ICs
   Busschnittstellen-Bausteine  Unsere Entwicklungsstrategie basiert auf der Integration von Funktionalität und somit 
(CAN, LIN, FlexRay) auf Halbleiterlösungen mit hervorragendem Preis-Leistungs-Verhältnis. Den Schwerpunkt 
  Magnetfeldsensoren unserer Aktivitäten sehen wir in der Verbesserung der Energieeffizienz, der Erhöhung 
  Drucksensoren der Fahrsicherheit und im schnell wachsenden Marktsegment der Fahrzeuge im unteren 
   Drahtlos-Sende- und  Preissegment. 
-Empfangs-ICs (HF, Radar)
    Mehr als ein Drittel unseres Segmentumsatzes erzielen wir mit Halbleiterkomponenten 
>
  Anwendungsfelder
für das Anwendungsfeld Antriebsstrang. Hierzu gehören bei Fahrzeugen mit Verbrennungs-
   Antriebsstrang
motor die Motor- und Getriebesteuerung, Generatorregelung, Start-Stopp-Automatik sowie 
   Getriebesteuerung
Benzin- und Wasserpumpen. Bei Elektro- und Hybridfahrzeugen sind wir an der Steuerung 
  Generatorregelung
für den Elektromotor mit Mikrocontrollern, Leistungshalbleitern und Sensoren beteiligt.
  Motorsteuerung
  Start-Stopp-Automatik Ein weiteres Drittel der Erlöse entfällt auf Karosserie- und Komfortelektronik. Dazu zählen 
Steuerungen für Gebläse, Lüfter, Dämpfung, Klimaanlage, Schiebedach, Fensterheber, 
   Elektro- und Hybridfahrzeuge
Scheibenwischer und Zentralverriegelung sowie Lichtsteuerung für Abblendlicht, Fernlicht, 
   Antriebssteuerung 
für Elektromotor Rücklicht, Blinker und Innenraumbeleuchtung.
   Batteriemanagement
Sicherheitsanwendungen für Insassen und andere Verkehrsteilnehmer repräsentieren rund 
  Ladeeinheit
ein Viertel unseres Umsatzes. Unsere Produktschwerpunkte liegen auf Airbag, elektronischer 
   Karosserie- und  Servolenkung, ABS/Fahrzeugstabilitätsregelung (ESP), elektronisch geregelten Fahrwerken, 
Komfortelektronik
Reifendruck-Überwachung sowie auf Fahrerassistenzsystemen zur Regelung von Abstand 
  Dämpfung
und Geschwindigkeit.
  Fensterheber
  Karosseriesteuergeräte
  Klimaanlage
  Lenkung
Märkte und Trends
  Lichtsteuerung
  Scheibenwischer
  Schiebedach In den kommenden Jahren sehen wir in Bezug auf Fahrzeugelektronik drei wesentliche 
  Sitzelektronik Trends: a) die weltweiten Anstrengungen, um die für das Jahr 2020 gesetzten CO₂-Ziele 
  Türelektronik zu erreichen, b) die zunehmende Penetration von Fahrerassistenz- und aktiven Sicher-
heitssystemen sowie c) die Vernetzung des Fahrzeugs. Bei diesen komplexen, das 
  Sicherheit 
gesamte Fahrzeug betreffenden Entwicklungen können wir unser bereits vorhandenes 
   ABS
System-Know-how erfolgreich einbringen.
   Airbag
   Elektronisch geregelte Fahrwerke
Weltweite CO₂-Ziele nur mit Elektrifizierung zu erreichen
   Elektronische Lenkunter stützung 
(Servolenkung) Die durch den Verkehr verursachten CO₂-Emissionen sollen in vielen Regionen der Welt 
   ESP (Elektronisches 
bis zum Jahr 2020 um rund 30 Prozent – auf Werte von dann rund 100 Gramm CO₂ pro 
Stabilitätsprogramm)
Kilometer – reduziert werden. Diese Vorgaben lassen sich mit der Optimierung des Ver-
  Fahrerassistenzsysteme
brennungsmotors alleine voraussichtlich nicht erreichen. Es wird einerseits verstärkt zur 
  Reifendruck-Überwachung
elektrischen Steuerung von Aggregaten kommen, da die Aggregate dadurch präziser und 
bedarfsgerechter an den Bedarf angepasst werden können. Und andererseits ist eine 
höhere Anzahl an Elektro- und Hybridfahrzeugen unerlässlich, um den Flottendurchschnitt 
vieler Fahrzeughersteller auf den geforderten Zielwert zu senken.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 41
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
Beispiele für die Elektrifizierung von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor sind die elek-
tronische Servolenkung sowie der Ersatz von hydraulisch betriebenen Pumpen durch 
elektrische Pumpen. Über Keilriemen getriebene Lüfter werden bald elektronisch gesteuert; 
ungeregelte Gebläse werden drehzahlgesteuert. Diese Entwicklung von der Mechanik und 
Hydraulik hin zur Elektronik erhöht die Effizienz im Fahrzeug und senkt damit den CO₂-
Ausstoß. Für Infineon bedeutet dieser Trend nicht nur eine höhere Nachfrage nach Leis-
tungselektronik, sondern auch nach Mikrocontrollern und Sensoren.
Für die zusätzliche elektrische Leistung, die aufgrund der Elektrifizierung der vormals 
mechanischen und hydraulischen Aggregate erforderlich sein wird, ist das heutige 12-Volt-
Bordnetz nicht ausgelegt. In den letzten Jahren hat man, auch dank der Bauteile von 
Infineon, die Leistungsfähigkeit der 12-Volt-Generatoren steigern können. Bei einer Leis-
tung von 3 Kilowatt stößt man aber hier an Grenzen. Eine neue Spannungslage von 48 Volt 
soll Abhilfe schaffen. Der 48-Volt-Generator kann Leistungen von bis zu 10 Kilowatt zur 
Verfügung stellen. Damit lassen sich sogar Fahrzeuge im unteren und mittleren Preis-
segment um Hybrid-Funktionalität erweitern, was weiteres CO₂-Einsparpotenzial schafft. 
Die Markteinführung ist für 2016 vorgesehen. Infineon stellt für die Entwicklung dieser 
Systeme die passenden Leistungstransistoren zur Verfügung. Weitere Komponenten für 
die 48-Volt-Spannungslage wie Leistungs-ICs, DC/DC-Spannungsregler und Treiber-ICs 
sind in Vorbereitung.
In den Bereichen Antriebsstrang und Fahrzeugsicherheit – zwei Anwendungsfelder, in 
denen die Elektrifizierung eine große Rolle spielt – konnte Infineon im abgelaufenen 
Geschäftsjahr ein signifikantes Neugeschäft mit einem Gesamtvolumen von mehreren 
hundert Millionen Euro für den Zeitraum ab 2015 gewinnen. Mehrere global führende 
Hersteller von Sicherheitselektronik für Airbags, Bremsen und elektronische Servolenkung 
entschieden sich für unsere neue AURIX™ 32-Bit-Mehrkern-Mikrocontroller-Familie, für 
Bausteine zur Spannungsversorgung sowie Brückentreiber zur Elektromotorsteuerung.
Infineon bringt radar-basierte Abstandsmessung in den Massenmarkt
Ein erfreulicher Trend ist in fast allen Regionen der Welt zu beobachten: Die Zahl der Ver-
kehrstoten sinkt seit Jahren. Dies ist vor allem ein Verdienst der Sicherheitssysteme. Dabei 
kommen die passiven Sicherheitssysteme allmählich an ihre Grenzen. Zum einen sind die 
Möglichkeiten ausgereizt; der Insassenschutz hat inzwischen ein sehr hohes Niveau 
erreicht. Zum anderen haben passive Sicherheitssysteme selbst bei Kleinwagen bereits 
eine hohe Marktdurchdringung erreicht.
Der nächste große Wachstumsmarkt sind die aktiven Sicherheitssysteme. Funktionen 
hierzu findet man derzeit noch meist in der Oberklasse, aber zunehmend auch in der 
Mittelklasse. Beispiele für aktive Sicherheitssysteme sind autonome Notbremssysteme 
für Fußgängerschutz sowie automatische Abstands- und Geschwindigkeitsregelung.
Anfang 2014 werden autonome Notbremssysteme in den viel beachteten Euro NCAP (New 
Car Assessment Programme)-Anforderungskatalog aufgenommen. 2016 soll der aktive 
Fußgängerschutz folgen. Ohne diese Sicherheitssysteme wird es nahezu unmöglich, die 
begehrte 5-Sterne-Bewertung zu erreichen. Fahrzeughersteller – vor allem im Mittelklasse-
segment – versuchen, sich durch eine hohe NCAP-Bewertung vom Wettbewerb abzusetzen.
Aktive Sicherheitsfunktionen sind wesentlich komplexer als passive Sicherheitsfunktionen. 
Die Nachweisbarkeit der funktionalen Sicherheit der Komponenten und Systeme nach 
der hierfür geschaffenen ISO-Norm 26262 gewinnt entscheidend an Bedeutung. System- G  Siehe Glossar, Seite 289
verständnis ist ein Kernelement für die Neuentwicklung von Halbleitern in Fahrzeug-
Sicherheitsanwendungen. Infineon hat mehrere Mikrocontroller, Sensoren und Leistungs-
halbleiter im Programm, mit denen unsere Kunden ISO 26262-qualifizierte Systeme für 
diese anspruchsvollen Anwendungen entwickelt haben.
42 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Zur Abstandsmessung liefert Infineon einen 77-Gigahertz-Radar-Sende-Empfangsbaustein 
>  Silizium-Germanium-basierter 
(siehe Bild). Die Fertigung in einer Silizium-Germanium-Technologie und die Umsetzung in 
77-Gigahertz-Radar-
Sende-Empfangs baustein  einem hochkompakten radar-tauglichen Gehäuse senkten die Systemkosten und brachten 
für Abstandsmessung somit die radar-basierte Abstandsmessung in den Massenmarkt. Mehrere bedeutende 
Zulieferer aus Europa und Asien haben sich bereits für den Einsatz dieses Radarbausteins 
und eines weiteren für 26-Gigahertz-Anwendungen (zum Beispiel Totwinkelerkennung) in 
radar-basierten Fahrerassistenzsystemen entschieden. Zudem erhielten unsere 32-Bit-
Mehrkern-Mikrocontroller der AURIX™-Familie den Zuschlag für die Systeme dieser Kunden.
Informationssicherheit in Fahrzeugen in Zukunft unerlässlich
Die Vernetzung des Fahrzeugs hat begonnen. Bei Internet-Diensten, Navigation, Verkehrs-
informationen, beim automatischen Erfassen von Mautgebühren oder bei der Software-
aktualisierung in der Werkstatt – immer findet eine Kommunikation zwischen dem Fahrzeug 
und einem Kommunikationsnetz (Car-to-Infrastructure) statt. Die Öffnung des Fahrzeugs 
für die Außenwelt erfolgt vermehrt über Funk, Radiofunktionen und Applikationen. In 
Zukunft, etwa beim (teil-)autonomen Fahren, steht auch noch die Kommunikation zwischen 
Fahrzeugen (Car-to-Car) auf dem Plan.
Dies birgt Gefahren, bieten sich doch für Angreifer Möglichkeiten, auf den Datenverkehr im 
Fahrzeug Einfluss zu nehmen und damit bestimmte Funktionen zu manipulieren. Die Kom-
munikation zwischen den Steuereinheiten – darunter befinden sich sicherheitskritische 
Funktionen wie Brems- und Lenksysteme – muss sicher ablaufen. Die Fahrzeug- und Personen-
sicherheit (safety) auf der einen Seite und Informationssicherheit (information security) 
auf der anderen Seite können nicht mehr unabhängig voneinander betrachtet werden. Das 
Fahrzeug wird zum „vernetzten Computer auf vier Rädern“.
Manipulation (Tuning-Schutz, Tachometer-Manipulation, Motor-Manipulation) und Dieb-
stahl (Türverriegelung, Wegfahrsperren) sollen verhindert werden. Ferner fordern immer 
mehr Automobilzulieferer eine Originalteile-Authentifizierung. Und Software-Entwickler 
verlangen den Schutz ihres geistigen Eigentums vor unerlaubtem Kopieren.
Der Bedarf an Informationssicherheit wird also steigen. Wir gehen davon aus, dass am 
Ende dieser Dekade kein Neufahrzeug mehr ohne Informationssicherheit auskommen 
wird. Infineon sieht sich für diese Entwicklung bestens positioniert, verfügen wir doch über 
jahrzehntelange Erfahrung sowohl bei Mikrocontrollern für automobile Anwendungen wie 
auch bei IT-Sicherheit durch die Sicherheitskompetenz des Segments Chip Card & Security. 
Unser Portfolio an Mikrocontrollern und skalierbaren Sicherheitsfunktionen erlaubt es uns, 
eine fein abgestimmte Lösung entsprechend den Sicherheits- und Kostenanforderungen 
des Kunden zu entwickeln.
So integrieren wir zum Beispiel in verschiedene Varianten unserer 32-Bit-Mehrkern-Mikro-
controller-Familie AURIX™ ein Hardware-Sicherheitsmodul. So ausgestattete Mikrocontroller 
kommen in den Bereichen Insassensicherheit, Komfort und Antriebsstrang zum Einsatz. 
Daneben sehen wir in den Bereichen Infotainment, Notrufsysteme und Car-to-Car-Kommu-
nikation zusätzlich zum Mikrocontroller weiteren Bedarf für diskrete Sicherheitscontroller.
Diskrete Sicherheitscontroller von Infineon werden bereits heute im Auto eingesetzt. Die 
SIM-Karten, die heute in den Mobilfunkmodulen im Auto eingesetzt werden, sind nach AEC 
(Automotive Electronics Council)-Q100-Standard qualifiziert und werden somit den strengen 
Anforderungen der Automobilindustrie in Bezug auf Produktqualität gerecht. Sicherheits-
zertifizierte Sicherheitscontroller werden zudem bereits in Fahrtenschreibern verwendet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 43
DIE SEGMENTE
AUTOMOTIVE
Marktposition G 13
Weltmarkt Automobilhalbleiter 
im Jahr 2012 nach Regionen
Der Weltmarkt für Automobilhalbleiter ist im Kalenderjahr 2012 leicht gewachsen. Nach 
US$ in Milliarden
Analysen des Marktforschungsinstituts Strategy Analytics erreichte er eine Größe von 
US$23,9 Milliarden; dies entspricht einem Zuwachs von 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr 
1,1
mit US$23,4 Milliarden. Infineon war weiterhin die Nummer 2 weltweit, allerdings mit nur  1,8
8,0
noch 9,1 Prozent Marktanteil nach 9,7 Prozent im Vorjahr. Die fünf größten Wettbewerber  2,8
hielten 44 Prozent des Marktes.
Für den Automobil-Halbleitermarkt waren im Kalenderjahr 2012 folgende Ereignisse prägend:  4,5
5,7
>   In Europa wirkte sich die anhaltend schwache Automobilproduktion auf die lokalen 
Halbleiterhersteller aus. Der mit US$8,04 Milliarden größte regionale Teilmarkt der Welt 
 Europa  China
schrumpfte um 2,2 Prozent. Infineon erwirtschaftete rund 50 Prozent des Umsatzes des 
 Japan  Korea
Segments Automotive in Europa und war somit von der schwächeren Nachfrage betroffen.   Nordamerika  Restliche Länder
Infineon ist mit 13 Prozent Marktanteil Marktführer in Europa.
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2013
>   Neben dem schwächeren Heimatmarkt Europa wirkten sich auch Währungseffekte 
zwischen US-Dollar und Euro nachteilig auf unsere Umsatzentwicklung aus.
G 14
>   Der Nachholeffekt nach dem Unglück in Fukushima im Jahr 2011 führte zu einer sehr  Marktanteil bei Automobilhalbleitern
hohen Autoproduktion in Japan. Der japanische Automobil-Halbleitermarkt wuchs 
2012 mit 9,4 Prozent von allen Regionen am stärksten und erreichte eine Größe von  Renesas 14 %
US$5,7 Milliarden. Infineon ist mit 3,7 Prozent Marktanteil weiterhin der größte aus- Infineon 9 %
ländische Automobil-Halbleiterlieferant in Japan. STMicro- 8 %
electronics
Freescale 7 %
>   Infineon bestätigte die Nummer 2-Position in Nordamerika. Der Marktanteil blieb mit 
8,4 Prozent nahezu unverändert. NXP 6 %
>   Infineon ist zum ersten Mal die Nummer 1 für die erweiterte Region Asien-Pazifik 
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
inklusive weiterer Länder (Definition und Marktanteile siehe Grafik). Infineons Markt- conductor Vendor Market Shares“, April 2013
anteil verbesserte sich in dieser zusammengefassten Region von 9,0 Prozent auf 
9,4 Prozent. Diese Platzierung ist unter anderem unserer herausragenden Stellung  G 15
in Korea zu verdanken. In Korea sind wir mit großem Abstand die Nummer 1 mit einem  Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
Marktanteil von 13,7 Prozent. Hier zahlen sich unsere langjährigen Kooperationen  in der Region Asien-Pazifik inklusive 
mit Hyundai und Kia aus. weiterer Länder ¹
Teilt man den Automobil-Halbleitermarkt nach Produktgruppen, lässt sich Folgendes  Infineon 9 %
festhalten: Infineon bleibt bei Leistungshalbleitern Marktführer mit 24,5 Prozent Markt- STMicro- 9 %
electronics
anteil. Bei Sensoren steht Infineon mit 15,4 Prozent Marktanteil weiterhin auf Platz 2 
Renesas 9 %
und bei Mikrocontrollern mit 8,1 Prozent Marktanteil unverändert auf Platz 3.
NXP 8 %
Freescale 7 %
>
 Schlüsselkunden ¹
Autoliv  Delphi Hyundai Mitsubishi 1  Gemäß Strategy Analytics beinhaltet diese 
Rangliste auch die Region Südamerika und 
Bosch Denso Lear TRW andere Länder, unter anderem Russland, Indien 
Continental Hella Mando Valeo und Australien
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2013
1  Direktkunden ohne Distribution. 
Distributionskunden siehe „Infineon auf einen Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
G 16
    Marktanteil bei Automobilhalbleitern 
in Korea
Infineon 14 %
STMicro-
7 %
electronics
Freescale 7 %
NXP 6 %
Bosch 4 %
Quelle: Strategy Analytics, „Automotive Semi-
conductor Vendor Market Shares“, April 2013
44 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Schienenfahrzeuge
Hochgeschwindigkeitszüge, Regionalbahnen, Nahverkehrszüge, Metro- und Straßen-
bahnen – elektrisch betriebene Schienenfahrzeuge sorgen emissionsfrei für Mobilität.
IGBT-Module von Infineon treiben zum Beispiel die Elektromotoren des Elektrotrieb-
wagens „Talent 2 (Baureihe 442)“ von Bombardier Transportation (siehe Bild) an.
Antriebe und Automation
In Fertigungsstraßen, zum Beispiel bei der Verpackungsmaschine (siehe Bild), müssen 
Flüssigkeiten, Gase und vor allem Transportbänder bewegt werden.
In den Steuerungssystemen der individuell elektronisch geregelten Elektromotoren 
kommen unsere Leistungshalbleiter zum Einsatz.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 45
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Umsatz €651 Millionen, 
Segmentergebnis €38 Millionen.
Differenzierung durch Entwicklung anwendungs-
spezifischer Produkte angestrebt.
Neues Wärmeleitmaterial vereinfacht Bestückungs- und Montage-
prozess von IGBT-Modulen und erhöht die Systemperformance.
Das Segment Industrial Power Control
im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Industrial Power Control erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013 einen  G 17
Umsatz in Höhe von €651 Millionen; ein Rückgang von 11 Prozent verglichen mit dem  Umsatz und Segmentergebnis des 
Umsatz des Vorjahres in Höhe von €728 Millionen. Das Segment steuerte 17 Prozent  Segments Industrial Power Control
des Konzernumsatzes bei. € in Millionen
Das erste Halbjahr war von einem allgemein schwachen Marktumfeld besonders im Inves- 728
651
titionsgüterbereich gekennzeichnet. Dies zeigte sich in besonderem Maße in der geringen 
Nachfrage nach industriellen Antrieben. Darüber hinaus sind die Umsätze für Anwendungen 
im Solarbereich stark gesunken, was vor allem der Kürzung staatlicher Förderungen in 
einigen Ländern ab Januar 2013 geschuldet war. Ferner trugen Bestandskorrekturen bei  118
38
großen europäischen Direktkunden und asiatischen Distributoren zum Umsatzrückgang bei.
2012 2013
Im zweiten Halbjahr kam es zu einer spürbaren Belebung in nahezu allen Geschäftsfeldern. 
Die Nachfrage aus den Bereichen Infrastruktur, Haushaltsanwendungen – vor allem   Umsatz     Segmentergebnis
Waschmaschinen und Klimaanlagen in Asien – sowie Windenergie zog an. In China wurden 
wieder vermehrt neue Windkraftanlagen installiert. Ebenso, wenn auch weit weniger 
deutlich, verbesserte sich das Umfeld im Bereich Investitionsgüterindustrie gegenüber 
dem ersten Halbjahr.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €38 Millionen; ein Rückgang von 68 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €118 Millionen.
Das Segmentergebnis war im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres vor allem durch gestiegene 
Kosten nicht voll ausgelasteter Fertigungskapazitäten belastet. Hinzu kamen generelle 
Kostensteigerungen in der Fertigung inklusive gestiegener Abschreibungen, höhere 
Betriebskosten (vor allem im Bereich Forschung und Entwicklung) sowie Investitionen im 
Rahmen der Qualitätsinitiative in der Fertigung. Im zweiten Halbjahr des Geschäftsjahres 
konnte jedoch aufgrund des deutlichen Umsatzanstiegs eine signifikante Verbesserung 
der Segmentergebnis-Marge erzielt werden.
46 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
G 18 Regionale Umsatzverteilung, Distribution
Regionale Umsatzverteilung des  Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich leichte Verschiebungen der regionalen Umsatz-
Segments Industrial Power Control
verteilung. Asien-Pazifik (inklusive Japan) liegt nun mit 44 Prozent (Vorjahr: 40 Prozent) 
gleichauf mit Europa (Vorjahr: 48 Prozent). Amerika blieb mit 12 Prozent unverändert 
zum Vorjahr.
44 % 44 %
34 Prozent des Umsatzes entfielen auf Distributionskunden (Vorjahr: 36 Prozent).
12 %
Produktspektrum, Anwendungsfelder
  Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika Die Produkte von Industrial Power Control sind entscheidend für die Erzeugung und Über-
  Asien-Pazifik, Japan
tragung elektrischer Energie einerseits sowie für die Erhöhung der Effizienz beim Verbrauch 
elektrischer Energie andererseits. Unsere führende Marktstellung beruht auf technologi-
scher Führerschaft und darauf, ein innovativer und verlässlicher Partner für unsere Kunden 
zu sein.
Leistungshalbleiter sind oft die entscheidende Komponente nicht nur für die Funktion, 
>
  Produktspektrum sondern auch für Effizienz, Größe, Gewicht und Kosten der Produkte und Systeme unserer 
  I GBT-Modul-Lösungen  Kunden. Unsere lange Industrieerfahrung und Innovationskraft helfen uns dabei, die 
inklusive IGBT-Stacks
richtige Komponente für die entsprechende Anwendung zu entwickeln. Wir haben den 
   IGBT-Module:
Anspruch, Innovationsführer im Bereich Hochleistungshalbleiter zu bleiben.
  – High-Power-Module
  – Medium-Power-Module Unser Produktspektrum umfasst IGBT-Module, IGBT-Stacks, diskrete IGBTs, das sogenannte 
  – Low-Power-Module „Bare Die“Geschäft – darunter versteht man den Vertrieb von IGBT-Siliziumplättchen ohne 
   Diskrete IGBTs Gehäuse, die vom Kunden in IGBT-Modulen verbaut werden – sowie Treiber-ICs und Treiber-
   „Bare Die“-Geschäft
Boards zur Ansteuerung der IGBT-Module.
   Treiber-ICs
    Das wichtigste Anwendungsfeld umfasst die elektrischen Industrieantriebe. Rund 40 Pro-
>
  Anwendungsfelder zent des Segmentumsatzes entfallen auf diesen Bereich. Darunter fallen Motoren, Pumpen, 
  Erneuerbare Energieerzeugung Ventilatoren und Kompressoren für Antriebstechnik, Automatisierungstechnik, Förder-
   Photovoltaikanlagen technik, Klimatechnik, Aufzugssysteme und Rolltreppen.
   Windenergieanlagen
Rund ein Fünftel unseres Umsatzes entfällt auf die Erzeugung erneuerbarer Energie. Hierzu 
   Energieübertragung 
zählen Windkraftanlagen an Land (Onshore) und auf dem Meer (Offshore). Daneben adres-
und -wandlung
sieren wir eine Vielzahl an Photovoltaiksystemen: Freiflächenanlagen, Carportsysteme, 
   Anbindung von 
Offshore-Windparks Aufdach-Anlagen für Industrie- und Gewerbeflächen sowie Aufdach-Anlagen für Wohnanlagen 
   Flexible Drehstrom- mit Leistungen größer drei Kilowatt.
Übertragungssysteme
Der Markt für Schienenfahrzeuge repräsentiert rund 10 Prozent unseres Umsatzes. Darunter 
   Unterbrechungsfreie 
fallen Hochgeschwindigkeitszüge, Metro- und Regionalzüge sowie Straßenbahnen.
Stromversorgung
   Elektrische Industrieantriebe Weitere nennenswerte Anwendungsfelder für uns sind unterbrechungsfreie Stromversorgun-
gen in Rechenzentren zur Überbrückung eines Spannungsabfalls der Netzspannung oder 
   Industriefahrzeuge
eines Stromausfalls. Ferner adressieren wir Haushaltsgeräte wie Waschmaschinen und Klima-
   Agrarfahrzeuge
anlagen, die zunehmend mit moderner stufenloser Drehzahlregelung ausgerüstet werden, 
   Baufahrzeuge
sowie Induktionskocher und -herde, die mit starken elektrischen Magnetfeldern arbeiten.
   Hybridbusse
   Minenfahrzeuge Neben der Energieerzeugung decken wir auch Teile der Energieübertragung ab, so zum 
Beispiel die Anbindung von Offshore-Windparks an das Stromnetz an Land sowie Einrich-
   Schienenfahrzeuge
tungen zur Steigerung der Effizienz und Stabilisierung unserer Stromnetze.
   Lokomotiven
   Metrozüge
Derzeit für uns noch kleine, aber aufgrund des Einsparpotenzials an fossilen Brennstoffen 
   Schnellzüge
zunehmend an Bedeutung gewinnende Geschäftsfelder sind Hybridbusse sowie elektrisch 
  Straßenbahnen
betriebene Industriefahrzeuge (zum Beispiel Gabelstapler), Baumaschinen, Minen- und 
   Haushaltsgeräte Agrarfahrzeuge.
   Induktionskochfelder
   Induktionsreiskocher
   Klimaanlagen
   Waschmaschinen
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 47
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Märkte und Trends
Bei IGBT-basierten Leistungshalbleitern nimmt Infineon eine führende Stellung ein. Diese 
haben wir uns in den letzten Jahrzehnten als Technologieführer mit erstklassigen Pro-
dukten erarbeitet. In Zukunft wollen wir auf Basis der Strategie „Vom Produkt zum System“ 
zusammen mit unseren Kunden und Partnern eine weitere Differenzierung von unseren 
Wettbewerbern erzielen. Die Einbeziehung von kunden- und anwendungsspezifischen 
Anforderungen in die Entwicklung soll den Wert unserer Produkte weiter steigern.
Zwei Innovationen, die wir im abgelaufenen Geschäftsjahr auf den Markt gebracht haben 
und die beispielhaft für das erfolgreiche Umsetzen von Systemanforderungen stehen, sind 
das IGBT-Modul EconoDUAL™ 3 für Nutz- und Baufahrzeuge sowie das Wärmeleitmaterial 
TIM (Thermal Interface Material).
Enormes Einsparpotenzial bei Elektroantrieben durch Drehzahlregelung
Jede Effizienzerhöhung durch Leistungshalbleiter – sei es in der Transistorarchitektur, 
im Gehäuse oder in der Wärmeableitung – erzielt eine große Hebelwirkung. 42 Prozent 
des weltweiten Stromverbrauchs entfallen auf die Industrie, 66 Prozent davon auf Elektro-
motoren. Die Antriebe werden auf den maximalen Leistungsbedarf ausgelegt. Mit der 
Anpassung der Drehzahl an die jeweilige Anforderung kann man deutlich Energie sparen, 
was sich indirekt auf die CO₂-Emission auswirkt. Erst 10 Prozent des Potenzials sind bis 
heute umgesetzt. Nach Branchenschätzungen ist bei rund 30 bis 50 Prozent der verblei-
benden Motoren eine elektronische Regelung sinnvoll. Das heißt, rund 10 Prozent des 
weltweiten Strombedarfs könnten eingespart werden, wenn die dafür in Frage kommenden 
Motoren elektronisch geregelt wären.
G 19
Rund 10 Prozent des weltweiten Stromverbrauchs könnten durch drehzahlgeregelte Elektromotoren 
eingespart werden
Bezogen auf den weltweiten Stromverbrauch
100 % 42 % 28 % 25 % ~  10 %
100 100 %
80
60
40 42 %
66 % 90 %
20 G 20
30 – 50 %
0 Verbesserung der Leistungsdichte 
in den letzten 20 Jahren
weltweiter  davon  davon  davon  davon 
Stromverbrauch Stromverbrauch Stromverbrauch Stromverbrauch Einsparpotenzial in Kilowatt pro Quadratzentimeter
durch Industrie durch  durch ungeregelte 
Elektromotoren Motoren
1,31
Quelle: ABB 1,16
0,89
Unser Beitrag sind immer effizientere und kompaktere Leistungshalbleiter-Komponenten. 
0,46
So haben wir zum Beispiel in den letzten 20 Jahren die Leistungsdichte in Kilowatt pro 
Quadratzentimeter Siliziumfläche fast verdreifacht. Dadurch schrumpfen das Gewicht und 
die Größe der elektronischen Steuerung. Ferner sinken die Kosten. Durch das sich ständig 
1995 2001 2007 zukünftig
verbessernde Preis-Leistungs-Verhältnis auf Systemebene amortisiert sich eine elektronische  IGBT2 IGBT3 IGBT4 IGBT5
Steuerung in immer kürzerer Zeit. Quelle: Infineon
Starke Präsenz auf dem boomenden chinesischen Solarmarkt
Der Solarmarkt verändert sich. Europa verliert durch die Kürzungen der Einspeisevergütungen 
in den beiden wichtigsten Ländern Deutschland und Italien an Bedeutung. Umgekehrt ent-
wickelt sich China zum bedeutendsten Einzelmarkt der Welt. Die chinesische Regierung 
hat sich im Rahmen ihres zwölften 5-Jahres-Plans zum Ziel gesetzt, erneuerbare Energien 
zu fördern. Marktbeobachter gehen für 2013 von einer Verdoppelung der neu installierten 
Kapazität von vier Gigawatt auf acht Gigawatt aus.
48 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Infineon kooperiert seit Jahren mit den führenden chinesischen Herstellern von Photovol-
taik-Wechselrichtern. Insbesondere mit dem Marktführer Sungrow haben wir im Geschäfts-
S  Siehe Seite 68 jahr 2013 unsere Zusammenarbeit erweitert (siehe „Infineon und Sungrow erweitern ihre 
Zusammenarbeit im Bereich erneuerbare Energie“ im Kapitel „Forschung & Entwicklung“). 
Die ersten Aufträge unserer Kunden wurden bereits mit PrimePACK™- und EconoPACK™-
Modulen erfüllt. Beide IGBT-Module sind für Zentralwechselrichter mit Leistungen von 
mehr als 250 Kilowatt ausgelegt.
Klarer Trend bei Windkraftanlagen zu immer stärkeren Generatoren
Im Geschäft mit Windkraftanlagen sehen wir in den kommenden Jahren weniger die 
Wachstumsdynamik im Vordergrund als vielmehr die Stabilität. Immer wichtiger, vor allem 
in Europa, wird der Austausch älterer Windturbinen durch größere Windkraftanlagen mit 
höheren Türmen, längeren Rotorblättern und stärkeren Generatoren. Das Erneuerungs-
potenzial wird vor allem ab 2017 zum Tragen kommen.
Auch bei der Erstinstallation kommen immer stärkere Generatoren zum Einsatz, was einen 
höheren Halbleiteranteil pro Windkraftanlage zur Folge hat. Diese Entwicklung ist besonders 
deutlich in China zu beobachten, wo wir seit 2011 mit dem chinesischen Windturbinen-
hersteller Goldwind kooperieren. Wurden bisher vor allem Turbinen mit einer Leistung von 
bis zu 1,5 Megawatt installiert, werden nun verstärkt Turbinen mit einer Generatorleistung 
von zwei bis drei Megawatt zugebaut.
Kaum ein Markt fordert eine höhere Robustheit, längere Lebensdauer und eine höhere 
Zuverlässigkeit von seiner Zulieferindustrie als der Markt für Windkraftanlagen. Der Ausfall 
defekter Komponenten verursacht teure Ausfallzeiten. Leistungshalbleiter mit höchster 
Zuverlässigkeit und Qualität sind daher erforderlich. Wir bedienen den Markt für Windkraft-
anlagen mit unseren IGBT-Modul-Familien EconoDUAL™ 3, EconoPACK™+ und PrimePACK™.
Größte Schienenfahrzeughersteller der Welt als Kunden
China zählt inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt. Verzögerungen 
im Ausbau der Schienenfahrzeug-Infrastruktur wie im Jahr 2012 bleiben nicht ohne Folgen 
für die Zulieferindustrie. Seit 2013 investiert China jedoch wieder verstärkt in seine Infra-
struktur: Hochgeschwindigkeitszüge, Überlandzüge und Metrobahnen. Eine Belebung des 
Marktes für Zugsysteme sehen wir auch im restlichen Asien. Dort werden nicht so sehr 
Hochgeschwindigkeitszüge als vielmehr Metrobahnen und Regionalzüge nachgefragt.
Russland, Indien, Südafrika, Südamerika und der Mittlere Osten sind weitere Wachstums-
märkte. Den Markt für Schienenfahrzeuge bedienen wir mit unseren 1,7-Kilovolt-, 
3,3-Kilovolt- und 6,5-Kilovolt-IGBT-Modulen. Einen weiteren Markt, und damit die Abrun-
dung unseres Portfolios für Hochspannungshalbleiter, erschließen wir uns durch die 
Einführung von 4,5-Kilovolt-IGBT-Modulen. Mit Bombardier Transportation, CNR (China 
North Locomotive and Rolling Stock Corporation Ltd.), CSR (China South Locomotive and 
Rolling Stock Corporation Ltd.) und Siemens zählen fast alle großen Schienenfahrzeug-
hersteller der Welt zu unseren Kunden.
IGBT-Modul für Nutz- und Baufahrzeuge nach Automobilindustrie-Standards qualifiziert
>  IGBT-Modul EconoDUAL™  3 für 
Nutz-, Bau- und Agrarfahrzeuge Infineon stellte eine neue Familie von EconoDUAL™ 3-IGBT-Modulen vor, die nach den 
besonders anspruchsvollen Automotive-Standards qualifiziert sind. Die neuen Module 
zielen insbesondere auf Anwendungen in Nutz- und Baufahrzeugen sowie in landwirt-
schaftlichen Nutzfahrzeugen ab, bei denen höchste Zuverlässigkeit ein wichtiges Kriterium 
ist. In Nutz-, Bau- und Agrarfahrzeugen werden zunehmend neue Funktionen elektrifiziert. 
Das vereinfacht die Konstruktion, reduziert den Verbrauch und steigert die Zuverlässigkeit. 
Dabei erzeugt der Dieselmotor Strom, mit dem der Elektromotor an der Antriebsachse oder 
in der Radnabe angetrieben wird.
Infineons EconoDUAL™ 3-IGBT-Module steuern diese extrem leistungsstarken Elektro-
motoren. Speziell für solche Fahrzeuge in ihrer rauen Einsatzumgebung wurden die neuen 
Komponenten entwickelt und auf Robustheit gegenüber Erschütterungen und thermischen 
Anforderungen optimiert. Damit können die sehr teuren Wartungs- und Ausfallzeiten und 
zudem der Kraftstoffverbrauch dieser Fahrzeuge reduziert werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 49
DIE SEGMENTE
INDUSTRIAL POWER CONTROL
Neues Wärmeleitmaterial TIM vereinfacht Montageprozess beim Kunden
>  Kühlkörper eines IGBT-Moduls. 
Steuerungen von Elektroantrieben sollen immer kompakter werden. Mit der zunehmenden  Die Oberseite ist mit dem 
Leistungsdichte – darunter versteht man die in einem bestimmten Volumen gewandelte  Wärmeleitmaterial TIM (Thermal 
Interface Material) bestrichen.
elektrische Leistung – steigen jedoch auch die Anforderungen an die Wärmeabfuhr. Beim 
neu entwickelten Wärmeleitmaterial TIM (Thermal Interface Material) stand die Überlegung 
an, wie wir unsere Kunden beim Problem der Wärmeableitung unterstützen können.
TIM reduziert signifikant den Kontaktwiderstand zwischen IGBT-Modul und Kühlkörper und 
sorgt damit für eine optimale Wärmeableitung aus dem IGBT-Modul. TIM wurde zusammen 
mit einem Chemieunternehmen speziell für Infineon entwickelt. Das Wärmeleitmaterial wird 
bereits im Backend-Fertigungsprozess entsprechend der jeweiligen Produktverwendung 
aufgetragen. Durch diese Bearbeitungsschritte bei Infineon vereinfachen wir zudem den 
Bestückungs- beziehungsweise Montageprozess beim Kunden gegenüber dem traditionellen 
Aufbringen des Wärmeleitmaterials. Insgesamt wird mit TIM eine deutlich bessere Leis-
tungsdichte, Zuverlässigkeit und Lebensdauer erreicht.
TIM wird von unseren Kunden sehr gut angenommen. Die EconoPACK™+ IGBT-Module sind 
bereits mit dem neuen Wärmeleitmaterial erhältlich. Damit können die Anwendungsfelder 
Elektroantriebe und erneuerbare Energien bedient werden. Weitere IGBT-Modul-Familien 
sind in Vorbereitung.
Marktposition
Weltmarkt für diskrete Leistungshalbleiter und -module
Der Weltmarkt für Leistungshalbleiter – inklusive diskreter Leistungshalbleiter und -module,  G 21
jedoch ohne Leistungs-ICs – schrumpfte im Kalenderjahr 2012 um 16 Prozent auf  Marktanteil bei diskreten 
US$15,0 Milliarden (Quelle: IHS). Die Umsatzentwicklung von Infineon verlief markt- Leistungshalbleitern und -modulen
konform, womit der Marktanteil von 11,8 Prozent etwa auf dem Niveau des Vorjahres 
Infineon 12 %
(2011: 12,0 Prozent) gehalten werden konnte. Infineon ist damit im zehnten Jahr in 
Folge Marktführer. Toshiba 7 %
Mitsubishi 7 %
Toshiba und Mitsubishi tauschten die Plätze; Fairchild verdrängte International Rectifier  STMicro-
6 %
von Platz 5. Die fünf größten Wettbewerber hielten zusammen 38 Prozent des Marktes. electronics
Fairchild 6 %
Weltmarkt für IGBT-Module
Quelle: IHS, „The World Market for Power Semi-
Der Teilmarkt für IGBT-Module erreichte für das Kalenderjahr 2012 eine Größe von 
conductor Discretes & Modules – Edition 2013“, 
US$3,0 Milliarden; ein Rückgang um 26 Prozent zum Vorjahr mit einer Größe von  September 2013
US$4,1 Milliarden (Quelle: IHS). Infineon schlug sich mit einem Umsatzrückgang von 
22 Prozent etwas besser als der Markt und konnte somit 1,1 Prozentpunkte Marktanteil 
G 22
auf jetzt 20,3 Prozent gewinnen.
Marktanteil bei IGBT-Modulen
Die fünf größten Wettbewerber hielten zusammen 73 Prozent des Marktes.
Mitsubishi 28 %
Infineon 20 %
>
 Schlüsselkunden ¹ Fuji Electric 12 %
ABB  Delta Goldwind Semikron Semikron 8 %
Alstom Emerson Rockwell Siemens
Hitachi 5 %
Bombardier Enercon Schneider Electric SMA Solar Technology
1  Direktkunden ohne Distribution. Quelle: IHS, „The World Market for Power Semi-
Distributionskunden siehe „Infineon auf einen Blick“ in der vorderen Umschlagklappe. conductor Discretes & Modules – Edition 2013“, 
September 2013
50 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Stromversorgung
Stromversorgung ist ein weites Feld: Ladegeräte und Netzteile für Smartphones, 
Tablets, Notebooks, PCs, Server, Flachbildschirme und Kommunikations-Infrastruktur.
Infineon liefert effiziente Leistungshalbleiter – Leistungstransistoren, Treiber-ICs und 
Ansteuer-ICs – und ermöglicht so eine kompakte Bauweise mit hohem Wirkungsgrad.
Mobile Endgeräte
Vom Boom bei mobilen Endgeräten wie Smartphones und Tablets profitiert Infineon 
sowohl mit Leistungshalbleitern im Ladegerät als auch mit Komponenten im Gerät selbst.
Im Gerät setzen wir unseren Schwerpunkt vor allem auf Hochfrequenz-Komponenten zur 
drahtlosen Datenübertragung sowie auf Chips für Silizium-Mikrofone.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 51
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
Umsatz €987 Millionen,
Segmentergebnis €144 Millionen.
Produktportfolio bei digital geregelter 
Stromversorgung ausgebaut.
Erfolgsgeschichte bei Chips für 
Silizium-Mikrofone setzt sich fort.
Das Segment Power Management & Multimarket 
im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Power Management & Multimarket erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013  G 23
einen Umsatz in Höhe von €987 Millionen; ein Wachstum von 6 Prozent verglichen mit  Umsatz und Segmentergebnis 
dem Umsatz des Vorjahres. Das Segment steuerte 26 Prozent des Konzernumsatzes bei. des Segments 
Power Management & Multimarket
Nach verhaltenen ersten sechs Monaten wurde im zweiten Geschäftshalbjahr ein Umsatz- € in Millionen
anstieg im gesamten Produktportfolio über alle Regionen verzeichnet. Hervorzuheben ist 
das im Vergleich zum Vorjahr erzielte Wachstum bei Komponenten für mobile Endgeräte.  929 987
Der Boom der Smartphones und Tablets wirkte sich einerseits auf unsere Leistungshalbleiter 
aus (Niedervolt- und Hochvolt-Leistungstransistoren), mit denen wir in den Ladegeräten 
vertreten sind. Andererseits profitierten auch unsere Hochfrequenz-Komponenten (System-
in-Package-Antennenmodule und Satellitennavigations-Empfangsverstärker) und Chips für  142 144
Silizium-Mikrofone, die in den Geräten enthalten sind.
2012 2013
Entwicklung des Segmentergebnisses  Umsatz     Segmentergebnis
Das Segmentergebnis betrug €144 Millionen; ein Anstieg von 1 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €142 Millionen.
Das Segmentergebnis war im ersten Halbjahr des Geschäftsjahres vor allem durch gestiegene  G 24
Kosten nicht vollständig ausgelasteter Fertigungskapazitäten belastet. Der Anstieg der  Regionale Umsatzverteilung 
Segmentergebnis-Marge im zweiten Halbjahr resultiert aus der aufgrund des gestiegenen  des Segments 
Power Management & Multimarket
Umsatzes höheren Fertigungsauslastung. Insgesamt konnte die Segmentergebnis-Marge 
im zweiten Geschäftshalbjahr trotz gestiegener Betriebskosten (vor allem im Bereich 
19 %
Forschung und Entwicklung) deutlich verbessert werden.
7 %
Regionale Umsatzverteilung, Distribution
Bei der regionalen Verteilung des Umsatzes ergaben sich keine nennenswerten Änderungen  74 %
zum Vorjahr. Der hohe Anteil für Asien-Pazifik (inklusive Japan) resultiert daraus, dass die 
meisten Auftragsfertiger von elektronischen Geräten in dieser Region beheimatet sind und 
dort fertigen. Die Entscheidungen über Design-Wins und Kundenaufträge erfolgen hingegen    Europa, Naher Osten, Afrika
überwiegend in Europa und in den USA.  Amerika
  Asien-Pazifik, Japan
49 Prozent des Segmentumsatzes entfielen auf Distributionskunden (Vorjahr: 45 Prozent).
 
52 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Produktspektrum, Anwendungsfelder
>
  Produktspektrum
   Diskrete Hochvolt-
Die Zahl der elektronischen Geräte in unserem täglichen Leben nimmt ständig zu. Die 
Leistungshalbleiter
Bedeutung der Stromversorgung für diese Geräte sticht nicht immer sofort ins Auge, aber 
   Diskrete Niedervolt-
Leistungshalbleiter sie hat für die zuverlässige Funktion, den Stromverbrauch und die Baugröße eine große 
   Treiber-ICs Bedeutung.
   Ansteuer-ICs
Computer und Unterhaltungselektronik müssen immer effizienter betrieben werden. Die 
   Hochfrequenz-
Leistungstransistoren Stromversorgungen müssen bei unterschiedlicher Belastung (von Stand-by bis Volllast) 
   Kleinsignalkomponenten: einen hohen Wirkungsgrad ausweisen. Smartphones und Tablets werden mit immer 
  –  Schutzdioden gegen  leistungsfähigeren Batterien ausgestattet, um die Laufzeit zu verlängern. Gleichzeitig soll 
elektrostatische Entladung jedoch die Ladezeit sogar verringert werden. Die Ladegeräte müssen also auf eine höhere 
  –  Satellitennavigations- Leistung ausgelegt werden, ohne merklich größer zu werden. Netzteile von Flachbildschirmen 
Empfangsverstärker
sollen in den zukünftigen immer dünneren TV-Geräten integriert bleiben und nicht als 
   Hochfrequenz-Antennenmodule 
separates Netzteil sichtbar sein. Diese Kundenwünsche stellen neue Anforderungen an die 
(System-in-Package)
Effizienz und Baugröße unserer Netzteillösungen. Die Leistungsdichte wird zu einer ent-
   Chips für Silizium-Mikrofone
scheidenden Größe. Mit unseren Konzepten zu „Digital Power Management“ – dem Wechsel 
   Kundenspezifische Chips (ASICs)
von der analogen zur digitalen Steuerung der Stromversorgung – wird diesem Trend 
   
>  Anwendungsfelder Rechnung getragen.
   Stromversorgung für: 
Mit unserem Hochfrequenz-Know-how, umfangreichem Systemverständnis sowie unserer 
  – IT und Telekom
auf Miniaturisierung ausgerichteten Gehäusetechnologie profitieren wir vom schnell wach-
  – Server
senden Markt der mobilen Endgeräte. Um die steigenden Anforderungen an unsere Kom-
  – PC
ponenten in Bezug auf Funktionalität, Integrationsgrad, Robustheit und Signalqualität 
  – Notebook
  – Tablet auch in Zukunft erfüllen zu können, forschen und entwickeln wir an neuen Architekturen, 
  – Smartphone Materialien und Fertigungstechnologien.
  – Unterhaltungselektronik
Rund ein Drittel des Segmentumsatzes entfällt auf das Anwendungsfeld Stromversorgung 
   Mobile Endgeräte 
(Smartphones, Tablets,  für mobile Endgeräte, Informations- und Telekommunikationseinrichtungen, Fernsehgeräte 
Navigationsgeräte) und vor allem für die verschiedensten Arten von Rechnern. Wir adressieren alle Leistungs-
   Mobilfunk-Infrastruktur klassen von Ladegeräten für Smartphones, Tablets und Notebooks bis zu Netzgeräten für 
   Lichtmanagementsysteme  PCs und Server. Der Leistungsbereich reicht von 10 Watt für das Ladegerät eines Smartphones 
inklusive LED-Beleuchtung
bis zu 3.000 Watt für die Stromversorgung eines Servers. Unsere Komponenten – diskrete 
   Wechselrichter für Photovoltaik-
Niedervolt- und Hochvolt-Leistungstransistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs – finden sich 
Aufdach-Anlagen (< 3 kW)
sowohl im Netzteil als auch in der Gleichspannungsregelung auf dem Motherboard.
Etwa ein Viertel des Segmentumsatzes erzielen wir mit Spezialkomponenten in mobilen 
Endgeräten wie Smartphones und Tablets. Hierzu zählen Hochfrequenz-Antennenmodule, 
Satellitennavigations-Empfangsverstärker, Chips für Silizium-Mikrofone sowie Kleinsignal-
komponenten wie Schutzdioden gegen elektrostatische Entladung.
Weitere Anwendungsfelder sind: a) Mobilfunk-Infrastruktur, Basisstationen für 3G, 4G 
sowie Mikro- und Pico-Zellen, b) Lichtmanagementsysteme inklusive LED-Beleuchtung, 
c) Photovoltaik-Aufdach-Anlagen für kleine Leistungen bis zu drei Kilowatt und d) kunden-
spezifische ICs für Unterhaltungs- und Industrieanwendungen.
Märkte und Trends
Entsprechend der Strategie „Vom Produkt zum System“ hat das Segment Power Manage-
ment & Multimarket einen Transformationsprozess gestartet. Um ein besseres System-
verständnis aufzubauen, braucht es zweierlei: Eine lernende Organisation, die systematisch 
neues Wissen aufbaut, und eine entsprechende organisatorische Aufstellung, in der das 
vorhandene Wissen optimal genutzt wird. Entsprechende Veränderungen hat das Segment 
Power Management & Multimarket eingeleitet. Damit sehen wir uns gut gerüstet, Lösungen 
für die stark vom Systemgedanken geprägten Teile der Stromversorgung – AC/DC-Wandlung 
und DC/DC-Spannungsregelung – entwickeln zu können und im internationalen Wettbe-
werb profitabel zu wachsen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 53
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
Anforderungen an die Stromversorgung steigen G 25
Die Anforderungen an die Stromversorgung von Unterhaltungs-, Computer- und Tele- Geforderte Effizienz bei unterschied-
licher Belastung von Computer-Netz-
kommunikationsanwendungen – unser Fokus liegt auf Servern, PCs, Notebooks, Tablets, 
teilen gemäß der 80 PLUS-Initiative  ¹
Smartphones und Flachbildschirm-Fernsehgeräten – werden immer größer. Einerseits, 
weil ein ständig höherer Wirkungsgrad gefordert wird, andererseits weil die Lastprofile  Wirkungsgrad
immer komplexer werden. So wird zum Beispiel nicht nur eine möglichst hohe Effizienz 
98 %
des Netzteils bei der durchschnittlichen Belastung (in der Regel 50 Prozent) gefordert, 
94 %
sondern auch bei einer Belastung von 20 Prozent und 100 Prozent (Volllast). Die höchste 
Effizienzklasse der 80 PLUS-Initiative („Titanium“) spezifiziert darüber hinaus sogar noch  90 %
eine Effizienz von 90 Prozent bei einer Belastung von nur 10 Prozent. Die Ökodesign-
86 %
Richtlinien der Europäischen Union gehen noch einen Schritt weiter und fordern eine Redu-
82 %
zierung der Stromaufnahme im Stand-by-Modus, also bei einer Belastung von 0 Prozent.
78 %
Derzeit lassen sich zwei Entwicklungstrends für Stromversorgungen feststellen: 10  %20  % 50 % 100 %
Belastung
>   In der Vergangenheit war die Stromversorgung auf eine bestimmte Auslastung hin opti-
miert. Eine Verbesserung des Wirkungsgrads wurde über effizientere Einzelkomponenten   Titan (2011)  Bronze (2008)
 Platin (2009)   Mindest-
erzielt. Heute ist ein hoher Wirkungsgrad über den gesamten Lastbereich (von Stand-by 
 Gold (2008) anforderung 
bis Volllast) gefordert. Mit der Optimierung einzelner Komponenten ist eine weitere  (2007)
 Silber (2008)
wesentliche Effizienzsteigerung kaum mehr möglich. Man geht zu neuen Stromversor-
1  Die 80 PLUS-Initiative spezifiziert für jede 
gungsarchitekturen mit digitaler Regelung über. Diese ist wesentlich flexibler und erzielt  Effizienzklasse nur die angegebenen 
Datenpunkte. Die verbindende Kurve dient 
dabei Wirkungsgrade von teilweise deutlich über 90 Prozent über einen großen Teil des 
zur besseren Illustration.
Lastbereichs. Quelle: 80 PLUS-Initiative 
www.plugloadsolutions.com
>   Früher wurde neben der Effizienzsteigerung hauptsächlich auf die Größe der Netzteile 
geachtet. Notebook-Adapter und Ladegeräte von mobilen Endgeräten sollten immer 
kleiner und leichter werden. Dies ist nun zur Zufriedenheit der meisten Kunden erreicht. 
Ladegeräte von Tablets und Smartphones sind bereits im Stecker integriert. In den 
kommenden Jahren rückt die Ladezeit von Notebooks, vor allem aber von Tablets und 
Smartphones in den Mittelpunkt. Diese haben immer größere Batterien, um eine längere 
Laufzeit zu ermöglichen. Aber mit den heutigen Ladegeräten führt dies zu vergleichs-
weise langen Ladezeiten. Kürzere Ladezeiten stellen einen Kundennutzen dar und 
werden zu einem wichtigen Differenzierungsfaktor für den Gerätehersteller. Für kürzere 
Ladezeiten aber ist eine erheblich höhere Leistung erforderlich, möglichst bei nach 
wie vor gleicher Baugröße des Netzteils. Die Energiedichte (power density) nimmt daher 
zu. Man spricht in Fachkreisen schon von „high power density charger“ und „ultra high 
power density charger“, bei denen eine Halbierung der Ladezeit gegenüber dem 
heutigen Stand angestrebt wird.
Wir werden bei diesen beiden Entwicklungstrends – hohe Leistungsdichte und hoher 
Wirkungsgrad über einen großen Lastbereich dank digitaler Regelung – eine tragende Rolle 
spielen. Infineon bietet sowohl für das Netzteil (AC/DC-Wandlung) als auch für die Gleich-
spannungsanpassung (DC/DC-Spannungsregelung) ICs und diskrete Leistungskomponenten 
für Stromversorgungen mit digitalen Steuerungskonzepten an.
Vorteile der digitalen Steuerung der Stromversorgung
Entwickler von Netzgeräten schätzen die digitale Steuerung. Denn sie bietet die Möglich-
keit, Funktionen zu implementieren, die bei einer Realisierung mit analogen Bausteinen 
nur mit großem schaltungstechnischem Aufwand zu bewältigen wären. Durch Software-
Modifikationen kann die Funktion angepasst werden. Die Erfolgsfaktoren für unsere Kunden 
sind kürzere Entwicklungszeiten, hohe Flexibilität und geringere Vielfalt der technischen 
Lösungen. 
Digitale Stromversorgungen ermöglichen auch einige nützliche Zusatzfunktionen, zum 
Beispiel a) fortlaufende Aufzeichnung relevanter Betriebsdaten („elektronisches Logbuch“), 
b) adaptive oder vorausschauende Regelung und c) optimale Systemanpassung und 
höchsten Wirkungsgrad durch Anpassen entsprechender Parameter.
Mit der Realisierung dieser Funktionen in einer digitalen Lösung verringert sich auch der 
Platzbedarf der elektronischen Schaltung im Vergleich zu einer entsprechenden analogen 
Lösung. Die Leistungsdichte steigt also. Ferner sinken die Systemkosten.
54 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Digitale Lösungen für AC/DC-Wandlung und DC/DC-Spannungsregelung
Für die AC/DC-Wandlung heißt unsere digitale Lösung „digital platform“, kurz „.dp“. Sie 
enthält einen digitalen Signalprozessor, Programmspeicher und Treiber für die externen 
Hochvolt-Leistungstransistoren. Die Treiber sind auf unsere Leistungstransistoren der 
CoolMOS™-Familie abgestimmt, was die CoolMOS™-Transistoren zum Bestandteil eines 
G  Siehe Glossar, Seite 287 effizienten AC/DC-Wandlungssystems macht. Über Firmware und anwendungsspezifische 
Systemparameter werden die produktspezifischen Eigenschaften des Netzteils im 
Speicher eingestellt.
Mit den heutigen Produkten unserer „.dp“-Familie decken wir den Leistungsbereich von 
30 Watt bis 300 Watt ab. Damit adressieren wir Tablets, Notebooks, PCs, Flachbildschirme 
und LED-Anwendungen.
Bei der DC/DC-Spannungsregelung setzt sich zunehmend die „intelligente Stromversorgung 
vor Ort“ zum Beispiel auf dem Motherboard durch. Darunter versteht man eine durch einen 
Controller gesteuerte Stromversorgung mit einer sehr kurzen Verbindung zum Verbraucher. 
Solche Verbraucher sind beispielsweise Mikroprozessoren in einem Server oder Grafik-
prozessoren mit einem Stromverbrauch von über 100 Watt.
Auch hier bieten wir Lösungen für die digitale Regelschleife an: Den Controller entwickelt 
das Team des von uns im April 2008 übernommenen Unternehmens Primarion. Die Leis-
tungsstufe besteht aus einem äußerst kompakten Gehäuse, welches den Treiber-IC und die 
S  Siehe Seite 66 Leistungstransistoren beinhaltet (siehe auch „Blade: Innovative Chip-embedded-Gehäuse-
technologie für DC/DC-Spannungsregelung“ im Kapitel „Forschung & Entwicklung“).
Mobile Endgeräte
Mobile Endgeräte – Smartphones und die noch junge Geräteklasse der Tablets – erfahren 
derzeit sehr hohe Wachstumsraten. Bei Smartphones und Tablets sind wir neben den 
Ladegeräten auch erfolgreich mit Komponenten für ganz bestimmte Funktionen im Gerät 
selbst vertreten.
Einer unserer Schwerpunkte liegt im Bereich Hochfrequenzkomponenten für die drahtlose 
Datenübertragung zwischen dem Mobilfunk- oder Satellitennetz und dem mobilen Endgerät. 
Hochfrequenzschalter in CMOS-Technologie und Satellitennavigations-Empfangsverstärker 
mit hoher Signalempfindlichkeit sind zwei Beispiele für unsere Hochfrequenzkompetenz 
bei diesen Anwendungen. Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir bei Chips für Silizium-
G  Siehe Glossar, Seite 289 Mikrofone. Diese MEMS (Mikro-Elektromechanisches System)-basierten Mikrofone ersetzen 
zunehmend die traditionellen, meist sogenannten Elektret-Konden   sator-Mikrofone.
Bei beiden Schwerpunkten erfolgt eine kontinuierliche Anpassung des Produktportfolios 
>  Silizium-Mikrofon. Rechts im Bild 
an die Marktanforderungen. Bei CMOS-Schaltern steht als nächster bedeutender Schritt 
ist der MEMS-Chip mit der runden 
Membrane zu sehen; links davon  die Integration aller relevanten Funktionen in einem Modul (System-in-Package) oder, so 
der IC zur Signalwandlung. weit möglich, monolithisch auf einem Chip (System-on-Chip) an. Dies ist nur mit einem 
tiefen Verständnis des Hochfrequenzsystems möglich.
Auch bei Chips für Silizium-Mikrofone geht die Entwicklung, getrieben durch immer neue 
Gerätegenerationen und die daraus resultierenden Änderungen der Anforderungsprofile, 
weiter. Für Silizium-Mikrofone liefern wir zwei Kernkomponenten: den MEMS-Chip 
(Mikro-Elektromechanisches System) mit der Mikrofonmembrane und den anwendungs-
spezifischen IC zur Signalwandlung. Die Zielsetzungen bei der Herstellung der Membrane 
sind Erhöhung der Empfindlichkeit bei gleichzeitiger Verbesserung der Robustheit bei 
Stürzen und Erschütterung sowie geringeres Rauschen.
4,72 mm
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 55
DIE SEGMENTE
POWER MANAGEMENT & MULTIMARKET
Der IC wandelt das Sensorsignal in ein analoges oder digitales Signal um, das im Audio-
prozessor weiterverarbeitet wird. Heute beruht ein großer Anteil der implementierten 
Funktionen auf analogen Schaltungskonzepten. Durch den Übergang auf digitale Signal-
verarbeitung bietet sich die Möglichkeit, in der Designphase Änderungen schneller zu 
implementieren: „Produktdiversifizierung durch Digitalisierung“. Das ist wichtig, denn 
die Modellanzahl bei den Smartphone- und Tablet-Kunden nimmt zu, und deren Entwick-
lungszyklen werden kürzer. Zusätzlich erfordern mobile Geräte der neuesten Generation 
mehrere, teils verschiedene Mikrofonvarianten, die an unterschiedliche Anwendungen 
wie Unterdrückung von Hintergrundgeräuschen oder Sprachsteuerung angepasst sind.
Marktposition
Standard-MOSFET-Leistungstransistoren
Der Weltmarkt für Standard-MOSFET-Leistungstransistoren (Niedervolt- und Hochvolt- G 26
MOSFETs) erreichte im Kalenderjahr 2012 eine Größe von US$5,1 Milliarden; ein Rückgang  Marktanteil bei Standard-
um 12 Prozent gegenüber dem Vorjahreswert von US$5,8 Milliarden (Quelle: IHS). Der  MOSFET-Leistungstransistoren
Umsatz von Infineon entwickelte sich im gleichen Zeitraum mit einem Minus von 9,1 Pro-
International  13 %
zent besser als der Markt. Mehr noch: Infineon verzeichnete mit 0,4 Prozentpunkten den  Rectifier
größten Marktanteilsgewinn unter den fünf größten Wettbewerbern und erreichte mit nun  Infineon 13 %
12,7 Prozent seinen bisher höchsten Marktanteil. Der Abstand zum Marktführer betrug  Toshiba 11 %
nur noch 0,1 Prozentpunkte (Vorjahr: 0,5 Prozentpunkte). Die fünf größten Wettbewerber 
Fairchild 10 %
hielten zusammen 55 Prozent des Marktes. STMicro- 9 %
electronics
Chips für Silizium-Mikrofone
Quelle: IHS, „The World Market for Power Semi-
An der enormen Wachstumsdynamik des Marktes für Chips für Silizium-Mikrofone hat  conductor Discretes & Modules – Edition 2013“, 
September 2013
sich auch im Kalenderjahr 2012 nichts geändert. Nach Schätzungen des Marktforschungs-
unternehmens IHS wurden weltweit 2,048 Milliarden Einheiten verkauft gegenüber 
1,303 Milliarden im Vorjahr. Dies entspricht einem Zuwachs von 57 Prozent. Infineon konnte 
G 27
seinen Absatz überproportional von 259 Millionen Stück auf 636 Millionen Stück steigern; 
Marktanteil bei Chips für 
ein Anstieg um 146 Prozent. Dadurch hat sich unser Marktanteil nochmals deutlich erhöht: 
Silizium-Mikrofone
von 20 Prozent im Kalenderjahr 2011 auf 31 Prozent im Jahr 2012. Der kumulierte Markt-
anteil der drei nachfolgenden Firmen (ADI, Bosch und Omron) erhöhte sich von 6 Prozent  Knowles 58 %
im Jahr 2011 auf 9 Prozent im Jahr 2012. Die fünf größten Wettbewerber hielten zusammen 
Infineon 31 %
98 Prozent des Marktes.
ADI 5 %
Rund zwei Drittel aller Chips für Silizium-Mikrofone finden in Mobiltelefonen Anwendung.  Omron 3 %
Kopfhörersets für Mobiltelefone sowie Notebooks stellen jeweils knapp über 10 Prozent  Bosch 1 %
des Marktes dar, Tablets rund 7 Prozent. Die Marktdurchdringung von Silizium-Mikrofonen 
gegenüber herkömmlichen Mikrofonen bei Mobiltelefonen beträgt rund 70 Prozent, bei 
Quelle: IHS, „MEMS Microphones H2 Special 
Tablets rund 90 Prozent. Trotz der hohen Marktdurchdringung bei Tablets besteht noch  Report“, Januar 2013
großes Wachstumspotenzial, geht doch der Trend in den kommenden Jahren ähnlich wie 
bereits bei Smartphones von einem auf zwei Silizium-Mikrofone pro Tablet.
>
 Schlüsselkunden ¹
AAC Emerson  Huawei  Osram
Dell  Ericsson LG Electronics  Quanta
 Delta  Hewlett-Packard Lite-On  Samsung
1  Direktkunden ohne Distribution.
Distributionskunden siehe „Infineon auf einen Blick“ in der vorderen Umschlagklappe.
56 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Sicherheit in vernetzten Systemen
Die zunehmende Vernetzung elektronischer Geräte und Systeme sowie die steigende 
Verbreitung mobiler Geräte erfordern ein erhöhtes Maß an Datensicherheit und -integrität.
Infineon liefert TPM (Trusted Platform Module)-Sicherheitschips für Geräte mit Microsoft 
Windows® 8 und Googles Cloud-Betriebssystem Chrome OS (siehe Bild).
Multi-Applikationskarte
Elektronische Ausweise zählen zu den am schnellsten wachsenden Anwendungsbereichen 
von Sicherheitschips mit hohen Anforderungen hinsichtlich Sicherheit und Langlebigkeit.
Für den Personalausweis in Malaysia (siehe Bild), eine Multi-Applikationskarte, liefern wir 
Sicherheitscontroller mit der digitalen Sicherheitstechnologie Integrity Guard.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 57
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
CHIP CARD & SECURITY
Umsatz €463 Millionen, 
Segmentergebnis €39 Millionen.
Erfolgreiche Markteinführung der Produktfamilien 
in 90-Nanometer-Fertigungstechnologie.
Innovative Solid Flash™-Technologie findet 
hohe Akzeptanz bei Kunden für Bezahlkarten.
Das Segment Chip Card & Security
im Geschäftsjahr 2013
Umsatzentwicklung
Im Segment Chip Card & Security erzielte Infineon im Geschäftsjahr 2013 mit einem  G 28
Umsatz in Höhe von €463 Millionen einen leichten Anstieg im Vergleich zum Vorjahreswert  Umsatz und Segmentergebnis 
in Höhe von €457 Millionen. Das Segment steuerte 12 Prozent des Konzernumsatzes bei. des Segments Chip Card & Security
€ in Millionen
Im Vergleich zum Vorjahr gab es geringe Veränderungen in der Umsatzzusammensetzung. 
Während das Geschäft mit integrierten Sicherheitselementen für Mobiltelefone und Sicher- 457 463
heitschips für Bezahlfernsehen projektbedingt schwächer verlief, stieg das Geschäft mit 
Lösungen für hoheitliche Anwendungen kontinuierlich. Beispiele hierfür sind die Einführung 
elektronischer Dokumente in der Türkei, Kosovo, Südafrika, Ecuador, Taiwan und Thailand. 
Ebenso stieg der Umsatz mit elektronischen Bezahlkarten durch die erfolgreiche Markt-
56 39
einführung der 16-Bit-Produktfamilien SLE 77 und SLE 78 in der neuen 90-Nanometer-
Technologie. Die 90-Nanometer-Produkte werden nach den Sicherheitschips für SIM-Karten  2012 2013
nun auch für Bezahlkarten und hoheitliche Anwendungen ausgeliefert.
 Umsatz     Segmentergebnis
Das klassische Geschäft mit SIM-Karten sowie das Geschäft mit Authentifizierungschips 
verliefen planmäßig mit den üblichen projekt- und saisonbedingten Schwankungen 
von Quartal zu Quartal.
Entwicklung des Segmentergebnisses
Das Segmentergebnis betrug €39 Millionen; ein Rückgang von 30 Prozent verglichen mit 
dem Segmentergebnis des Vorjahres in Höhe von €56 Millionen.
Der Rückgang des Segmentergebnisses resultierte im Wesentlichen aus einer produktmix-
bedingt leicht rückläufigen Bruttomarge. Technologieprojekte und Produktivitätsprogramme 
unter anderem im Zusammenhang mit dem Übergang auf die 65-Nanometer-Fertigungs-
technologie haben zudem zu einem Anstieg im Bereich der Forschungs- und Entwicklungs-
kosten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum geführt, während die Vertriebskosten und 
allgemeine Verwaltungskosten nahezu unverändert waren.
58 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
G 29 Regionale Umsatzverteilung
Regionale Umsatzverteilung  Europäische Kunden – vor allem in Frankreich und Deutschland – repräsentierten 50 Prozent 
des Segments Chip Card & Security
des Umsatzes (Vorjahr: 55 Prozent). Über sie und ihre regionalen Tochtergesellschaften 
beliefern wir Sicherheitsprojekte in nahezu allen Ländern der Welt. Der höhere Anteil der 
Region Asien-Pazifik (inklusive Japan) ist auf neue Projekte in bevölkerungsreichen Ländern 
41 %
zurückzuführen (41 Prozent Umsatzanteil; Vorjahr: 39 Prozent). Das größte Projekt in der 
50 %
Region Amerika (9 Prozent Umsatzanteil; Vorjahr: 6 Prozent) ist der elektronische Reisepass 
in den USA.
9 %
Wie im Vorjahr entfiel wieder ein geringer Teil des Umsatzes auf Distributionskunden.
  Europa, Naher Osten, Afrika
 Amerika
  Asien-Pazifik, Japan Produktspektrum, Anwendungsfelder
Auf Basis der Kernkompetenzen in den Bereichen Sicherheit, kontaktlose Kommunikation 
und eingebettete Mikrocontroller-Lösungen (Embedded Control) bietet Infineon ein umfas-
sendes Portfolio halbleiterbasierter Sicherheitsprodukte für viele Chipkarten- und Sicherheits-
anwendungen. Für jede dieser drei Kernkompetenzen haben wir Innovationen geschaffen, 
G  Siehe Glossar, Seite 288 die teilweise mehrfach prämiert wurden: Integrity Guard für Sicherheit, Coil on Module 
für kontaktlose Kommunikation (siehe „Neue Verbindungstechnologie Coil on Module 
S  Siehe Seite 59 vereinfacht den Herstellungsprozess von Sicherheitskarten“ in diesem Kapitel) sowie 
SOLID FLASH™ für integrierte Sicherheitscontroller-Lösungen (siehe „Infineon setzt sich 
S  Siehe Seite 59 mit neuen SOLID FLASH™-Sicherheitscontrollern weltweit durch“ in diesem Kapitel).
Mit dieser Expertise erhöht Infineon die Sicherheit in einer zunehmend vernetzten Welt: 
>
 Produktspektrum zum Beispiel für das mobile Bezahlen, für sicheres Cloud Computing und sichere elektroni-
   Kontaktbasierte  sche hoheitliche Dokumente. Wir verstehen uns als technologischer Weltmarktführer für 
Sicherheitscontroller
Sicherheits-ICs. Infineons weltweit führende Sicherheitsexpertise ist das Resultat von über 
   Kontaktlose 
25 Jahren Erfahrung in den anspruchsvollsten und größten Sicherheitsprojekten. 
Sicherheitscontroller
   Sicherheitscontroller mit 
Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen werden entweder mit kontaktbasierten oder 
Kombi-Schnittstelle 
kontaktlosen Sicherheitscontrollern adressiert. Als weitere Alternative bieten wir als einer 
(kontaktlos und kontaktbasiert)
der weltweit wenigen Hersteller Sicherheitscontroller mit Kombi-Schnittstelle (dual inter-
     
> Anwendungsfelder face), also sowohl kontaktbasierter als auch kontaktloser Schnittstelle, an.
  Mobilkommunikation
Mit seinen Sicherheitsprodukten leistet das Segment Chip Card & Security auch einen ent-
   Zahlungsverkehr
scheidenden Beitrag zum Mehrwert für Anwendungsfelder der anderen Segmente. Damit 
   Sicherheit für mobile 
Kommunikationsgeräte können zum Beispiel die Anforderungen der Automobilwirtschaft, der Industrie und der 
   Elektronische Reisepässe,  Unterhaltungsindustrie an sichere Datenübertragung, Software-Schutz und Echtheitsprüfung 
Personalausweise, Gesundheits- für Originalteile erfüllt werden.
karten und Führerscheine
  Ticketing und Zutrittskontrolle Das größte Anwendungsfeld umfasst Mobilkommunikation (SIM-Karten) und Debit- und 
  Trusted Computing Kreditkarten für den Zahlungsverkehr, auf das rund die Hälfte des Segmentumsatzes entfällt.
   Authentifizierung (zum Beispiel 
bei Spielekonsolen, Zubehör  Hoheitliche Dokumente repräsentieren durch das überdurchschnittliche Wachstum der 
und Ersatzteilen)
letzten Jahre bereits rund ein Viertel des Umsatzes des Segments. Darunter fallen mit 
einem Sicherheitschip ausgestattete Reisepässe, Personalausweise, Gesundheitskarten 
und Führerscheine.
Weitere Anwendungsfelder sind Ticketing für den öffentlichen Personenverkehr, Zutritts-
kontrolle, NFC (Near Field Communication) sowie in Automobil- und Industrieanwendungen 
integrierte Sicherheitscontroller-Lösungen. Ferner werden zunehmend Anwendungen im 
Bereich Embedded Security zu wichtigen Zielmärkten. Darunter fallen unter anderem 
Sicherheitselemente für mobile Geräte (Smartphones, Notebooks, Tablets), Authentifizie-
rung – zum Beispiel bei Spielekonsolen, Zubehör und Ersatzteilen –, Maschine-zu-
Maschine-Kommunikation sowie Trusted Platform Modules (TPM).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 59
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
Märkte und Trends
Mit SOLID FLASH™, Integrity Guard und Coil on Module hat Infineon in den letzten Jahren 
bahnbrechende Innovationen auf den Markt gebracht. Auf SOLID FLASH™ und Integrity 
Guard basierende Produkte sind in der 90-Nanometer-Fertigungstechnologie verfügbar; 
die Serienfertigung in der 65-Nanometer-Technologie folgt im Geschäftsjahr 2014. Die 
jüngste Innovation – Coil on Module – revolutioniert die Verbindungstechnologie von 
Chip und Antenne in der Karte.
Neue Verbindungstechnologie Coil on Module vereinfacht den 
Herstellungsprozess von Sicherheitskarten
Infineon stellt mit Coil on Module ein innovatives Chipgehäuse für Kombi-Schnittstellen-
karten (dual interface) vor. Im Coil on Module-Chipmodul wird eine Antenne im Chipmodul 
integriert. Bisher wird die mechanisch-elektrische Verbindung von Kartenantenne und 
Modul zum Beispiel mittels einer Lötverbindung oder einer leitfähigen Paste hergestellt. 
Dieser Prozess ist sehr aufwendig und erfordert immer die individuelle Anpassung des 
Antennendesigns an das jeweilige Chipmodul. Bei Coil on Module wird das Signal drahtlos 
zwischen Chip und Antenne übertragen, analog der Karte zum Lesegerät. Die Chipkarte 
wird damit deutlich robuster und ihr Design und Herstellungsprozess einfacher und effizi-
enter. Die Durchlaufzeit in der Produktion verkürzt sich signifikant im Vergleich zu her-
kömmlichen Technologien. 
Dual Interface-Karten werden weltweit immer stärker nachgefragt, da sie nicht nur wie 
gewohnt kontaktbasiert, sondern zusätzlich auch kontaktlos genutzt werden können. 
Coil on Module wird zunächst für Bank- und Kreditkarten angeboten, eignet sich aber auch 
für weitere Anwendungen wie zum Beispiel elektronische Zugangskontrollen, Fahrkarten-
systeme oder elektronische Ausweisdokumente. Mit Coil on Module ist Infineon zum 
Beispiel als bevorzugter Lieferant für Sicherheitschips, die in den neuen VISA Debit- und 
Kreditkarten in Lateinamerika und in der Karibik eingesetzt werden, ausgewählt worden.
Die Coil on Module-Technologie unterstreicht Infineons Innovationsführerschaft bei Modulen 
und ist das Ergebnis umfassender Halbleiter- und Modulexpertise sowie eines tiefen Ver-
ständnisses für die Systeme und Anforderungen der Kunden.
G 30
Schematischer Aufbau einer Karte mit Coil on Module-Technologie
Deckfolie
Chipmodul mit Antenne auf der Unterseite
Kartenantenne
Drucklayer
Drucklayer
Ausgleichslayer
Deckfolie
Ausgleichslayer
Infineon setzt sich mit neuen SOLID FLASH™-Sicherheitscontrollern 
weltweit durch
Die SOLID FLASH™-Technologie von Infineon hat sich nach kurzer Zeit am Markt etabliert, 
sowohl bei Bezahlkarten als auch bei hoheitlichen Anwendungen. SOLID FLASH™ bietet 
dabei signifikante Vorteile für die gesamte Wertschöpfungskette.
Unsere Kunden, die Kartenhersteller, profitieren mehrfach von der hohen Flexibilität der 
SOLID FLASH™-Technologie, vor allem bei der Time-to-Market- und in der Lieferlogistik. So 
kann zum Beispiel die Zeit von der Festlegung der Produktvariante bis zur Auslieferung 
60 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
halbiert werden. Durch schnelle Lernzyklen bei der Softwareentwicklung ergeben sich weitere 
Zeit- und Kostenersparnisse. Die Programmierung erfolgt nicht wie früher während des 
Chip-Fertigungsprozesses, sondern erst danach. Damit kann der Kunde bei gewohnt 
höchster und zertifizierter Sicherheit seine Lieferkette wesentlich bedarfsgerechter steuern. 
Das senkt Planungsaufwand, Lagerhaltungskosten und Marktrisiko. 
Infineon bietet Flash-basierte Sicherheitscontroller mit Kombi-Schnittstelle, also für kontakt-
basierte und kontaktlose Zahlungsweise. Die Transaktionszeiten sind im Vergleich zu her-
kömmlichen Produkten bei kontaktlosen Anwendungen um mehr als 40 Prozent schneller. 
Die zuverlässige und hohe Abwicklungsgeschwindigkeit erhöht den Bedienkomfort für den 
Verbraucher und damit die Akzeptanz für die kontaktlose Nutzung seiner Bankkarte oder 
multifunktionalen Chipkarte.
Die Überlegenheit der SOLID FLASH™-basierten Sicherheitscontroller wird durch die hohe 
Akzeptanz für Zahlungsanwendungen in weltweiten Schlüsselprojekten unterstrichen: 
Bankkarten des Deutschen Sparkassenverlags, Schweizer Maestro-Debitkarten und 
Carte-Bancaire-Karten in Frankreich werden mit SOLID FLASH™-Sicherheitscontrollern 
von Infineon ausgestattet. Zahlreiche Projekte in anderen europäischen Ländern sowie 
in Nord- und Südamerika, Afrika und im asiatischen Raum (Japan, China, Südkorea, 
Indonesien) werden im Zuge der weiteren Markteinführung ebenfalls beliefert.
Zweite Generation des Integrity Guard auf 90-Nanometer-
Fertigungstechnologie verfügbar
Nach der erfolgreichen Markteinführung unserer Sicherheitschips für SIM-Karten auf Basis 
der 90-Nanometer-Fertigungstechnologie werden nun auch 90-Nanometer-Sicherheits-
chips für Bezahlkarten und hoheitliche Anwendungen ausgeliefert. Bis zum Ende des 
Geschäftsjahres 2013 wurden bereits über 1,2 Milliarden 90-Nanometer-Sicherheitschips 
an Kunden ausgeliefert; davon über 200 Millionen Chips für Bezahlkarten und für 
hoheitliche Anwendungen.
Voraussetzung für die Erweiterung des Portfolios auf Anwendungen mit höheren Sicher-
heitsanforderungen war die Verfügbarkeit von SOLID FLASH™ und der digitalen Sicher-
heitstechnologie Integrity Guard in der 90-Nanometer-Fertigungstechnologie. Darüber 
hinaus wurde Integrity Guard im Laufe des Geschäftsjahres in einer zweiten Produkt-
generation und ebenfalls auf Basis der 90-Nanometer-Fertigungstechnologie im Markt 
eingeführt und mit dem höchsten internationalen Sicherheitsstandard „EAL6+ (high)“ 
G  Siehe Glossar, Seite 286 nach Common Criteria zertifiziert.
Ein großer Teil der in 90-Nanometer-Technologie gefertigten Sicherheitschips wird an 
unserem 200-Millimeter-Frontend-Standort in Dresden (Deutschland) gefertigt, der Rest 
von unserem Fertigungspartner TSMC. Infineon lieferte im September-Quartal 2013 als 
weltweit erster Sicherheitschip-Hersteller bereits Produkte auf 65-Nanometer-Technologie 
an Kunden aus.
MyKad – ein Beispiel für eine Multi-Applikationskarte
S  Siehe Seite 56 MyKad ist eine von der malaysischen Regierung herausgegebene Multi-Applikationskarte. 
Neben der Funktion als elektronischer Personalausweis können zusätzliche Anwendungen 
auf der Karte implementiert werden, wie zum Beispiel Führerschein, Gesundheitskarte, 
behördliche Dienste, elektronische Signatur, Bankkarte zum Abheben an Geldautomaten 
oder elektronische Geldbörse zum Bezahlen von Kleinbeträgen.
Sicherheit und Robustheit spielen bei hoheitlichen Anwendungen eine große Rolle, denn 
die Karte ist für viele Jahre im Einsatz. Sie muss in dieser Zeit Angriffen standhalten, und 
der intensive Gebrauch stellt hohe Anforderungen an die mechanische Stabilität und den 
Schutz vor elektrostatischer Entladung.
Für die jüngste Version dieser Multi-Applikationskarte liefert Infineon den in vielen Projekten 
bewährten Sicherheitschip SLE 78 mit der digitalen Sicherheitstechnologie Integrity Guard 
und SOLID FLASH™. In den letzten Jahren wurden von der malaysischen Regierung bereits 
rund zwei Millionen MyKad-Karten pro Jahr ausgegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 61
DIE SEGMENTE
CHIP CARD & SECURITY
Trusted Platform Module: Der Sicherheitschip für mobile Geräte
Infineon ist seit über zehn Jahren mit Trusted Platform Module (TPM)-Sicherheitschips am 
Markt vertreten. Grundsätzlich ermöglichen zertifizierte TPM-Sicherheitschips den Schutz 
innovativer Computersysteme vor Manipulation und unbefugtem Zugriff. Dabei verwahrt 
und schützt der TPM-Sicherheitschip sicherheitskritische Informationen und dient als 
„Vertrauensanker“ für Sicherheitsanwendungen. Ein vergleichbares Sicherheitsniveau ist 
mit rein softwarebasierten Lösungen nicht erreichbar.
Infineons hardwarebasierte TPM-Technologie ist eine kosteneffiziente, hochzuverlässige 
und zertifizierte Sicherheitslösung. Computersysteme mit integrierter vertrauenswürdiger 
Hardware und entsprechenden Applikationen helfen Unternehmen, ihre Geschäftsdaten 
besser zu schützen, zum Beispiel durch Festplattenverschlüsselung. Sie ermöglichen 
zuverlässige Authentifizierung von Geräte- und Nutzeridentitäten und verbessern damit 
die sichere Kommunikation in Computernetzwerken. Mit der Einführung von Microsoft 
Windows® 8, das TPM-Funktionalität erfordert, gewinnt der TPM-Sicherheitschip in Bezug 
auf das Betriebssystem stark an Bedeutung. 
In den letzten Jahren wurden immer mehr Computer mit integriertem TPM-Sicherheitschip 
verkauft. Die Trusted Computing Group (TCG) geht von bisher mehr als 600 Millionen 
ausgelieferten PCs mit TPM-Sicherheitschip aus.
Im Geschäftsjahr 2013 hat Infineon eine neue Generation von TPM-Sicherheitschips, die 
OPTIGA™ TPM-Familie, eingeführt. Sie ist die erste hardwarebasierte Sicherheitslösung, 
die der TPM 2.0-Spezifikation entspricht. Die OPTIGA™ TPM-Familie adressiert eine große 
Bandbreite an industriellen Computersystemen, mobilen Endgeräten, klassischen PCs 
sowie anderen prozessorgesteuerten Anwendungen.
Die neuen TPM-Sicherheitschips sind 16-Bit-Mikrocontroller auf Basis von Infineons 
SOLID FLASH™-Technologie. Sie erfüllen die Anforderungen an die Hardwarezertifizierung 
von Microsoft Windows®, werden von Google für Chrome OS-Systeme empfohlen und von 
den größten Open-Source-Betriebssystemen wie etwa Linux unterstützt.
Infineon unterstützt seine Kunden bei der Systementwicklung und beschleunigt so die 
Markteinführung des Kundenprodukts. So liefert Infineon neben dem Sicherheitschip 
mit der vollständigen TPM-Funktionalität auch Firmware sowie Management-Software  G  Siehe Glossar, Seite 287
für das Endgerät.
G 31
Marktanteil bei mikrocontroller-
basierten Chipkarten-ICs
Marktposition
Infineon 24 %
Das Unternehmen hielt laut der jüngsten Studie des Marktforschungsunternehmens IHS 
NXP 24 %
im Kalenderjahr 2012 einen Marktanteil von 24,1 Prozent am Weltmarkt für mikrocontrol-
Samsung 22 %
lerbasierte Chipkarten-ICs. Dieser Markt wuchs um 7,7 Prozent von US$2,08 Milliarden 
STMicro- 17 %
im Jahr 2011 auf US$2,24 Milliarden im Jahr 2012. Infineon erzielte im Kalenderjahr 2012  electronics
einen Umsatz in Höhe von US$540 Millionen und damit US$7 Millionen mehr als der  SHHIC 6 %
zweitgrößte Wettbewerber. Im Jahr 2012 wurden weltweit 7,48 Milliarden kontaktbasierte 
und kontaktlose mikrocontrollerbasierte Karten-ICs für die Anwendungen SIM-Karten,  Quelle: IHS, „Smart Cards and Smart Card ICs – 
Bezahlkarten, Zutrittskontrolle, Transport und hoheitliche Dokumente verkauft. World – 2013“, September 2013
Die fünf größten Marktteilnehmer hielten im Jahr 2012 zusammen 93 Prozent des Marktes.
>
 Schlüsselkunden ¹
Der Markt für Sicherheitsanwendungen ist dynamisch. In den letzten Jahren sind neue 
Beijing Watch  Oberthur 
Anwendungsfelder hinzugekommen, auf die wir unser Sicherheits-Know-how ausweiten. 
Data Technologies
Einige dieser Anwendungsfelder werden von den Marktforschern nicht oder noch nicht   Gemalto Safran Morpho
erfasst. Dazu zählen zum Beispiel die Lizenzierung von Sicherheitsfunktionen in Mikro- Giesecke &  US Government 
controllern für Automobil- und Industrieanwendungen sowie Anwendungen im Bereich  Devrient Printing Office
Embedded Security. Darunter fallen unter anderem Authentifizierung – zum Beispiel bei  Hewlett-Packard
Spielekonsolen, Zubehör und Ersatzteilen –, Maschine-zu-Maschine-Kommunikation 
1  Direktkunden ohne Distribution.
sowie Trusted Platform Modules (TPM). Distributionskunden siehe 
„Infineon auf einen Blick“ 
in der vorderen Umschlagklappe.
62 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
FORSCHUNG 
& ENTWICKLUNG
150-MILLIMETER-SILIZIUMKARBID-WAFER
Im Mai 2013 präsentierte Infineon den ersten 
vollständig prozessierten Siliziumkarbid-Wafer 
mit einem Durchmesser von 150 Millimetern.
150-MILLIMETER-GALLIUMNITRID-WAFER
In Villach (Österreich) wurde eine komplette 
Frontend-Pilotlinie für die Prozessierung von 
150-Millimeter-Galliumnitrid-Wafern aufgebaut.
300-MILLIMETER-DÜNNWAFER
In Geschäftsjahr 2013 startete Infineon als weltweit 
erster Halbleiterkonzern die Serienfertigung von 
Leistungshalbleitern auf 300-Millimeter-Dünnwafern.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 63
FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
Kosten für Forschung und Entwicklung im 
Geschäftsjahr 2013 auf €525 Millionen erhöht.
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungslinien 
in Villach und Dresden von Kunden qualifiziert 
und Serienfertigung gestartet.
Ersten vollständig prozessierten 
150-Millimeter-Siliziumkarbid-Wafer vorgestellt.
Führende Technologie ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor für Infineon, um auch 
in Zukunft unsere weltweite Spitzenposition als Halbleiterhersteller zu sichern. 
Forschung und Entwicklung spielen bei Infineon eine Schlüsselrolle bei der 
Erschließung von Wachstumspotenzialen und der Sicherung der Wettbewerbs-
fähigkeit. Wir richten unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf 
folgende Schwerpunkte:
>  Leistungshalbleiter-Produkte mit der höchsten Effizienz,
>  Analog-/Mixed-Signal-Schaltungen,
>  Hochfrequenz-Komponenten mit der besten Signalcharakteristik,
>  MEMS (Mikro-Elektromechanisches System) und Sensoren,
>  Embedded Control,
>  Frontend- und Backend-Fertigungstechnologien.
Die Kosten für Forschung und Entwicklung (F&E) betrugen im Geschäftsjahr 2013 
€525 Millionen nach €455 Millionen im Vorjahr; ein Anstieg um 15 Prozent. In 
Relation zum Umsatz haben wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 13,7 Prozent für 
F&E aufgewendet im Vergleich zu 11,6 Prozent im Vorjahr.
Im Einklang mit den oben skizzierten Schwerpunkten haben wir trotz der Markt-
abschwächung zu Beginn des Geschäftsjahres 2013 und des damit einhergehenden 
deutlichen Umsatzrückgangs im ersten Halbjahr die F&E-Kosten in jedem einzelnen 
Quartal im Vergleich zum Vorjahresquartal erhöht. Wir sind überzeugt, dass wir 
mit dieser langfristigen F&E-Strategie – auch in wirtschaftlich angespannten 
Phasen wichtige und langfristige Entwicklungen weiter voranzutreiben – unsere 
Innovationskraft halten oder sogar ausbauen können. Zudem sind und bleiben 
S  Siehe Seite 110 wir ein verlässlicher Partner für unsere Kunden. Die im Kapitel „Auszeichnungen“ 
aufgeführten Anerkennungen unserer Kunden für Innovationen und Produktent-
wicklungen sind ein Beleg dafür.
In unserem Forschungs- und Innovationsnetzwerk beschäftigten wir zum Ende 
des Geschäftsjahres 2013 weltweit 4.472 Mitarbeiter – das entspricht 17 Prozent 
der Belegschaft – an 21 Standorten in 11 Ländern (siehe Landkarte im Kapitel 
S  Siehe Seite 112 „Infineon weltweit“. Zum Ende des vorherigen Geschäftsjahres beschäftigte das 
Unternehmen dort 4.289 Mitarbeiter (16 Prozent der Belegschaft).
Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 
€51 Millionen gegenüber €57 Millionen im Vorjahr. Die planmäßigen Abschrei-
bungen auf aktivierte Entwicklungskosten betrugen im Geschäftsjahr 2013 
€19 Millionen (Vorjahr: €12 Millionen). Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse 
für F&E gingen im Geschäftsjahr 2013 von €53 Millionen um €1 Million auf 
€52 Millionen gegenüber dem Vorjahr zurück.
64 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Patente
Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit zeigen sich auch in der Anzahl und 
Qualität unserer Patente. Weltweit haben wir im Geschäftsjahr 2013 rund 1.700 Patente 
angemeldet. Zum Vergleich: Im Geschäftsjahr 2012 wurden rund 1.300 Patente angemeldet. 
Das Patentportfolio bestand zum Ende des Geschäftsjahres 2013 weltweit aus rund 
18.650 Patenten und Patentanmeldungen gegenüber rund 17.250 Patenten und Patent-
anmeldungen zum Ende des Geschäftsjahres 2012.
Wesentliche eigene Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten
Serienfertigung auf 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie angelaufen
Im Geschäftsjahr 2013 ist die Serienfertigung für die Hochvolt-Leistungstransistoren der 
CoolMOS™-Familie auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie angelaufen. 
Die beiden Standorte Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) des 300-Millimeter-
Frontend-Fertigungsverbunds haben die erforderlichen Kundenfreigaben erhalten. Weitere 
Technologietransfers von 200-Millimeter-Wafer auf 300-Millimeter-Wafer werden plan-
mäßig folgen: die Basistechnologie SFET für Niedervolt-Leistungstransistoren unserer 
OptiMOS™-Familie sowie die IGBT-Basistechnologien IGBT3 und IGBT4. Mit SMART7, einer 
Fertigungstechnologie für Leistungs-ICs für automobile Anwendungen, starten wir die 
ersten Entwicklungsprojekte direkt auf der 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie.
Infineon ist das weltweit erste und einzige Unternehmen, das Leistungshalbleiter auf 
300-Millimeter-Dünnwafern fertigt. Dank des größeren Durchmessers im Vergleich zu den 
gängigen 200-Millimeter-Wafern können pro Wafer fast zweieinhalbmal so viele Chips 
gefertigt werden. Obwohl sie kaum dicker sind als ein Blatt Papier, verfügen die Chips über 
elektrisch aktive Strukturen sowohl auf der Vorder- als auch auf der Rückseite. Damit unter-
scheiden sie sich wesentlich von normalen Wafern, die nur auf einer Seite prozessiert werden.
Die Dünnwafer-Technologie hat große Vorteile: Im Gegensatz zu normalen ICs fließt bei 
den meisten Leistungshalbleitern der Strom von der Vorderseite zur Rückseite des Chips. 
Damit ergeben sich neue Schaltungs- und Designfunktionalitäten. Mit den auf Dünnwafern 
hergestellten, energieeffizienteren Chips kann man sowohl die Verluste reduzieren als 
auch die entstehende Wärme besser abführen. Zudem passen Dünnwafer-Chips in kom-
paktere Gehäuse.
Neue Materialien für Leistungshalbleiter
Der ideale Leistungstransistor sollte eine geringe Baugröße haben, robust gegenüber hohen 
Temperaturen und Überspannung sein und im eingeschalteten Zustand einen sehr geringen 
Widerstand aufweisen. Zudem sollte er hohe Schaltfrequenzen erlauben, da hierdurch die 
passiven Bauteile der Schaltung (wie zum Beispiel Widerstände, Kondensatoren und 
Spulen) verkleinert werden können. Dies reduziert auf der Kundenseite die Systemkosten 
und die Größe der Anwendung.
Auf der Suche nach immer effizienteren Leistungshalbleitern mit immer höheren Leistungs-
G  Siehe Glossar, Seite 285 dichten führt inzwischen kein Weg mehr an Halbleitern mit großem Bandabstand vorbei. 
Diese neuen Halbleitermaterialien können, verglichen mit siliziumbasierten Komponenten, 
hohe Spannungen bei kleineren Abmessungen schalten. Vor allem Siliziumkarbid (SiC; 
eine Verbindung aus Silizium und Kohlenstoff) und Galliumnitrid (GaN; eine Verbindung 
aus Gallium und Stickstoff) sind die bevorzugten Materialien.
Die Anwendungsfelder der SiC- und GaN-Komponenten sind durch die Spannungsklassen 
charakterisiert. Während bei Spannungen über 1.000 Volt ein Trend zur SiC-Technologie 
zu erkennen ist, spielt die GaN-Technologie ihre Vorteile bei 650 Volt und niedriger aus. 
GaN-Leistungstransistoren in der Spannungsklasse von 650 Volt werden zu Beginn der 
Markteinführung dort eine Rolle spielen, wo es auf höchsten Wirkungsgrad und Leistungs-
dichte ankommt, zum Beispiel in Netzteilen von Servern und Telekommunikationsanlagen. 
Mit steigender Technologiereife wird sich GaN unserer Meinung nach auch im mittleren 
(400 Volt) und unteren Spannungsbereich (200 Volt) etablieren.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 65
FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
Siliziumkarbid-Strategie stark an Systemanalyse ausgerichtet
>  Easy-Modul mit Siliziumkarbid-
Als Marktteilnehmer mit dem wohl umfassendsten Portfolio an Leistungshalbleitern steht 
Komponenten und anderen 
für Infineon die Analyse der Kundenanwendung im Mittelpunkt, um dem Kunden die  Leistungshalbleitern
Lösung mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis bieten zu können. Neben einem in den 
letzten Jahren stetig erweiterten SiC-Dioden-Portfolio finden nun auch unsere SiC-Easy-
Module immer größere Akzeptanz im Markt. In solchen SiC-Easy-Modulen kombinieren wir 
neben SiC-Dioden auch reine Siliziumdioden, Hochvolt-Leistungstransistoren unserer 
CoolMOS™-Familie sowie IGBTs. Mit diesem Ansatz treffen wir das Kostenziel der Kunden-
anwendung bei gleichzeitig optimalem Wirkungsgrad. Unsere SiC-Strategie ist also keine 
reine Komponentenstrategie, sondern eine Lösungsstrategie, abgestimmt auf unsere 
anderen Leistungshalbleiter und unsere Gehäusetechnologien.
Die heutigen Hauptanwendungsgebiete für SiC-Komponenten sind Photovoltaik-Wechsel-
richter, Schaltnetzteile für Server sowie unterbrechungsfreie Stromversorgungen. Hierbei 
spielt der Wirkungsgrad die entscheidende Rolle. Zukünftig sehen wir auch Steuerungen 
für geregelte Motorantriebe (sogenannte Umrichter) sowie langfristig auch Schienen- >  Erster vollständig prozessierter 
150-Millimeter-Siliziumkarbid-Wafer
fahrzeuge als potenzielle Anwendungsfelder für SiC-Komponenten. Dort kommt es in erster 
Linie auf die Leistungsdichte an. Und nicht zuletzt sind Elektrofahrzeuge ein mögliches 
Anwendungsfeld für SiC-Komponenten. Dort werden sie dann zunächst im Ladegerät sowie 
unter bestimmten Voraussetzungen zukünftig auch bei der Ansteuerung des Elektromotors 
zu finden sein.
Im Mai 2013 stellten wir den ersten vollständig prozessierten SiC-Wafer mit einem Durch-
messer von 150 Millimetern vor. Infineon bestätigte damit erneut seine führende Stellung 
auf dem Gebiet der SiC-Fertigungstechnologie. Mit der Stückkostenreduktion beim Über-
gang von den heutigen 100-Millimeter-SiC-Wafern auf die 150-Millimeter-SiC-Wafer werden 
wir neue Anwendungsfelder erschließen; nicht zuletzt den oben erwähnten und mit Abstand 
potenziell größten und stabilsten Markt der umrichtergesteuerten Antriebsmotoren.
Galliumnitrid ermöglicht neue Netzteil-Topologien
Noch etwas weiter in der Zukunft liegt die Serienfertigung von Galliumnitrid (GaN)-basierten 
Komponenten. GaN bietet jedoch ganz neue, für Netzteil-Entwickler interessante Eigen-
schaften. Wir gehen davon aus, dass GaN zu erheblichen Effizienzsteigerungen in der 
Leistungsumwandlung führen wird. Allerdings wird dabei nicht einfach ein bestehender 
Leistungstransistor durch einen GaN-Leistungstransistor ersetzt. Vielmehr erlauben die 
sehr viel höheren Schaltfrequenzen der GaN-Transistoren ganz neue Netzteil-Topologien. 
Wird das gesamte Systemdesign an die charakteristischen Eigenschaften des GaN-Leis-
tungstransistors angepasst, lässt sich der maximale Effizienzgewinn realisieren.
In Villach (Österreich), unserem Kompetenzzentrum für Leistungselektronik mit Verant-
wortung für die Entwicklung der GaN-Technologie, haben wir bereits eine komplette 
Frontend-Pilotlinie für die Prozessierung von 150-Millimeter-GaN-Wafern implementiert.
Neue 32-Bit-Mikrocontroller-Familie für den Industriebereich: XMC1000
Im Frühjahr 2012 stellte Infineon die Mikrocontroller-Familie XMC4000 vor; im Februar 
2013 folgte die Mikrocontroller-Familie XMC1000. Beide Familien basieren auf einem 
ARM® 32-Bit-Prozessorkern; bei beiden Familien stand die einfache Skalierbarkeit im 
Fokus. Während die XMC4000-Familie auf industrielle Anwendungen mit komplexen Regel-
algorithmen und hohen Anforderungen an die Rechenleistung zielt, bietet die XMC1000-
Familie 32-Bit-Mikrocontroller-Leistung zu Preisen von 8-Bit-Mikrocontrollern. Infineon 
ist damit der weltweit erste Halbleiteranbieter, dem das ohne Verzicht auf leistungsfähige 
Peripherie (das sind Funktionen im Chip zur Kommunikation mit der Außenwelt bezie-
hungsweise Echtzeitsteuerung) gelingt. Ermöglicht wird das durch die Kombination des 
ARM® 32-Bit-Kerns mit unseren umfassenden Peripheriefunktionen sowie die konsequente 
Ausrichtung der XMC1000-Familie auf ihre Zielapplikationen.
66 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Gerade bei Industrieanwendungen erwarten Entwickler wegen des Kostendrucks eine 
möglichst hohe Skalierbarkeit der Mikrocontroller-Familien. Deshalb bietet Infineon von 
Beginn an die XMC1000-Familie in den drei Serien XMC1100 (Einstiegsserie für Sensorik-
Anwendungen), XMC1200 (Feature-Serie für LED-Beleuchtung und Mensch-Maschine-
Schnittstellen) und XMC1300 (Control-Serie für digitale Leistungswandlung sowie einfache 
Elektromotorsteuerungen) an. Die drei Serien unterscheiden sich im Wesentlichen bei 
Speicherkapazität und Peripherieausstattung. In der XMC1000-Familie steckt also ein 
tiefes Verständnis für die Systemanforderungen einfacher 8-Bit-Industrieanwendungen.
Time-to-Market spielt für unsere Kunden eine wichtige Rolle. Wir unterstützen sie mit der 
einfach zu bedienenden Entwicklungsumgebung DAVE™ (Digital Application Virtual 
Engineer). Mit DAVE™-Apps stehen Entwicklern viele kombinierbare, anwendungsorien-
tierte Software-Komponenten zur Verfügung, was die Software-Entwicklung für Mikro-
controller vereinfacht. Unsere Kunden können deshalb mit den XMC1000-Mikrocontrollern 
ihr Produkt schneller auf den Markt bringen. Die Vielfalt der anwendungsoptimierten 
Peripheriefunktionen in Kombination mit der Unterstützung unserer Kunden bei der Soft-
ware-Entwicklung ist unser Alleinstellungsmerkmal in diesem Produktsegment.
Hohe Entwicklungsflexibilität mit IGBT-Technologie TRENCHSTOP™ 5
Beim Design von Leistungstransistoren können aus physikalischen Gründen nicht alle 
Eigenschaften unabhängig voneinander optimiert werden. Besonders bei der IGBT-Techno-
logie kann man die Verluste bei den Schaltvorgängen nicht unabhängig von den Verlusten 
im eingeschalteten Zustand minimieren. Mit der neuen IGBT-Technologie TRENCHSTOP™ 5 
ist es uns jedoch gelungen, sowohl Schalt- als auch Durchlassverluste erheblich zu redu-
zieren. Zudem gibt es die Technologie in zwei Ausführungen: einmal zum direkten Ersatz 
bisheriger IGBTs und zum anderen optimiert für sehr schnelles Schalten. Je nach Design-
anforderungen kann der Entwickler den passenden Baustein auswählen und die Verluste 
minimieren.
TRENCHSTOP™ 5 wurde speziell für 650-Volt-typische Anwendungen wie Photovoltaik-
Wechselrichter, unterbrechungsfreie Stromversorgungen und elektronisch geregelte 
Schweißgeräte entwickelt. Durch die höheren Schaltfrequenzen können zum einen kleinere 
passive Komponenten verwendet und zum anderen die elektromagnetische Verträglichkeit 
verbessert werden. Damit lassen sich für den Kunden niedrigere Systemkosten, ein höherer 
Wirkungsgrad und eine verbesserte Zuverlässigkeit erzielen. Mit den höheren Schalt-
frequenzen kann die Hörschwelle von 20 Kilohertz überschritten werden. Ein oftmals als 
Brummen oder Pfeifen wahrgenommenes Geräusch in Netzteilen oder Schaltschränken 
kann damit vermieden werden.
Blade: Innovative Chip-embedded-Gehäusetechnologie für 
> Blade-Gehäuse von unten
DC/DC-Spannungsregelung
Für die Gleichstromversorgung („DC/DC-Spannungsregelung“), wie sie für Prozessoren in 
Computer- und Telekommunikationssystemen einschließlich Servern, PCs, Notebooks 
und Spiele konsolen verwendet wird, brachte Infineon Mitte des Jahres eine neue Gehäuse-
technologie mit dem Namen Blade auf den Markt. Sie ermöglicht es, mehrere Leistungs-
halbleiterkomponenten äußerst kompakt bei hervorragenden elektrischen Eigenschaften 
zu inte grieren und erfüllt damit ideal die wachsenden Anforderungen an Leistungsdichte 
und geringe Baugröße.
Im ersten Produkt der Blade-Familie, DrBlade genannt, wurden zwei Niedervolt-MOSFET-
Leistungstransistoren der OptiMOS™-Familie sowie ein Treiber-IC integriert. Für DrBlade 
gewann Infineon bereits Kundenaufträge für Server-Plattformen bei weltweit führenden 
Server-Herstellern.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 67
FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
Die an unserem Backend-Standort in Regensburg (Deutschland) entwickelte innovative 
>  3D-Computertomografie eines 
Blade-Gehäusetechnologie basiert auf dem Konzept der Einbett-Technik von Chips. Dabei 
Blade-Gehäuses
wird der Chip in ein Mehrlagen-Sandwich eingebettet, bestehend aus Epoxidlagen zur 
Stabilisierung und zur Isolation sowie Metalllagen zur Verdrahtung und dem Anschluss. 
Diese Gehäusetechnik hat viele Vorteile. Unterschiedlich große Chips können sehr einfach 
verarbeitet und miteinander elektrisch verbunden werden. Im Vergleich zu herkömmlichen 
Gehäusen ermöglichen die kurzen Verbindungen hohe Schaltfrequenzen und einen gerin-
geren gehäusespezifischen Widerstand. Auch kann entstehende Verlustwärme besser 
abgeführt werden. Damit lässt sich eine weitere Effizienzsteigerung in Server-Systemen 
über den gesamten Lastbereich hinweg erzielen.
Infineon setzt auf neuen Sicherheitsstandard CIPURSE™
CIPURSE™ ist ein neu definierter, offener Standard für die sichere Abwicklung von Zugangs-
kontrollen und elektronischen Abrechnungssystemen zum Beispiel für den öffentlichen 
Personennahverkehr. Infineon war treibende Kraft bei der Definition dieses internationalen 
Standards. Der Standard wurde durch die OSPT Alliance (Open Standard for Public Trans-
portation) definiert, die von führenden Technologieunternehmen wie Giesecke & Devrient, 
Infineon, INSIDE Secure, Oberthur Technologies und Samsung unterstützt wird.
Der CIPURSE™-Standard wurde bereits in mehreren Sicherheitsprodukten von Infineon 
implementiert. Ein Produkt, der Sicherheitscontroller SLS 32TLC, wurde im November 2012 
von der Chipkartenindustrie mit dem „Sesames 2012“ für das innovativste Produkt in der 
Kategorie „Transport“ ausgezeichnet (siehe auch Kapitel „Auszeichnungen“). S  Siehe Seite 110
Der SOLID FLASH™-basierte Sicherheitscontroller SLS 32TLC unterstützt als weltweit erste 
Lösung sowohl den CIPURSE™-Standard mit seinen höheren Sicherheitsanforderungen 
als auch konventionelle Systeme im öffentlichen Verkehrswesen. Der Sicherheitscontroller 
ist somit ideal geeignet, um bestehende Transportlösungen auf Basis der schon vor vielen 
Jahren eingeführten Mifare-Technologie gemäß dem fortschrittlicheren und sichereren 
Standard CIPURSE™ mit hochmodernen Verschlüsselungsverfahren aufzurüsten. Infineon 
wird CIPURSE™-basierte Produkte für eine Reihe kontaktloser Anwendungen wie zum 
Beispiel temporär gültige Fahrkarten, Multifunktionskarten sowie NFC-basiertes mobiles 
Bezahlen anbieten.
Wesentliche Forschungs- und Entwicklungskooperationen
Die Zusammenarbeit mit Industriepartnern, Universitäten und außeruniversitären Forschungs-
einrichtungen trägt in bedeutendem Umfang zur Innovationskraft von Infineon bei. Die 
wesentlichen Ziele dieser Zusammenarbeit sind:
>   das Netzwerk von Industrie, Wissenschaft und Universitäten zu entwickeln und auszubauen 
sowie die Kommunikation zwischen Infineon und diesen Einrichtungen zu intensivieren;
>   die Anforderungen an die Endkundenprodukte besser zu verstehen und somit System-
verständnis in möglichst vielen der von uns adressierten Zielmärkten aufzubauen;
>   die Attraktivität von Infineon als Arbeitgeber für hoch qualifizierte Ingenieure zu stärken.
Zudem nimmt Infineon an öffentlich geförderten Forschungsprogrammen teil.
68 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Neue 3D-Bildsensorchips von Infineon ermöglichen die berührungslose 
> 3D-Sensorchip mit 101.376 Pixeln
Gestensteuerung für Computer und Elektronikgeräte 
Im Mai 2013 gab Infineon die Einführung einer Familie von 3D-Bildsensorchips für die 
berührungslose Gestenerkennung bekannt. Die Chips wurden in Kooperation mit dem 
Unternehmen pmdtechnologies GmbH aus Siegen (Deutschland) entwickelt, dem weltweit 
führenden Anbieter von Technologien für 3D-Bildsensoren, die nach dem Laufzeitverfahren 
Distanzen messen. Als weltweit erste enthalten unsere 3D-Bildsensorchips ein Feld von 
Bildpunkten (Pixeln) zur 3D-Bilderkennung zusammen mit Analog-Digital-Wandlern, Steue-
rung der Beleuchtung sowie digitaler Ausgabe. Die Integration dieser elementaren Kompo-
nenten erlaubt die Herstellung sehr kompakter, hochpräziser 3D-Kamerasysteme.
Die 3D-Bildsensorchips von Infineon erleichtern und verbessern das Zusammenspiel von 
>  Kleinste am Markt verfügbare  Mensch und Maschine. Sie ermöglichen die schnelle und zuverlässige Erfassung von 
3D-Kamera „CamBoard pico-s“ des 
Fingerbewegungen und Handgesten und ergänzen die für Benutzer gewohnten Schnittstellen 
Unternehmens pmdtechnologies 
zur Gestenerkennung  zu Computern und Unterhaltungsgeräten wie Maus, Eingabestift oder Touchscreen. Wir 
sehen für unseren 3D-Bildsensor darüber hinaus auch Anwendungsmöglichkeiten im Auto-
motive-Bereich: zum Beispiel die Bedienung von Radio, Telefon, Navigationssystem oder 
Klimaanlage über Gestensteuerung statt über Knöpfe und Touchscreen.
Das Herzstück einer 3D-Kamera ist der Sensor, der die Laufzeit des Lichts zum Objekt und 
zurück für jeden Bildpunkt separat misst. Der Bildsensor ähnelt dabei anderen Chips für 
Digitalkameras, nur mit dem Unterschied, dass ein Pixel nicht nur das einfallende Licht 
sammelt, sondern auch die Laufzeit misst. Durch den komplizierteren Aufbau sind die Pixel 
im Vergleich zu Digitalkameras größer und die Auflösung geringer. Mit 352 x 288 Pixeln 
erreicht der Infineon-Sensor jedoch eine der höchsten Auflösungen von 3D-Bildsensoren 
am Markt.
3D-Kameras des Unternehmens pmdtechnologies mit den 3D-Bildsensorchips von Infineon 
ermöglichen eine bislang unerreichte Miniaturisierung. Durch das hohe Maß an Integration 
verschiedener Funktionalitäten lassen sich sowohl die Kosten als auch die Größe des 
gesamten Kameramoduls verringern. So ist der mit dem Infineon-Chip verwirklichte Referenz-
entwurf die heute kleinste auf dem Markt verfügbare 3D-Kamera zur Gestenerkennung.
Infineon und Sungrow erweitern ihre Zusammenarbeit im Bereich 
erneuerbare Energie
Wir wollen von unseren Kunden lernen, ihre Anwendungen und Märkte besser zu verstehen. 
Um ein besseres Verständnis für die Anforderungen des chinesischen Marktes im Bereich 
Photovoltaik-Umrichter zu bekommen, hat Infineon im März 2013 seine Zusammenarbeit 
mit Sungrow, dem chinesischen Marktführer für Photovoltaik-Wechselrichter, erweitert 
S  Siehe Seite 104 (siehe auch Kapitel „Wesentliche Ereignisse 2013“).
Sungrow ist ein Spezialist auf dem Gebiet der Stromversorgung und Netzeinspeisung für 
erneuerbare Energie, speziell für Photovoltaik und Windkraft. Die Zusammenarbeit mit 
Sungrow geht bereits auf das Jahr 1997 zurück, als Sungrow seine ersten Photovoltaik-
Wechselrichter mit IGBTs von Infineon baute. Nun wird vor allem die Zusammenarbeit auf 
technischer Ebene erweitert.
China entwickelt sich zum größten Photovoltaik-Wechselrichter-Markt der Welt. Die in 
China entwickelten und gefertigten Wechselrichter erfüllen nicht nur die Anforderungen 
des chinesischen Marktes, sondern gewinnen auch in anderen Ländern und Regionen stark 
an Bedeutung. Durch die Zusammenarbeit mit Sungrow eröffnen sich für Infineon Wachs-
tumschancen sowohl auf dessen Heimatmarkt als auch in den von Sungrow adressierten 
Regionen Europa, Nordamerika und Australien.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 69
FORSCHUNG & ENTWICKLUNG
Schlüsselprojekt „Enhanced Power Pilot Line“ unter Leitung von Infineon gestartet
Europa ist bei der Fertigung von Leistungshalbleitern eine der führenden Regionen. Mit 
den beiden Forschungsprojekten „Enabling Power Technologies on 300mm Wafers“ 
(EPT300) und „Enhanced Power Pilot Line“ (EPPL) soll diese Spitzenposition weiter aus-
gebaut werden. EPT300 und EPPL werden von der Europäischen Kommission im Rahmen 
von ENIAC, den beteiligten Staaten Österreich, Deutschland, Frankreich, Niederlande, 
Portugal und Italien sowie den Konsortialpartnern kofinanziert.
EPT300 ist ein europäisches Forschungsprojekt mit 22 Partnern aus vier europäischen 
Ländern. EPT300 wurde im April 2012 unter der Leitung von Infineon gestartet. Projektziel 
ist, die Grundlagen zur Produktion von Leistungshalbleitern auf 300 Millimeter großen 
Wafern entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Fertigung zu erforschen, ein-
schließlich der Silizium-Materialforschung, der Halbleiterentwicklung inklusive 3D-Integra-
tion (übereinander angeordnete Leistungshalbleiter) sowie der Weiterentwicklung von 
Logistik- und Automatisierungstechnik.
Im April 2013 fand die Auftaktveranstaltung für EPPL statt, eines der größten europäischen 
Forschungsprojekte der kommenden Jahre. Im Mittelpunkt steht hier die Weiterentwicklung 
von Leistungshalbleitertechnologien und deren Fertigungsmethoden. 32 Partner aus Wirt-
schaft und Wissenschaft aus sechs europäischen Staaten arbeiten gemeinsam an dem Ziel, 
eine standortübergreifende Pilotlinie (in Villach und Dresden) für Leistungstechnologien 
der nächsten Generation bereitzustellen. Dies beinhaltet auch neue Großserien-Fertigungs-
verfahren sowie die Weiterentwicklung der 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnik. 
Bis zum Projektende 2016 sollen hierfür qualifizierte 300-Millimeter-Pilotlinien und vier 
Demonstrationsanwendungen für MOSFET-Leistungstransistoren, IGBTs und Smart Power  G  Siehe Glossar, Seite 291
Technologien entstehen.
Mit EPT300 und EPPL wird der Ausbau des Fertigungsstandorts Europa verfolgt.
Förderprojekt „SeManTiK“ erforscht neueste Chip-Integrations-Techniken 
für kontaktlose Identitätsdokumente
Wie müssen kontaktlose elektronische Identitätsdokumente – zum Beispiel Personalaus-
weise, Reisepässe, Führerscheine – beschaffen sein, damit sie während ihrer langjährigen 
Gültigkeit nicht vorzeitig ausfallen? Um diese Frage dreht sich die Arbeit von Bundes-
druckerei, Infineon und Fraunhofer IZM (Institut für Zuverlässigkeit und Mikrointegration) 
im Förderprojekt „Sichere und langlebige eID-Anwendungen für die Mensch-Technik-
Kooperation“ (SeManTiK).
Die Partner erforschen einerseits zuverlässige neue Integrationstechnologien sowie reali-
tätsnahe Modelle, mit denen die Lebensdauer von Identitätsdokumenten vorhergesagt 
und getestet werden kann. Identitätsdokumente sind viele Jahre gültig und werden in 
dieser Zeit häufig stark beansprucht. Daher müssen sie äußerst robust und zugleich sicher 
und zuverlässig sein. Das Ziel ist, multifunktionale und langlebig fehlerlos funktionierende 
Technologien für Identitätsdokumente zu entwickeln. Um die Zuverlässigkeit dieser 
Technologien realitätsnah testen zu können, bedarf es neuer standardisierter Testver-
fahren und Simulationsmodelle, die in diesem Projekt erforscht werden.
SeManTiK eröffnet neue Wege in der qualitativen Beurteilung und Auswahl von bestehenden, 
langlebigen elektronischen Hochsicherheitsdokumenten. Das Förderprojekt dient dazu, 
dem Ziel, die geforderte Langlebigkeit dieser Dokumente bereits zuverlässig im Labor vor-
hersagen zu können, erheblich näher zu kommen.
7700 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
OPERATIONS
ERHÖHUNG DES 
AUTOMATISIERUNGSGRADS 
IN DRESDEN
Am 200-Millimeter-Frontend-Standort 
Dresden wurde im Geschäftsjahr 2013 die 
zweite von drei Automatisierungs-Ausbau-
stufen abgeschlossen. Nach Abschluss der 
dritten Ausbaustufe wird unser Standort 
in Dresden in puncto Automatisierungsgrad 
zur internationalen Spitze zählen. Die Auf-
gabe des im Bild dargestellten Roboters 
ist die vollautomatische Be- und Entladung 
der Fertigungsmaschinen mit Wafern. Das 
sichere Greifen der schwarzen Behälter, 
sogenannte Carrier, stellt eine besondere 
Herausforderung dar.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 71
OPERATIONS
Investitionen im Geschäftsjahr 2013 
deutlich auf €378 Millionen reduziert.
Zügige Nutzung von erweiterter 
Fertigungskapazität im zweiten Halbjahr.
Neues Produktionsplanungsinstrument zur flexiblen 
Reaktion auf Nachfrageschwankungen eingeführt.
Entwicklung im Geschäftsjahr 2013
G 32
Unsere Investitionen im Geschäftsjahr 2013 betrugen €378 Millionen. Dies ist 
Investitionen  ¹
ein deutlicher Rückgang im Vergleich zu den €890 Millionen des Vorjahres. Die 
€ in Millionen
Kürzung des Investitionsvolumens gegenüber Vorjahr war in Anbetracht der 
verhaltenen Umsatzentwicklung des Geschäftsjahres 2013 sowie vorhandener 
890
freier Kapazitäten möglich und sinnvoll.
Abgesehen von dem für uns strategisch wichtigen Ausbau der Serienfertigung 
22,8 % 378
auf 300-Millimeter-Dünnwafern wurde nur ein vergleichsweise geringer Betrag in 
9,8 % zusätzliche Fertigungskapazität investiert. Durch den letztendlich nur leichten 
Umsatzrückgang reduzierten sich die Investitionen bezogen auf den Umsatz 
2012 2013
deutlich von 22,8 Prozent im Geschäftsjahr 2012 auf 9,8 Prozent im abgelaufenen 
Geschäftsjahr. €63 Millionen der Investitionen entfielen auf Auszahlungen für 
 Investitionen     Prozent vom Umsatz
immaterielle Vermögenswerte inklusive kapitalisierter F&E-Kosten (Vorjahr: 
1 ohne Finanzinvestments
€58 Millionen). Knapp zwei Drittel der Auszahlungen für Sachanlagen in Höhe 
von €315 Millionen wurden in den Frontend-Standorten investiert, der Rest in 
den Backend-Standorten. Die wesentlichen Auszahlungen für Sachanlagen in 
den Frontend- und Backend-Standorten entfielen auf die folgenden Bereiche:
>   Anpassung und Umrüstung von Fertigungslinien entsprechend dem geänderten 
Produktportfolio, das heißt Start der Serienfertigung neuer Technologien 
und Produkte,
>   Erhöhung des Automatisierungsgrads,
>   Ausbau von Inspektionsmaschinen zur Stabilitäts- und Qualitätsverbesserung 
sowohl von Einzelprozessen als auch von ganzen Fertigungslinien.
Unsere nach der Wirtschaftskrise 2009 eingeführten Maßnahmen, schnell auf 
Bedarfszyklen zu reagieren, haben gegriffen. Wir haben gegen Ende des Geschäfts-
jahres 2012 ohne Verzögerung auf den neuerlichen Abschwung reagiert und 
Fertigungskapazität kostensparend stillgelegt. Um den steilen Umsatzanstieg 
im zweiten Halbjahr des Geschäftsjahres 2013 realisieren zu können, war dann 
die zügige Reaktivierung unserer Fertigungskapazitäten bei gewohnt hoher Pro-
duktqualität erforderlich. Wir konnten den Umsatz vom Tief im Dezember-Quartal 
mit €851 Millionen bis zum September-Quartal mit €1.053 Millionen innerhalb 
von nur neun Monaten um 24 Prozent steigern. Als Konsequenz davon stieg 
die Auslastung unserer Fabriken und entsprechend verminderten sich die Kosten 
nicht genutzter Kapazität von €64 Millionen im ersten Geschäftsquartal auf 
€20 Millionen im vierten Geschäftsquartal 2013.
Wir unterhalten insgesamt zwölf Fertigungsstandorte in acht Ländern: Dresden, 
Regensburg und Warstein (alle Deutschland), Villach (Österreich), Cegléd (Ungarn), 
Morgan Hill (USA), Peking und Wuxi (beide China), Singapur, Malakka und Kulim 
(beide Malaysia) und Batam (Indonesien). Zum 30. September 2013 waren 
an diesen Fertigungsstandorten 19.458 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der 
Fertigung beschäftigt (Vorjahr: 19.274 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter).
72 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Wesentliche Investitionsschwerpunkte im Geschäftsjahr 2013
>  Die zweite 200-Millimeter-
Fertigungshalle „Kulim 2“ am  An unserem 200-Millimeter-Frontend-Standort Kulim (Malaysia) entstand direkt neben der 
Frontend-Standort Kulim (Malaysia) bisherigen Fertigungshalle „Kulim 1“ der Rohbau der zweiten Fertigungshalle „Kulim 2“. 
Im Laufe des Geschäftsjahres 2013 wurden Lastenaufzüge eingebaut und Versorgungs-
systeme für Strom und Wasser installiert. Als letzte Infrastruktureinrichtung wurde im Juli 
die Klimaanlage eingebaut. Sie sorgt für eine Grundkühlung und für die nötige Entfeuch-
tung der Luft. Dies ist in dieser Region mit hoher Luftfeuchtigkeit wichtig, um Korrosion zu 
verhindern. Im ersten Geschäftsquartal wurden alle Versorgungseinrichtungen eingeschaltet. 
Die Fabrik ist jetzt im sogenannten „wetterfesten“ Zustand, der bei einer Belebung der 
Nachfrage eine schnelle Komplettierung des Innenausbaus und zügige Ausstattung des 
Reinraums mit Produktionsanlagen ermöglicht.
Auch an unseren europäischen Standorten haben wir investiert, um deren nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Zur Sicherung des 200-Millimeter-Frontend-Standorts 
Dresden („Dresden 200“) setzten wir unser Programm zur weiteren Erhöhung der Automa-
tisierung fort und schlossen die zweite von drei Automatisierungs-Ausbaustufen im abge-
laufenen Geschäftsjahr ab. Wir gehen davon aus, dass „Dresden 200“ nach Abschluss der 
dritten Ausbaustufe einen Automatisierungsgrad haben wird, der dem von 300-Millimeter-
Fabriken nahe kommt. „Dresden 200“ wird dann unter den 200-Millimeter-Fabriken in 
puncto Automatisierungsgrad zur internationalen Spitze zählen.
In „Dresden 200“ haben wir ferner die Produktionskapazität für kupferbasierte Technologien 
weiter ausgebaut und werden mit dem dritten und letzten Ausbauschritt im Geschäftsjahr 
2014 die Zielkapazität erreichen. Damit wird die Konvertierung der Fertigungslinie von 
Bauelementen mit aluminiumbasierten Verdrahtungsebenen auf Bauelemente mit kupfer-
basierten Verdrahtungsebenen abgeschlossen.
Für unsere 300-Millimeter-Dünnwafer-Pilotlinie in Villach („Villach 300“) wird im Rahmen 
>  Ein Gebäudeteil der 300-Millimeter-
des Technologietransfers von 200-Millimeter-Wafern auf 300-Millimeter-Wafer sowie für 
Pilotlinie in Villach (Österreich)
Neuentwicklungen ein breites Spektrum an neuen Fertigungsprozessen entwickelt und für 
die Großserienproduktion qualifiziert: die nächsten Technologien sind OptiMOS™, IGBTs 
und Analog-/Mixed-Signal-Bausteine. Des Weiteren wurde die Fertigungskapazität für 
unsere Hochvolt-Leistungstransistoren der CoolMOS™-Familie ausgebaut.
In der 300-Millimeter-Fabrik in Dresden („Dresden 300“) starteten wir die Produktions-
vorbereitungen und entwickeln die Fertigungstechnologie für die Serienfertigung. Hierzu 
haben wir in Reinraum-Fertigungsanlagen für CoolMOS™-Leistungstransistoren sowie in 
die Infrastruktur investiert. Die Serienfertigung auf 300-Millimeter-Fertigungstechnologie 
für Leistungshalbleiter ist somit im Geschäftsjahr 2013 an den beiden Standorten Villach
(Österreich) und Dresden (Deutschland) angelaufen.
Für Infineon als führenden Halbleiterhersteller mit einem hohen Anteil an Eigenfertigung 
kommen Innovationen in der Gehäuse-, Montage- und Verbindungstechnologie dieselbe 
Bedeutung zu wie Fortschritte auf dem Gebiet der Wafer-Prozessierung. Dies gilt in gleicher 
Weise für Leistungshalbleiter im Hochvolt-Bereich (zum Beispiel IGBT-Module) wie auch 
für Leistungshalbleiter im Niedervolt-Bereich (zum Beispiel MOSFETs) und Hochfrequenz-
Bauteile (zum Beispiel Satellitennavigations-Empfangsverstärker). Wir gehen davon aus, 
dass in einigen Jahren ein Großteil der Innovationen aus dem Bereich Gehäusetechnologie 
kommen wird. Daher spielen die Backend-Kompetenzzentren Regensburg und Warstein (beide 
Deutschland) in unserer langfristigen strategischen Planung eine entscheidende Rolle.
In Regensburg (Deutschland) haben wir in den letzten Jahren mit „Blade“ eine extrem flache 
S  Siehe Seite 66 Gehäusetechnologie entwickelt und nun zur Serienreife gebracht (siehe auch „Blade: 
Innovative Chip-embedded-Gehäusetechnologie für DC/DC-Spannungsregelung“ im Kapitel 
„Forschung & Entwicklung“). Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir eine erste Produk-
tionslinie für dieses innovative Gehäuse aufgebaut.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 73
OPERATIONS
Warstein (Deutschland) ist unser Kompetenzzentrum für Gehäuse- und Verbindungs-
technologie für IGBT-Module. Dort wurde ein neues, mehrgeschossiges Gebäude fertig-
gestellt. Zwei Geschosse nimmt die hochautomatisierte Reinraumfertigung ein. Unter 
anderem werden dort künftig die HybridPack™-Module für Hybrid- und Elektrofahrzeuge 
sowie technisch verwandte IGBT-Module für Industrieanwendungen gefertigt. Mit Laboren 
und Entwicklungsräumen auf zwei weiteren Geschossen haben wir Warstein (Deutsch-
land) als Inno vationsstandort für IGBT-Verbindungstechnologie weiter ausgebaut.
Im November 2012 wurde in Cegléd (Ungarn) eine Fertigungslinie zur Beschichtung von 
IGBT-Modulen mit dem neuen Wärmeleitmaterial TIM (Thermal Interface Material) in 
Betrieb genommen. Highlight der vollautomatisierten Linie ist das optische Inspektions-
system, das mit hoher Geschwindigkeit und außerordentlicher Präzision die Qualität 
der Beschichtung kontrolliert.
Weitere Informationen zu unserer Fertigungsstrategie finden Sie unter „Fertigungsstrategie“  S  Siehe Seite 30
im Kapitel „Finanzen und Strategie“.
Entwicklungs- und Fertigungskooperation für 40-Nanometer-Fertigungs -
technologie abgeschlossen
Bei Leistungshalbleitern und Sensoren setzt Infineon weiterhin auf seine eigene Fertigungs-
kompetenz und damit auf die Eigenfertigung dieser Komponenten. Bei CMOS-Technologien 
haben wir unser Partnernetzwerk erweitert und mit Globalfoundries eine Entwicklungs- und 
Produktionskooperation für die 40-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechnologie abge-
schlossen. Die Vereinbarung umfasst die gemeinsame Entwicklung der Fertigungstechnologie 
auf Basis von Infineons Embedded-Flash-Zelle sowie die Fertigung von Mikrocontrollern 
mit 40-Nanometer-Strukturbreiten für Automobil-, Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen.
Globalfoundries wird unsere Produkte auf Basis der 40-Nanometer-Fertigungstechnologie 
zunächst an seinem Standort in Singapur und später auch an seinem Standort in Dresden 
(Deutschland) fertigen. Die Partnerschaft mit Globalfoundries steht im Einklang mit unserer 
Strategie, CMOS-basierte Prozesstechnologien mit Strukturbreiten von 65 Nanometern 
und kleiner gemeinsam mit Partnern zu entwickeln und die Produkte bei diesen Partnern 
fertigen zu lassen. Die Partnerschaft mit TSMC für die 65-Nanometer-Embedded-Flash-
Prozesstechnologie besteht weiter.
Neues Produktionsplanungsinstrument „LeanPlanning“ eingeführt
Die Produktion von Halbleitern dauert durchschnittlich 8 bis 16 Wochen und eine Kapazi-
tätsanpassung branchenbedingt zwischen 3 und 18 Monaten. Die Halbleiterbranche ist 
bekannt für hohe Kapitalintensität, lange Produktionsvorlaufzeiten und starke Schwankungen 
in der Nachfrage. Es ist eine enorme Herausforderung, die Fertigungskapazitäten in jeder 
Marktphase optimal an die Nachfrage anzupassen und die unternehmerischen Maßnahmen 
entsprechend zu koordinieren. 
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir unter dem Namen „LeanPlanning“ ein neues Planungs-
instrument Infineon-weit zum Einsatz gebracht. Mit „LeanPlanning“ können wir auf 
Markt änderungen flexibel und schnell reagieren. Es lassen sich weltweit die im System 
vorliegenden aktuellen Daten wie Auftragsplanzahlen und Produktionskapazitäten ein-
sehen, aggregieren oder detailliert anpassen. Die Neuberechnung der Lagerbestände und 
Auslastung erfolgt über alle Dimensionen des Netzwerks in Echtzeit. So können Aufträge 
sehr rasch, zum großen Teil automatisch bearbeitet werden. Der gesamte Planungsprozess 
greift auf eine weltweit einheitliche Informationsplattform mit dem aktuellen Planungs-
stand zu: Alle beteiligten Abteilungen weltweit – von Vertrieb und Marketing über Auftrags-
planung bis zur Fertigungssteuerung und Logistik – nutzen eine gemeinsame Datenbasis. 
Das ist heute in der Halbleiterbranche durchaus keine Selbstverständlichkeit.  
74 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Warstein   
Duisburg 
Dresden   
Regensburg     
Linz 
Bristol  Graz 
Augsburg  Cegléd 
Bukarest 
Neubiberg bei München 
Villach   
Padua 
Morgan Hill   
Torrance 
Fertigungsstandorte
Morgan Hill, USA Dresden, Deutschland Regensburg, Deutschland Warstein, Deutschland Cegléd, Ungarn Villach, Österreich
  Kompetenzzentrum   CMOS, Analog-/   Analog-/Mixed-Signal,    Hochleistungs-   Hochleistungs-   Leistungshalbleiter, 
für Hochfrequenz- Mixed-Signal- Leistungshalbleiter,  halbleiter-Module halbleiter-Module Kompetenzzentrum 
Leistungstransistoren Technologien,  Kompetenzzentrum  für Dünnwafer-
Embedded Flash für Sensoren und  Technologie
Metallisierungen 
  Chipkarte, Leistungs-
halbleiter, diskrete 
Halbleiter, Sensoren, 
Wafer-Level-Packaging, 
Kompetenzzentrum für 
Gehäuseentwicklung
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 75
F&E- UND FERTIGUNGS STANDORTE
  Forschungs- und Entwicklungsstandorte  
F&E- UND  Standort Anwendung/Funktion
Augsburg, Software für Chipkartenanwendungen
Deutschland
FERTIGUNGS - Bangalore, Indien Software- und Systementwicklung 
für Automobil-, Industrie- und 
Chipkartenanwendungen; Design-Flow- 
und -Bibliotheksentwicklung
STANDORTE
Bristol, Vereinigtes  Mikroprozessorsysteme für 
Königreich Automobilanwendungen
Bukarest, Leistungshalbleiter für Mixed-Signal-
Rumänien Anwendungen; Chipkarten-ICs
Dresden, Technologieentwicklung
Deutschland
   Forschung & Entwicklung Duisburg, ASIC- und Technologieentwicklung
   Fertigung Frontend  Deutschland
   Fertigung Backend Graz, Österreich Chipkartenanwendungen und 
Kontakt  los-Systeme; Leistungshalbleiter 
für Automotive; Sensorprodukte
Kulim, Malaysia Technologieentwicklung
Linz, Österreich Hochfrequenz-ICs und Software entwicklung 
für Sensorprodukte
Malakka, Malaysia Gehäusetechnologie
Morgan Hill, USA Hochfrequenz-Verstärker komponenten 
für Basisstationen
Neubiberg  Technologieintegration; Design-Flow-
bei München, Entwicklungsumgebung; Bibliotheks-
Deutschland entwicklung; IC-, Software- und System-
entwicklung für Mikro controller, ASICs, 
Peking   
Chipkarten-ICs sowie Leistungselektronik 
für Automobil- und Industrie anwen dun gen; 
Entwicklung von Fertigungsprozessen
Padua, Italien Leistungshalbleiter für 
Seoul 
Mixed-Signal-Anwendungen
Shanghai  Peking, China Anwendungsentwicklung
Wuxi  Regensburg, Kompetenzzentrum für Technologie, Vor-
Deutschland montage und Gehäuseentwicklung sowie 
Innovationen bei Fertigungsprozessen
Seoul, Korea Systemlösungen für Automobilelektronik
Bangalore  Shanghai, China Anwendungsentwicklung
Singapur IC-, Software- und Systementwicklung für 
Automobil- und Industrie anwendungen; 
Kulim   
Gehäusetechnologieentwicklung; 
Malakka    Entwicklung von Testkonzepten
Singapur    Torrance, USA Digitale Leistungs-ICs
Batam  Villach, Österreich Leistungshalbleiter und Mixed-Signal-ICs 
für Automobil- und Industrie anwendungen; 
Entwicklungszentrum für Dünnwafer-
Technologien
Warstein, Produktentwicklung für Leistungs-
Deutschland halbleitermodule, Standardgehäuse-
technologie und Gehäusetechnologie 
für IGBT-Module und IGBT-Stacks
Batam, Indonesien Kulim, Malaysia Malakka, Malaysia Singapur Peking, China Wuxi, China
 Leistungshalbleiter  Leistungshalbleiter   Leistungshalbleiter,    Kompetenzzentrum   IGBT-Stack-Montage   Chipkarte,
diskrete Halbleiter,  für Chip- und  diskrete Halbleiter
Sensoren, ICs,  Wafertest
Gehäuseentwicklung
76 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
UNTERNEHMENSINTERNES 
STEUERUNGSSYSTEM
Im Zentrum der finanziellen Ziele zur nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts 
steht bei Infineon die dauerhafte Erzielung einer Prämie auf die Kapitalkosten. Der Konzern 
beabsichtigt, dieses Ziel zu erreichen, indem bei effizientem Kapitaleinsatz Umsatz und 
Gewinn in Abhängigkeit von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen optimiert werden. 
Das Planungs- und Steuerungssystem ist darauf ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten 
bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus zukünftige 
Strategie- und Investitionsentscheidungen abzuleiten. Ziel ist die optimale Nutzung wirt-
schaftlicher und unternehmerischer Erfolgspotenziale. 
Als Hightech-Unternehmen agiert Infineon in einem zyklischen und dynamischen wirtschaft-
lichen Umfeld. Zum Erhalt einer führenden Marktposition sind kontinuierlich Innovationen 
bei Produkten und Technologien notwendig. Fertigungstechnologien sind in vielen Markt-
segmenten ein wichtiges Differenzierungsmerkmal. Deshalb ist die Erwirtschaftung finan-
zieller Mittel, die hohe Forschungs- und Entwicklungskosten sowie signifikante Investitionen 
in die Fertigungen ermöglichen, von hoher Bedeutung für Infineon. Der Aufbau zusätzlicher 
Fertigungskapazitäten erfolgt dabei mit Blick auf die Erschließung von Wachstumspoten-
zialen, aber auch unter Berücksichtigung einer bestmöglichen Kapazitätsausnutzung zur 
Minimierung der Kosten nicht ausgelasteter Fertigungskapazitäten.
Profitabilität ist die Voraussetzung dafür, das Geschäft aus eigenen Mitteln finanzieren zu 
können. Dies erfordert jedoch eine effiziente Nutzung der finanziellen Ressourcen. 
Im Fokus stehen die folgenden drei Erfolgsfaktoren:
>  Profitabilität des Geschäftsportfolios,
>  effektive Cash-Orientierung,
>  effizienter Kapitaleinsatz.
Infineon nutzt ein umfassendes Controllingsystem zur Steuerung des Geschäfts entlang 
dieser drei Erfolgsfaktoren. Dies umfasst sowohl finanzielle als auch operative Kennzahlen. 
Die zur Steuerung herangezogenen Informationen stammen aus der jährlichen Langfrist-
planung, dem quartalsweisen Forecasting, dem wöchentlichen Auftragseingang sowie 
monatlich aus Ist-Daten. Dies erlaubt es dem Management, Entscheidungen zu treffen, die 
auf einer fundierten Informationsbasis bezüglich der aktuellen Situation und der erwarteten 
Entwicklung der wirtschaftlichen und operativen Leistungsfähigkeit beruhen.
Steuerungskennzahlen
Hauptsteuerungskennzahlen
Um die Wirkung dieser Steuerungsparameter auf die definierten Erfolgsfaktoren zu bewerten, 
nutzt Infineon die folgenden drei übergreifenden Unternehmenskennzahlen:
>   das Segmentergebnis zur Bewertung der operativen Profitabilität der Geschäfte und 
des Portfolios,
>   den Free-Cash-Flow zur Bewertung der Höhe des Mittelzuflusses beziehungsweise 
-abflusses ohne Finanzierungstätigkeit und
>   die Rendite auf das eingesetzte Kapital beziehungsweise den Return on Capital 
Employed (RoCE) zur Bewertung der Kapitaleffizienz.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 77
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM 
Das Segmentergebnis ist die wichtigste Kennzahl des Konzerns, um den operativen Erfolg 
zu messen. In Prozent des Umsatzes (Segmentergebnis-Marge) ausgedrückt misst es auch 
die Qualität der Umsatzentwicklung und zeigt, wie erfolgreich das operative Geschäft 
gesteuert wird. Die Steuerung der Aktivitäten der Segmente erfolgt auf Basis des Segment-
ergebnisses. Das Management der Segmente trägt die direkte Verantwortung für die 
Optimierung des Segmentergebnisses.
Der Free-Cash-Flow dokumentiert, wie sich operative Rentabilität in Zuflüssen von liquiden 
Mitteln niederschlägt. Gleichzeitig liefert diese Kennzahl auch eine Aussage über die 
Effizienz des Einsatzes von Betriebskapital und Sachanlagen.
Überdies vergleicht Infineon die tatsächlich erzielte und die geplante Kapitalverzinsung 
(RoCE) mit den Kapitalkosten, um das primäre finanzielle Ziel, die Schaffung eines 
Mehrwerts, sicherzustellen.
Die drei dargestellten Finanzkennzahlen sind auch die Eckpfeiler des Systems zur variablen 
Vergütung. Der überwiegende Anteil der variablen Gehaltsbestandteile von Mitarbeitern 
und Führungskräften ist direkt an diese Kennzahlen gekoppelt.
Segmentergebnis
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wert-
minderungen von Vermögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus 
Umstrukturierungsmaßnahmen und Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte Ver-
gütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und Gewinnen (Verlusten); Gewinnen 
(Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten 
für Gerichtsverfahren (zur betragsmäßigen Ermittlung siehe Anhang zum Konzernabschluss  S  Siehe Seite 267
Nr. 40). Dies ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative Ertragskraft seiner Segmente 
bewertet (zur Entwicklung des Segmentergebnisses von Infineon und der einzelnen Segmente 
im Geschäftsjahr 2013 siehe Kapitel „Geschäftsjahr 2013 über den Erwartungen“ und  S  Siehe Seite 23
„Die Segmente“). S  Siehe Seite 36
Zur Optimierung des Segmentergebnisses führt Infineon kontinuierlich Verbesserungs-
maßnahmen in allen Unternehmensbereichen durch. Besonders im Fokus stehen dabei die 
Produktivität und die Verbesserung der Qualitätsstandards in der Fertigung, die Optimierung 
des Produktmix und die Flexibilisierung der Kostenbasis im Bereich der Umsatzkosten. 
Daneben spielt die strikte Kontrolle der betrieblichen Aufwendungen eine zentrale Rolle. 
Besonderes Augenmerk wird hierbei auf die Forschungs- und Entwicklungskosten, die 
Vertriebskosten und die allgemeinen Verwaltungskosten gelegt. Ziel ist es, diesen Kosten-
block im Verhältnis zum Umsatz zu optimieren. Dies erfolgt durch Straffung der Geschäfts-
prozesse und durch Effizienzinitiativen. Diese Maßnahmen werden gegebenenfalls um 
kurzfristige Initiativen wie Projekte zur Optimierung der Verwaltungskosten ergänzt.
Free-Cash-Flow
Infineon verwendet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelabfluss/-zufluss aus Investitionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
misst die Fähigkeit, operativen Erfolg in Mittelzuflüsse umzuwandeln, um so den laufenden 
Betrieb und die notwendigen Investitionen aus dem eigenen Geschäft heraus zu finanzieren. 
Es ist das Ziel von Infineon, einen nachhaltig positiven Free-Cash-Flow zu generieren 
(zur Erläuterung der Entwicklung des Free-Cash-Flows im Geschäftsjahr 2013 siehe Kapitel  S  Siehe Seite 129
„Darstellung der Finanzlage“).
Die wesentlichen Einflussgrößen auf den Free-Cash-Flow sind neben der Profitabilität ein 
wirksames Management des Nettoumlaufvermögens sowie die Höhe der Investitionen. 
78 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Infineon betreibt ein strenges Management des operativen Nettoumlaufvermögens, indem 
fortlaufend auf die Optimierung der Vorräte sowie der Forderungen und der Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen geachtet wird. 
Da das Geschäft von Infineon sehr kapitalintensiv ist, nimmt das effektive Management 
der Investitionen eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Optimierung des Free-Cash-Flows 
ein. Der Free-Cash-Flow wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segment-
ebene betrachtet. 
Die Steuerung der Investitionen erfolgt durch einen kombinierten Top-down-/Bottom-up-
Ansatz. Hierbei werden im Rahmen der jährlichen Langfristplanung Investitionsschwerpunkte 
und ein Investitionsbudget für den Konzern erarbeitet. Im Fortgang stimmen die operativen 
Einheiten ihre Investitionsprojekte unter Zugrundelegung der definierten Schwerpunkte und 
des verabschiedeten Budgets untereinander ab. Anhand von Szenarioplanungen erfolgt 
dann regelmäßig eine Überprüfung und gegebenenfalls eine Anpassung des Budgets und 
der darin beinhalteten Projekte. Durch eine flexible Investitionspolitik versucht Infineon, 
die geplanten Investitionen jeweils an die Erfordernisse und Marktgegebenheiten anzu-
passen. Allerdings sind dieser Flexibilität durch lange Vorlaufzeiten beim Aufbau, der 
Inbetriebnahme und Kundenqualifizierung von Fertigungskapazitäten Grenzen gesetzt. 
Die einzelnen Investitionsprojekte unterliegen einer stetigen Überwachung der Zeitpläne 
und der Budgeteinhaltung.
Return on Capital Employed (RoCE)
RoCE bewertet die Kapitalrentabilität und ist definiert als Betriebsergebnis aus fortgeführten 
Aktivitäten nach Steuern, dividiert durch das eingesetzte Kapital. Anlagevermögen und Netto-
umlaufvermögen bilden das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl RoCE zeigt den Zusammen-
hang zwischen der Profitabilität und dem für den Geschäftsbetrieb notwendigen Kapital auf.  
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern
RoCE =
Eingesetztes Kapital
Die Kennzahl verdeutlicht, wie effizient ein Unternehmen seine Ressourcennutzung steuert. 
Der RoCE wird bei Infineon nur auf Unternehmens- und nicht auf Segmentebene analysiert. 
Die Gegenüberstellung des RoCE mit den gewichteten Kapitalkosten eines Unternehmens 
gibt Auskunft darüber, wie viel Wert nach Befriedigung der Renditeerwartungen der Eigen- und 
Fremdkapitalgeber geschaffen wurde. Somit dient der RoCE als Instrument der wertorien-
tierten Unternehmenssteuerung.
Neben der Profitabilität wird der RoCE von der Kapitalintensität in Bezug auf das Anlage-
vermögen sowie auf das Nettoumlaufvermögen beeinflusst. Die Kapitalintensität 
beschreibt, in welchem Umfang Vermögenswerte eingesetzt werden müssen, um einen 
bestimmten Umsatz zu realisieren. Zur rechnerischen Ableitung und Entwicklung des 
S  Siehe Seite 125 RoCE im Geschäftsjahr 2013 siehe Kapitel „Darstellung der Vermögenslage“. 
Ergänzende Steuerungskennzahlen
Die Hauptsteuerungskennzahlen werden durch weitere Steuerungskennzahlen ergänzt, 
welche Auskunft über das Wachstumspotenzial, die Kosteneffizienz der verschiedenen 
Funktionsbereiche sowie die Liquidität geben.
Wachstums- und Rentabilitätskennzahlen
Zur Beurteilung des Wachstumspotenzials werden die Umsatzerlöse und die Wachstums-
rate der Umsatzerlöse herangezogen. Um die operative Rentabilität im Detail zu analysieren, 
werden die dem Segmentergebnis vorgelagerten Ergebnis- und Kostenblöcke betrachtet. 
Dabei handelt es sich um das Bruttoergebnis vom Umsatz, die Forschungs- und Entwick-
lungskosten, die Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten sowie deren Relation 
zu den Umsatzerlösen. Diese Kennzahlen werden sowohl zur Unternehmens- als auch zur 
S  Siehe Seite 118 Segmentsteuerung herangezogen. Zur Entwicklung im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe 
Kapitel „Darstellung der Ertragslage“.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 79
UNTERNEHMENSINTERNES STEUERUNGSSYSTEM 
Liquiditätskennzahlen
Eine rollierende Liquiditätsplanung dient der Sicherstellung einer ausreichenden Aus-
stattung mit liquiden Mitteln und der Optimierung der Kapitalstruktur. Die Liquidität wird 
nicht auf Segmentebene, sondern nur auf Unternehmensebene gesteuert, wofür die 
folgenden Kennzahlen zur Anwendung kommen:
>   Brutto-Cash-Position: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
Finanzinvestments.
>    Netto-Cash-Position: Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger 
Finanzverbindlichkeiten.
>    Nettoumlaufvermögen: Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräußerung 
stehender Vermögenswerte, abzüglich kurzfristiger Verbindlichkeiten ohne kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanz-
verbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten.
>    Investitionen: Summe aus Investitionen in Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte 
und sonstige Vermögenswerte, einschließlich aktivierter Forschungs- und Entwicklungs-
kosten.
Zur Entwicklung der Kennzahlen im abgelaufenen Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung  S  Siehe Seite 125
der Finanzlage“.
Des Weiteren werden zur Vermeidung von Kapazitätsleerstand beziehungsweise Kapazitäts-
engpässen regelmäßig die operativen Kenngrößen Kapazitätsauslastung und prognosti-
zierter Kapazitätsbedarf analysiert. Das Ergebnis dieser Analyse fließt in die Bestimmung 
des Investitionsbedarfs ein.
Operative Frühindikatoren
Um das Bild bezüglich der aktuellen Unternehmenssituation und der zu erwartenden 
wirtschaftlichen Entwicklung abzurunden, verwendet Infineon folgende operative 
Frühindikatoren:
>    Auftragseingang: Wertmäßige Summe aller Aufträge, die das Unternehmen in der 
entsprechenden Rechnungslegungsperiode von seinen Kunden erhalten hat.
>    Auftragseingang zum Umsatz: Verhältnis zwischen Auftragseingang und Umsatzerlösen 
derselben Rechnungslegungsperiode (auch Book-to-Bill-Ratio genannt).
Das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz ist ein Indiz für zukünftige Nachfrageentwicklung. 
Wenn der Auftragseingang größer ist als der in einer Periode erzielte Umsatz, wird das als 
Indikator für zukünftiges Umsatzwachstum gewertet. Die Book-to-Bill-Ratio ist in diesem 
Fall größer eins. Ein Verhältnis von kleiner eins deutet hingegen auf einen zukünftigen 
Umsatzrückgang hin. Aufgrund einiger Besonderheiten im Geschäft von Infineon, wie 
zum Beispiel Konsignationslager für Großkunden, wird die Kennzahl Auftragsbestand zur 
Steuerung nur im geringen Maße und zur Leistungsbeurteilung nicht herangezogen. 
Zur Entwicklung des Auftragseingangs und von Auftragseingang zum Umsatz im abgelaufenen  S  Siehe Seite 118
Geschäftsjahr siehe Kapitel „Darstellung der Ertragslage“.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Im Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken 
und Chancen“ findet sich eine tabellarische Gegenüberstellung der im Geschäftsjahr 2013 
erzielten Werte für die genannten Kennzahlen mit den Erwartungen für das Geschäftsjahr 
2013 und das Geschäftsjahr 2014.
80 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
NACHHALTIGKEIT 
BEI INFINEON
Die Angaben und Kennzahlen zu unseren Nachhaltigkeitsaktivitäten in diesem Kapitel 
wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zusätzlich zur 
gesetzlichen Einklangsprüfung des Konzernlageberichts, unter Anwendung des für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards ISAE 3000, einer 
unabhängigen Prüfung mit begrenzter Sicherheit („limited assurance“), unterzogen. 
@  www.infineon.com/ Weitere Informationen zur Prüfung sowie die Bescheinigung finden Sie auf unserer 
Nachhaltigkeit_Reporting Internetseite im Abschnitt „Corporate Social Responsibility“. 
Corporate Social Responsibility (CSR) bei Infineon basiert auf den Prinzipien des UN Global 
Compact, dem wir bereits 2004 beigetreten sind. Unter Nachhaltigkeit verstehen wir die 
Symbiose von Ökonomie, Ökologie und sozialem Engagement. Grundlage unseres Handelns 
sind die jeweils geltenden gesetzlichen Grundlagen sowie die 10 Prinzipien des UN Global 
Compact. Interne Regeln und Anforderungen, freiwillige Verpflichtungen und eigenständiges 
Engagement sowie die Anforderungen unserer Kunden bilden einen zusätzlichen Rahmen. 
Daraus resultieren folgende Handlungsfelder:
G 33
Corporate Social Responsibility
Ökologische Nachhaltigkeit
Human Resources  Arbeitssicherheit und 
Management, Menschenrechte Gesund heitsschutz
Corporate Social Responsibility 
bei Infineon
CSR-Management  Gesellschaftliches und 
in der Lieferkette soziales Engagement
Unternehmens ethik
In unseren Handlungsfeldern engagieren wir uns mit Kontinuität. 
Infineon wurde 2013 zum vierten Mal in Folge in den Dow Jones Sustainability Index 
aufgenommen, welcher die Nachhaltigkeitsleistungen von Unternehmen weltweit 
nach spezifischen Kriterien bewertet. Darüber hinaus hat Infineon im Berichtszeitraum 
den Sustainability Award der Investmentgesellschaft RobecoSAM erhalten. Die inter-
nationale Investmentgesellschaft zeichnete Infineon in der Kategorie Runners-up aus. 
Diese würdigt Unternehmen, die unter den 15 Prozent der nachhaltigsten Unternehmen 
der Welt gelistet sind und innerhalb dieses Kreises die größten Fortschritte erzielt haben. 
S  Siehe Seite 110 Siehe Kapitel „Auszeichnungen“.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 81
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
Listung in führenden  Erneute Aufnahme in den Dow Jones  Listung unter den 15 Prozent der 
Nachhaltigkeitsindizes  Sustainability Index und FTSE4Good  nachhaltigsten Halbleiter unter-
Index Series. nehmen der Welt gemäß Sustain-
ability Yearbook.
Infineon wurde mit dem RobecoSAM 
Sustainability Award in der Kategorie 
Runners-up ausgezeichnet.
Wesentlichkeitsanalyse und Einbeziehung von Stakeholdern
Gemäß der Definition der GRI (Global Reporting Initiative) versteht man unter einer 
Wesentlichkeitsanalyse die Erfassung der Erwartungen der verschiedenen Stakeholder an 
ein Unternehmen im Bereich Corporate Social Responsibility. Die Erfassung kann durch 
direkte Befragung oder mittels anderer Methoden erfolgen.
Die Analyse trägt damit wesentlich dazu bei, die Corporate Social Responsibility-Themen 
zu identifizieren, die ein Unternehmen adressieren sollte. Im Jahr 2012 haben wir die 
Wesentlichkeitsanalyse erstmals durchgeführt. Hierfür haben wir internationale Nach-
haltigkeitsricht- und -leitlinien wie beispielsweise die OECD Guidelines for Multinational 
Enterprises ausgewertet sowie methodische Ansätze wie das EFQM (European Foundation 
for Quality Management)-Model for Excellence und den UN Global Compact Blueprint 
angewendet. Ergänzt wurden diese Ansätze durch den Dialog mit unseren Mitarbeitern, 
unseren Kunden, Investoren, Nichtregierungsorganisationen (NGOs), branchenspezifischen 
Organisationen sowie den politischen Entscheidungsträgern.
Als Schwerpunktthemen wurden unter anderem unsere Politik im Bereich Umwelt- und 
Arbeitsschutz, Energieeffizienz, eine transparente Berichterstattung der nichtfinanziellen 
Leistungsindikatoren, Nachhaltigkeit in der Lieferkette sowie Ressourcenmanagement 
identifiziert. 
Die Grafik 34 zeigt die Infineon-Stakeholder und Wege, über die Infineon mit ihnen 
kommuniziert:
G 34
Stakeholder
Kunden  Politik
–  Audits –  Politischer Dialog
–  Betreuung durch Experten –  Mitarbeit in Verbänden
–  Roadshows –  Workshops
–   Infineon Service Center täglich 
24 Stunden
Mitarbeiter Investoren
–  Vierteljährlich „All Hands Meetings“ –  Jährlicher Geschäftsbericht
–  Tägliche interne Veröffentlichungen –  Jährliche Hauptversammlung
–  „Great Place to Work“-Befragung Stakeholder –   Präsentation der Segmente 
pro Quartal
–   Compliance-Telefon täglich 
24 Stunden –  Roadshows und Konferenzen
–  Diversity-Projekte –  Quartalsberichterstattung
Lieferanten Gesellschaft & NGOs
–  „Principles of Purchasing“ –  China Local Citizenship-Projekt
–  Lieferantenevaluierung –  Gesellschaftliche Aktivitäten
–  Workshops und Trainings –  Konferenzen und Workshops
82 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Folgende Maßnahmen bezogen auf unsere Stakeholder wurden im abgelaufenen 
Geschäftsjahr realisiert:
G 35
Projekte im Geschäftsjahr 2013
Schwerpunkte Auszug der Projekte  Einfluss 
im Geschäftsjahr 2013 auf
CSR-Strategie – Implementierung einer CSR-Politik
–  Unabhängige Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
(„limited assurance“) des CSR-Kapitels im Geschäftsbericht
–  Implementierung einer neuen weltweiten Reporting-Platform 
für nichtfinanzielle Informationen
CSR in der Lieferkette – A ktualisierung der Principles of Purchasing
– A bfrage der Lieferanten aktualisiert zum Thema „Konflikt-
mineralien“
Gesellschaftliches und  – Freiwillige soziale Aktivitäten
soziales Engagement
Kundeninformationen – Materialdeklarationen Helpdesk
–  Beantwortung von CSR-Anfragen und -Fragebogen  
Management  –  Implementierung eines neuen Energiemanagementsystems 
System & Politik und Integrierung dieses in IMPRES (Infineon Integrated 
Management Program for Environment, Energy, Safety and Health)
–  Zertifizierung gemäß ISO 50001 aller europäischen 
Frontend-Standorte und der Firmenzentrale Campeon
–  Verbesserung der Methode zur Berechnung der 
CO₂-Unternehmens bilanz
 Kunden  Lieferanten  Investoren
 Mitarbeiter  Politik  Gesellschaft & Nichtregierungsorganisationen
Auf den nachfolgenden Seiten finden sich weitergehende Informationen zu den verschie-
denen Handlungsfeldern im Bereich der Nachhaltigkeit. 
Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsberichterstattung
Um den gestiegenen Anforderungen an die Nachhaltigkeitsberichterstattung Rechnung 
zu tragen, haben wir ein neues Konzept zur Nachhaltigkeitsberichterstattung auf Basis 
der GRI 3.1 implementiert. 
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
Betriebswirtschaftliche  Unabhängige Prüfung „mit  Unabhängige Prüfung „mit 
Prüfung der  begrenzter Sicherheit“ durch  begrenzter Sicherheit“ durch 
CSR-Informationen  externe Wirtschaftsprüfungs- externe Wirtschaftsprüfungsgesell-
gesellschaft. schaft sowie Berichterstattung 
entsprechend den Anforderungen 
des GRI-Leitfadens.
Veröffentlichung von  Weltweite Implementierung einer  Überprüfung der im CSR-Bericht-
CSR-Informationen neuen, durch GRI zertifizierten,  erstattungstool enthaltenen 
Berichterstattungsplattform für  Infineon-Indikatorenprotokolle 
CSR-Informationen. auf Anwendbarkeit der GRI 4.0.
Unsere Verantwortung für die Mitarbeiter 
Die Sicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter hat für Infineon höchste Priorität. Durch 
umfangreiche präventive Maßnahmen schaffen wir eine sichere und gesunde Arbeits-
umgebung, die die Zahl der Arbeitsunfälle minimiert. 
Die größten Infineon-Produktionsstandorte sowie die Unternehmenszentrale haben ein 
nach OHSAS 18001 zertifiziertes Arbeits- und Gesundheitsschutz-Managementsystem. 
Schutzkonzepte werden durch unsere Experten umgesetzt und sollen gewährleisten, dass 
eine Gefährdung unserer Mitarbeiter durch die Arbeitsumgebung minimiert wird. Unsere 
Mitarbeiter werden regelmäßig und entsprechend den betrieblichen Anforderungen sowohl 
allgemein als auch arbeitsplatzspezifisch informiert. Im Geschäftsjahr 2013 wurden rund 
32.460 Stunden zur Fort- und Weiterbildung sowie Trainings von weltweiten Fachexperten 
in den Bereichen Arbeitssicherheit und Brandschutz durchgeführt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 83
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Seit dem Geschäftsjahr 2013 haben wir die Erfassung und Auswertung der arbeits-
bezogenen Unfallzahlen im Rahmen unserer allgemeinen Datenerfassung gemäß den 
Anforderungen der Global Reporting Initiative (GRI) auf Angabe der standardisierten 
Verletzungsrate (Injury Rate; IR) und Ausfalltagequote (Lost Day Rate; LDR) umgestellt. 
Berücksichtigt werden dabei alle Unfälle respektive Verletzungen während der Arbeit, 
die zu einer Aus fallzeit von mehr als einem Tag geführt haben. 
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
Arbeitssicherheit In den Bereichen Arbeitssicherheit  Berichterstattung der Unfälle im 
und Brandschutz wurden rund  Rahmen der Verletzungsrate gemäß 
32.460 Stunden zur Fort- und Weiter- der GRI-Definition.
bildung sowie Trainings von welt-
weiten Fachexperten durchgeführt.
Vollständige Harmonisierung der 
Berichterstattung.
Mit Arbeitssicherheits-Programmen, -Schulungen und -Maßnahmen arbeitet Infineon daran, 
Unfälle zu vermeiden. Die niedrige Verletzungsrate von 0,32 im abgelaufenen Geschäfts-
jahr sowie die niedrige Ausfalltagequote von 4,25 zeigen die Grafiken 36 und 37:
G 36
Verletzungsrate (IR)  ¹
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
2009 2010 2011 2012 2013
1  In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten. 
Die Verletzungsrate wird wie folgt berechnet: Arbeitsunfälle/Arbeitsstunden x 200.000.
G 37
Ausfalltagequote (LDR)  ¹
10
8
6
4
2
0
2009 2010 2011 2012 2013
1  In den Arbeitsstunden sind Urlaubs- und Feiertage enthalten.
Die Ausfalltagequote wird wie folgt berechnet: Ausfalltage/Arbeitsstunden x 200.000.
Ökologische Nachhaltigkeit in unseren Fertigungen
Zur Steuerung und Überwachung der Prozesse und Aktivitäten in den Bereichen Ökologie 
(inklusive Energiemanagement) sowie Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz hat 
Infineon das Managementsystem IMPRES (Infineon Integrated Management Program for 
Environment, Energy, Safety and Health) implementiert.
IMPRES ist an allen maßgeblichen Produktionsstandorten implementiert und seit dem 
Jahr 2005 nach ISO 14001 und OHSAS 18001 zertifiziert. Ende 2012 erfolgte auch die Zerti-
fizierung unserer größten europäischen Fertigungsstandorte inklusive der Unternehmens-
zentrale Campeon nach dem neuen Energiemanagementsystemstandard ISO 50001.
84 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Nachhaltige Nutzung von Ressourcen
Der effiziente Umgang mit natürlichen Ressourcen wird immer wichtiger für eine globale 
Zukunftssicherung und dient der Nachhaltigkeit im Sinne einer ökologischen und ökono-
mischen Zielsetzung. Die Optimierung der Ressourceneffizienz ist bei Infineon seit Jahren 
ein Kernanliegen der Nachhaltigkeitsstrategie. 
Wassermanagement
Effizientes Wassermanagement ist ein wichtiger Baustein der nachhaltigen Ressourcen-
nutzung. Wir haben umfangreiche Aktivitäten umgesetzt, um den Wasserverbrauch an 
unseren Fertigungsstandorten zu reduzieren.
Entsprechend der FAO-Definition (Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der 
Vereinten Nationen) herrscht in Gebieten mit weniger als 1.700 Kubikmeter Wasser pro 
Jahr und Kopf der Bevölkerung Wassermangel. Infineon hat in Malaysia zwei Fertigungs-
standorte in solchen Wassermangelgebieten. 
In beiden Fertigungsstandorten wird das Wasser von lokalen Versorgern bezogen und 
nach Gebrauch in Kommunalkläranlagen zur Aufbereitung eingeleitet. An beiden Stand-
orten werden weiterhin Aktivitäten zur Reduzierung des Wasserverbrauchs durchgeführt. 
Im Geschäftsjahr 2013 lag der gesamte Wasserverbrauch unserer Frontend- und Backend-
Fertigungen inklusive unserer Unternehmenszentrale Campeon bei 19.270.342,9 Kubik-
metern (m³). Das Wasser stammt aus verschiedenen Quellen, wie die Grafik 38 darstellt:
G 38
Wasserverbrauch
in Kubikmetern
25.000.000
20.000.000
15.000.000
10.000.000
5.000.000
0
2009 2010 2011 2012 2013
 Grundwasser     Trinkwasser     Brauchwasser (nicht trinkbar)
G 39 Der Wasserverbrauch in Liter pro Quadratzentimeter prozessierter Waferfläche ist ein 
Normierter Wasserverbrauch international anerkanntes Maß im Wassermanagement unserer Frontend-Fertigungen. 
pro Quadratzentimeter prozessierter  Verglichen mit den Erhebungen der weltweiten Organisation der Halbleiterhersteller WSC 
Waferfläche (World Semiconductor Council) haben die Infineon-Frontend-Standorte im Jahr 2012 
weltweit rund 33 Prozent weniger Wasser verbraucht als der globale Durchschnitt, um 
Infineon  ¹ 67 %
einen Quadratzentimeter Waferfläche zu prozessieren.
WSC 100 %
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der Ergebnisse sowie einen 
Ausblick auf das neue Geschäftsjahr.
1  Frontend-Standorte weltweit
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
Wasserverbrauch 2012 benötigte Infineon gemäß WSC  Unser Ziel ist es, unseren Wasser-
33 Prozent weniger Wasser, um einen  verbrauch pro Quadratzentimeter 
Quadratzentimeter Wafer-Fläche zu  prozessierter Wafer-Fläche weiterhin 
prozessieren, als der globale Durch- deutlich unter dem Wert des WSC 
schnitt der Halbleiterhersteller. zu halten, unabhängig von einer 
steigenden Produktkomplexität.
10 Prozent des für die Produktion 
genutzten Reinstwassers werden 
recycelt oder in anderen Prozessen 
wiederverwendet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 85
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Der im Vergleich geringe spezifische Wasserverbrauch ist das Ergebnis des global durch-
geführten Wassermanagements, welches in der Grafik 40 vereinfacht dargestellt ist.
G 40
Wassermanagement
Wasserbezug,  Wasser-
Produktion Wassereinleitung nach der Produktion, 18.380.154 m³
19.270.343 m³ aufbereitung
Grundwasser,  Produktions- Abwasser, 8.967.454 m³
Kühlwasser, 
12.969.372 m³ reinstwasser, 
10.332.741 m³
5.894.263 m³
Trinkwasser, 
3.779.529 m³ Abwasser behand - Anforderungen an  Anforderungen an 
lungs methoden Reinheit eingehalten Reinheit eingehalten
Brauchwasser 
(kein 
Trinkwasser),  Indirekte Einleitung Direkte Einleitung
2.521.442 m³
Kläranlage,  Einleitung in den  Einleitung in den 
4.670.508 m³ Fluss, 4.296.946 m³ Fluss, 9.412.700 m³
Infineon bezieht das notwendige Wasser entweder von lokalen Versorgern als Trinkwasser 
oder Brauchwasser (kein Trinkwasser) oder als Grundwasser aus eigenen Versorgungsanlagen. 
An den Standorten Regensburg (Deutschland) und Villach (Österreich) wird Wasser aus 
eigenen Brunnen gewonnen und nach einer Aufbereitung als Kühlwasser für Produktions-
maschinen verwendet. Dieser Ansatz hilft, den Energieverbrauch zu senken. Weiterhin 
wird ein Teil des Wassers nach der Nutzung als Kühlwasser zur Erzeugung von Produktions-
reinstwasser verwendet. 
Nachdem das Produktionsreinstwasser in der Produktion verwendet wurde, wird es zu  G 41
Abwasser und darf je nach Qualität direkt oder indirekt eingeleitet werden. Derjenige Teil  Wassereinleitungen 2013
dieses abzuleitenden Wassers, der die strengen behördlichen Auflagen erfüllt, darf direkt 
in die Flüsse eingeleitet werden. Die Abwässer werden gemäß ihrem Verschmutzungsgrad in  23,4 %
Teilströmen gesammelt, welche dann separat mit den geeigneten Abwasserbehandlungs-
methoden aufbereitet werden. So werden zum Beispiel am Standort Regensburg (Deutsch-
51,2 %
land) die Spülwasserfraktionen aus dem Frontend-Bereich in einer Neutralisationsanlage 
behandelt, während die stärker belasteten Abwässer aus dem Galvanikbereich des  25,4 %
Backends in eine Anlage geleitet werden, in der sich die Schwermetalle entfernen lassen. 
Nach erfolgreicher Aufbereitung kann das Wasser dann in die öffentliche Kanalisation 
  Abwasser – Direkte Einleitungen
eingeleitet werden. 
  Abwasser – Indirekte Einleitungen
  Andere Wassereinleitungen 
Die Grafik 41 stellt den Anteil der Wassereinleitungen dar.
(nicht Abwasser)
Wo es technisch sinnvoll ist, wird ein Teil des Abwassers in unsere Wasserrückgewinnung 
geleitet und kann damit wieder in der Produktion verwendet werden. So wurden im Berichts-
zeitraum 572.767 Kubikmeter (10 Prozent) des Produktionsreinstwassers wiederverwendet.
86 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Energie, Klimaschutz und die CO₂-Bilanz
Energieeffizienz in unseren Fertigungen 
Bei der Herstellung von Halbleitern wird – vor wiegend elektrische – Energie eingesetzt. 
Diese Energie wird zum einen benötigt, um ein stabiles Fertigungsumfeld mit definierten 
Umgebungsbedingungen in den sogenannten Reinräumen zu schaffen, und zum anderen, 
um die eigentlichen Produktionsanlagen zu betreiben. Der Hauptteil unseres Energie-
verbrauchs fällt dabei in den Frontend-Fertigungen an. Einen kleineren Teil der Energie 
benötigen wir in unseren Backend-Fertigungen. Der kleinste Teil entfällt auf unsere 
Büro- und Laborbereiche. 
G 42
Energieverbrauch
in Gigawattstunden
1.500
1.250
1.000
750
500
250
0
2009 2010 2011 2012 2013
  Direkter Energieverbrauch      Indirekter Energieverbrauch
Unsere direkten Primärenergieträger im Geschäftsjahr 2013 setzten sich gemäß der Tabelle 
Primärenergieträger GWh
„Primärenergieträger“ zusammmen.
Erdgas 107,61
Sonstiges 1,46 Der weltweite indirekte Energieverbrauch in den Fertigungen von Infineon sowie der Unter-
nehmenszentrale Campeon lag im Geschäftsjahr 2013 bei etwa 1.188,8 Gigawattstunden 
(GWh) und setzt sich aus den indirekten Primärenergieträgern Elektrizität (94 Prozent) und 
Fernwärme (6 Prozent) zusammen.
G 43 Die Verbesserung der Energieeffizienz resultiert in der Senkung des Stromverbrauchs pro 
Normierter Elektrizitätsverbrauch Produktionseinheit. Im Frontend ist nach internationalem Vergleich der Halbleiterindustrie 
pro Quadratzentimeter prozessierter  die Produktionseinheit definiert als prozessierte Siliziumfläche in Quadratzentimetern. 
Waferfläche Der spezifische Energieverbrauch ist zur Beurteilung der Energieeffizienz besser geeignet 
als der Absolutverbrauch. Infineon stellt sich seit Jahren diesem internationalen Vergleich 
Infineon  ¹ 58 %
im Rahmen des WSC. 
WSC 100 %
Im Kalenderjahr 2012 verbrauchte Infineon an den Frontend-Fertigungsstandorten 42 Pro-
zent weniger Strom pro Quadratzentimeter prozessierter Siliziumfläche als der weltweite 
1  Frontend-Standorte weltweit
Durchschnittswert der Halbleiterindustrie nach WSC.
Mit Integration der Anforderungen nach ISO 50001 hat Infineon an den wesentlichen 
Produktionsstandorten die Strukturen geschaffen, um systematisch weitere Optimierungs-
potenziale zu identifizieren und, wo sinnvoll, auch umzusetzen.
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
Energieeffizienz Implementierung eines Energie- Unsere Ziele sind die Ausweitung 
managementsystems und Integration  unseres ISO 50001 Zertifikates 
in unser IMPRES. auf alle europäischen Fertigungs-
standorte sowie die Schaffung 
Zertifizierung der europäischen 
entsprechender Voraussetzungen 
Frontend-Standorte inklusive der 
an unseren asiatischen Produktions-
Unternehmenszentrale Campeon 
standorten.
nach ISO 50001. 
Infineon verbrauchte in den Front-
end-Fertigungen 42 Prozent weniger 
Strom pro Quadratzentimeter pro-
zessierter Siliziumfläche als der welt-
weite Durchschnittswert des WSC.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 87
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Klimaschutz – Treibhausgase
Für die Produktion von Halbleitern ist die Verwendung von bestimmten klimawirksamen 
Gasen − sogenannten perfluorierten Verbindungen (PFC) − prozesstechnisch notwendig.
Einsatzgebiete für diese PFCs sind Ätzprozesse zur Strukturierung von Wafern sowie die 
Reinigung von Fertigungsanlagen, in denen Schichtabscheidungsprozesse („Chemical 
Vapor Deposition“) durchgeführt werden.
Im Rahmen des integrierten Umwelt- und Klimaschutzkonzepts hat Infineon schon früh 
damit begonnen, den Einsatz dieser Stoffe auf das prozesstechnisch notwendige Mindest-
maß zu reduzieren. 
Alle freiwillig gesetzten Ziele konnten in den vergangenen Jahren erreicht werden. Mithilfe 
von Technologien, die den Umsatzfaktor – bei bereits im Einsatz befindlichen Gasen – 
erhöhen, sowie durch Verwendung von neuen, alternativen Gasen mit niedrigerem Treib-
hausgaspotenzial konnten Reduktionen der Emissionen erzielt werden. Eine weitere 
Maßnahme war die weltweite Optimierung unseres Abluftreinigungskonzepts. Es wurden 
individuell angepasste Lösungen an allen relevanten Standorten umgesetzt. 
Diese beschriebenen Maßnahmen waren Teil unserer freiwilligen Selbstverpflichtung im 
Rahmen des Kyoto-Protokolls von 1998, die Emission der PFC-Gase − gerechnet in CO₂-
Äquivalenten – bis 2010 auf den Wert von 1995 minus 10 Prozent zu reduzieren. Dieses Ziel 
im Rahmen der genannten freiwilligen Selbstverpflichtung erfüllte Infineon bereits 2007.
G 44
PFC-Emissionen
in Tonnen CO₂-Äquivalenten
200.000
160.000
120.000
80.000
40.000
0
2009 2010 2011 2012 2013
Infineon-PFC-Gesamtemissionen lagen im Geschäftsjahr 2013 bei 145.260,3 Tonnen CO₂-
Äquivalenten.
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, dass unsere PFC-Emissionen in 2015 den maximalen 
Emissionswert von 200.000 Tonnen CO₂-Äquivalenten nicht überschreiten. Aufgrund der 
immer höheren Komplexität unserer Produkte, die grundsätzlich einen höheren Einsatz 
von PFCs erfordert, ist dies eine herausfordernde Zielsetzung.
G 45
Ziel für PFC-Emissionen
in Tonnen CO₂-Äquivalenten
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2010 2011 2012 2013 Ziel 2015
  Geschätze Emissionen bei einem jährlichen   Weltweite reale PFC-Emissionen
Volumenwachstum von 7,5 %  Ziel (maximale PFC-Emissionen in 2015)
88 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Infineon wird auch weiterhin freiwillig die PFC-Emissionen sowohl auf deutscher als auch 
auf europäischer Ebene berichten.
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
PFC-Emissionen Unsere PFC-Emissionen, berechnet  Unser Ziel ist es, die PFC-Emissionen 
in CO₂-Äquivalenten, lagen 7 Prozent  im Geschäftsjahr 2014 bei vergleich-
unter den Emissionswerten des  baren Produktionsvolumen auf dem 
Vorjahres. Niveau des Vorjahres zu halten.
CO₂-Bilanz
Bei der Erstellung einer CO₂-Bilanz sind komplexe Prozesse und zahlreiche Einflussfaktoren 
zu berücksichtigen. Infineon hat dafür einen eigenen Ansatz entwickelt und diesen im 
abgelaufenen Geschäftsjahr weiter verfeinert. 
Die Berechnung der CO₂-Emissionen orientiert sich an der ISO 14000 Norm, die durch die 
PAS (Public Available Specification) 2050 Richtlinie des BSI (British Standards Institution) 
zur Bestimmung von produktspezifischen Ökobilanzen konkretisiert wird. Hierbei werden die 
ersten drei der fünf Schritte, die in der PAS 2050 Richtlinie beschrieben sind, berücksichtigt. 
Dies umfasst die Bereitstellung der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und die Verarbeitung 
bis hin zum Vertrieb an den Kunden. Die weiteren Schritte, das heißt die Nutzungsphase 
der Produkte beim Kunden sowie die Entsorgung, können aufgrund der unterschiedlichen 
Anwendungsmöglichkeiten und Einsatzgebiete der Infineon-Produkte nicht automatisiert 
berechnet werden. 
Folgende Emissionen und Immissionen werden bei der Berechnung betrachtet:
G 46
Betrachtete Emissionen und Immissionen bei der Berechnung des CO₂-Fußabdrucks
Ausschuss
Direkte Emissionen
Abwasser/Abfall
Emissionen des Emissionen des
Warentransports Warentransports
Silizium- Kunde
Frontend Transport Backend Vertrieb
Wafer Anwendung
Verpackungs material
Roh- und Hilfsstoffe Verpackungs material
Betriebsstoffe
Energie
 Prozessschritte
Energie verbrauch 
 Emissionen Wasser
Distributionszentrum
 Immissionen
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 89
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Bei der Berechnung unseres CO₂-Fußabdrucks orientieren wir uns an der Klassifizierung 
direkter und indirekter Emissionen des sogenannten „Greenhouse Gas Protocol“. Danach 
sind in „Scope 1“ unsere PFC-Emissionen sowie der direkte Energieverbrauch, in „Scope 2“ 
die Emissionen aus unserem Elektrizitäts- und Fernwärmeverbrauch und in „Scope 3“ die 
restlichen Emissionen entlang der Wertschöpfungskette berücksichtigt. 
In Summe ergibt sich für die Infineon-Fertigung unter Berücksichtigung aller aus unserer 
Sicht wesentlichen Emissionsquellen inklusive der eingesetzten Materialien und Logistik 
ein ökologischer Fußabdruck von umgerechnet rund 1,2 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalenten 
pro Jahr. In dieser Zahl sind die „Scope 1-Emissionen“ in Höhe von 187.211 Tonnen CO₂-
Äquivalenten, „Scope 2-Emissionen“ von 552.675 Tonnen CO₂-Äquivalenten sowie „Scope 
3-Emissionen“ in Höhe von 497.889 Tonnen CO₂-Äquivalenten enthalten.
Produkte, die Infineon unter Aufwendung dieses CO₂-Fußabdrucks herstellt und den 
Kunden bereitstellt, steigern die ökologische Effizienz der Endprodukte und helfen, in den 
Applikationen über deren Lebenszyklus Einsparungen von etwa 15,8 Millionen Tonnen 
CO₂-Äquivalenten zu erzielen.
Wenngleich ökobilanzielle Betrachtungen aufgrund ihrer Komplexität stets mit einer 
gewissen Unschärfe behaftet sind, ermöglicht Infineon durch seine Produkte und Innovatio-
nen in Kombination mit einer effizienten Fertigung einen ökologischen Nettonutzen von 
mehr als 14,6 Millionen Tonnen CO₂ über den Lebenszyklus.
G 47
CO₂-Bilanz
Mehr als 
1,2 Millionen  15,8 Millionen 
Tonnen Tonnen
CO₂-Belastung  ¹ Verhältnis 1 : 13 CO₂-Einsparung  ²
Ökologischer Nettonutzen:
CO₂-Reduktion um mehr als 14,6 Millionen Tonnen
1  Die Kennzahl berücksichtigt Produktion, Transport, Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Chemikalien, Wasser/Abwasser, 
direkte Emissionen, Energieverbrauch, Abfall etc. Sie basiert auf intern erhobenen Daten und öffentlich verfügbaren 
Umrechnungsfaktoren und bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2012.
2  Die Ermittlung der Kennzahl erfolgt auf Basis selbst entwickelter Kriterien, die in den begleitenden Erläuterungen 
detaillierter erklärt werden. Die Kennzahl bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2012 und wird für folgende Bereiche 
erhoben: Automobil, Lampenvorschaltgeräte, PC-Stromversorgungen, erneuerbare Energie (Wind, Photovoltaik) 
und Antriebe. Die Berechnungen der CO₂-Ein sparungen gründen auf Einsparpotenzialen von Technologien, in 
denen Halbleiter zum Einsatz kommen. Die Zurechnung eingesparter CO₂-Emissionen erfolgt über den Infineon-
Marktanteil, den Halbleiteranteil und die Lebensdauer jeweiliger Technologien, die auf internen und externen 
Expertenschätzungen beruhen. Solche komplexen ökobilanziellen Betrachtungen sind mit Unschärfen und gewissen 
Unsicherheiten behaftet, das Ergebnis ist jedoch eindeutig.
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
Ökologischer  Aktualisierung und Methodik- Die CO₂-Einsparung, die Infineon-
Nettonutzen verfeinerung unserer CO₂-Bilanz  Produkte im Endprodukt über 
und Ausweitung der betrachteten  deren Lebenszyklus ermöglichen, 
Produkte. ist mindestens zehnmal höher als 
die CO₂-Emissionen, die bei der 
Her stellung der Produkte anfallen.
90 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Abfallmanagement
Das Infineon-Abfallmanagement wirkt darauf hin, die Abfallmenge auf ein Minimum zu 
reduzieren und die Abfälle, die nicht vermieden werden können, einer Wiederverwendung 
zuzuführen oder ordnungsgemäß zu entsorgen. 
Im Geschäftsjahr 2013 fiel insgesamt eine Abfallmenge von 23.201,4 Tonnen an. Davon 
wurden 15.070,8 Tonnen als nicht gefährliche und 8.130,6 Tonnen als gefährliche 
Abfälle deklariert. 
G 48
Abfallgenerierung
in Tonnen
20.000
16.000
12.000
8.000
4.000
0
2009 2010 2011 2012 2013
 Gefährlicher Abfall     Nicht gefährlicher Abfall
G 49 Basierend auf den Informationen unserer Entsorgungsfachbetriebe wurden im abgelaufenen 
Abfall nach Entsorgungsmethoden  Geschäftsjahr unsere Abfälle entsorgt, wie die Grafik 49 darstellt. 
im Geschäftsjahr 2013
Soweit wirtschaftlich und technisch möglich, lassen sich bestimmte Materialien intern oder 
4,46 % extern wiederverwerten und können damit erneut in den Produktionskreislauf eingespeist 
8,18 %
werden. Im Geschäftsjahr 2013 konnten 47 Prozent des nicht gefährlichen und 52 Prozent 
8,97 %
des gefährlichen Abfalls dem Recycling zugeführt werden.
49,48 %
Durch unser Abfallmanagement war es möglich, bezogen auf die Fläche der in unseren 
28,91 % Frontend-Fertigungen prozessierten Wafer, 2012 rund 50 Prozent weniger Abfall zu gene-
rieren als der globale Durchschnitt des WSC.
 Wiederverwendung   Chemische 
 Deponierung Behandlung Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
 Verbrennung  Kompostierung im Geschäftsjahr 2013
Abfallmanagement Ungefähr 49 Prozent der von uns  Unser Ziel ist es, auch in Zukunft 
generierten Abfälle werden wieder- eine deutlich geringere Menge 
verwertet. Abfall pro gefertigtem Quadrat-
zentimeter Waferfläche zu generie-
Bezogen auf die Fläche der in unse-
ren als der weltweite Durchschnitt 
ren Frontend-Fertigungen prozes-
nach dem WSC.
G 50 sierten Wafer werden rund 50 Pro-
zent weniger Abfälle generiert als 
Normierte Abfallgenerierung der globale Durchschnitt des WSC.
pro Quadratzentimeter prozessierter 
Waferfläche
Dort, wo Abfall nicht vermieden werden kann, versuchen wir, diesen Abfall höherwertigeren 
Infineon  ¹ 50 %
Verwertungsverfahren zuzuführen. Beispielsweise wird der in unserer Fertigung in Regens-
WSC 100 % burg (Deutschland) anfallende Galvanikschlamm nicht mehr als Deponiefüllmaterial 
verwendet, sondern einer Verwertung zugeführt, bei der das Edelmetall Palladium zurück-
1  Frontend-Standorte weltweit gewonnen wird. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 91
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Chemische Sicherheit
Für die Herstellung von Halbleitern werden verschiedenste Chemikalien in zahlreichen, unter-
schiedlichen Prozessschritten eingesetzt. Um Mensch und Umwelt vor deren potenziellen 
Einwirkungen zu schützen, wird bei Infineon höchste Sorgfalt im Umgang mit gefährlichen 
Stoffen angewandt. Die Einhaltung der bestehenden gesetzlichen Verpflichtungen ist 
dabei für uns selbstverständlich.
Ein wesentliches gesetzliches Regelwerk für die Beschaffung und Verwendung von Chemi-
kalien stellt die europäische Chemikaliengesetzgebung REACH (Registration, Evaluation, 
Authorization and Restriction of Chemicals, Regulation (EG) 1907/2006) dar. REACH ersetzt 
zahlreiche bestehende Vorschriften und regelt die Registrierung, Bewertung, Zulassung 
und Beschränkung chemischer Stoffe auf dem europäischen Markt. Um sicherzu stellen, 
dass die Anforderungen von REACH innerhalb unserer Lieferkette umgesetzt werden, hat 
Infineon diese in die Einkaufsbedingungen implementiert.
Eine weitere gesetzliche Chemikalienanforderung ist die europäische Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008. Diese sogenannte CLP-Verordnung (Classification, Labeling and Packaging) 
regelt die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen und 
ersetzt das bisher gültige Einstufungs- und Kennzeichnungssystem der Stoffrichtlinie 
67/548/EWG und Zubereitungsrichtlinie 1999/45/EG.
Die CLP-Verordnung stellt die europäische Umsetzung der Modellvorschriften des global 
harmonisierten Systems zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien (GHS: Globally 
Harmonized System of Classification, Labeling and Packaging of Chemicals) der Vereinten 
Nationen dar. Diese Modellvorschriften sollen als global gültige Einstufungsmethode mit 
einheitlichen Texten und Gefahren-Piktogrammen die Gefahren für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt bei Herstellung, Transport und Verwendung von gefährlichen 
Chemikalien weltweit minimieren.
Für die Umstellung auf die neue CLP-Verordnung sind teilweise Übergangsfristen bis 2015 
vorgesehen. Unabhängig von den individuellen Umstellungsplänen unserer Lieferanten 
wird Infineon bis zum Ende der Übergangsfristen beide Klassifizierungssysteme parallel 
anwenden. Die Umstellung erfolgt bei uns weltweit.
Produktbezogene ökologische Nachhaltigkeit
Produkte von Infineon leisten in den Applikationen und Endprodukten einen wesentlichen 
Beitrag in Sachen Nachhaltigkeit und CO₂-Einsparungen und unterliegen, wie bereits 
beschrieben, einer Lebenszyklusanalyse zur Optimierung des ökologischen Fußabdrucks. 
Siehe „CO₂-Bilanz“ in diesem Kapitel. S  Siehe Seite 88
Gemäß der REACH-Verordnung gibt es für Erzeugnisse keine Registrierungspflichten. Da 
alle Infineon-Produkte unter die Definition von Erzeugnissen fallen, ergeben sich für die in 
Infineon-Produkten enthaltenen Substanzen somit keine Registrierungspflichten. Gemäß 
REACH bestehen Mitteilungspflichten für Substanzen in Erzeugnissen, wenn diese Substanzen 
(Chemikalien) auf der sogenannten REACH-Kandidatenliste (Liste der für eine Zulassung in 
Frage kommenden und besonders besorgniserregenden Stoffe) verzeichnet sind und einen 
Gehalt von 0,1 Gewichtsprozent oder mehr im Erzeugnis erreichen. Die Mitteilungspflichten 
gegenüber europäischen Empfängern werden von Infineon durch einen entsprechenden 
Passus im Frachtbrief (Dispatch Note) sowie durch die REACH-Erklärung erfüllt. 
Die europäischen Richtlinien 2000/53/EG über Altfahrzeuge (ELV-Richtlinie: End-of-Life 
Vehicles) und 2011/65/EU zur Beschränkung der Verwendung bestimmter gefährlicher 
Stoffe in Elektro- und Elektronikgeräten (RoHS-Richtlinie: restriction of the use of certain 
hazardous substances in electrical and electronic equipment) regeln die Verwendung 
bestimmter Stoffe in den Endprodukten. Zwar fallen Infineon-Produkte nicht direkt in den 
Geltungsbereich dieser Regelungen, müssen den Anforderungen aber in den Applikationen 
entsprechen. Wir arbeiten kontinuierlich an der Entwicklung von Technologien und Lösungen, 
die es ermöglichen, bestimmte Stoffe wie Blei zu ersetzen. Wir stellen unseren Kunden 
darüber hinaus umfassende Informationen zu den in unseren Produkten enthaltenen 
Materialien nach internationalen Standards zur Verfügung.
92 INFINEoN TEChNoLoGIES GESChäFTSBERIChT 2013
KonZErnlAGEbErIcht – UnSEr KonZErn
Unternehmensethik
Integrität prägt das Verhalten gegenüber unseren Kunden, Aktionären, Geschäftspartnern, 
Mitarbeitern und der Öffentlichkeit und ist die Grundlage für die sogenannten „Business 
Conduct Guidelines“.
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine kurze Zusammenfassung der Ergebnisse in diesem 
Bereich im Berichtszeitraum sowie die Zielsetzung für das Geschäftsjahr 2014:
Indikator  Zusammenfassung der Ergebnisse   Ziele Geschäftsjahr 2014 
im Geschäftsjahr 2013
Unternehmensethik 24.200 Mitarbeiter wurden welt-  Beibehalten der Trainingsintensität.
weit im Geschäftsjahr zu den Busi-
Weltweite Einführung eines spezi-
ness Conduct Guidelines (Code of 
fischen Trainings zum Thema „Anti-
Conduct) und anderen Compliance-
korruption“ für einen definierten 
Themen wie Anti-Trust geschult.
Mitarbeiterkreis als dritte Säule der 
Schulungen im Bereich Unterneh-
mensethik (neben Code of Conduct 
und Anti-Trust).
S  Siehe Seite 168 Weitere Informationen finden Sie im Kapitel „Corporate Governance“.
Als UN Global Compact-Teilnehmer hat Infineon sich den dort festgelegten Prinzipien  
verpflichtet und berichtet nachfolgend beispielhaft im Rahmen der Fortschrittsmitteilung 
über die dort implementierten Maßnahmen:
Menschenrechte Implementierung Grad der Implementierung
Prinzip 1  Unternehmen sollen   Unser Code of Conduct, die Infineon Business Conduct Guidelines,  100 % Für alle Mitarbeiter sind die  
den Schutz der internatio- spiegeln unsere Selbstverpflichtung wider, die international gültigen  Business Conduct Guidelines  
nalen Menschenrechte  Menschenrechte zu respektieren. Dazu gehört auch der Schutz der  bindend, und die Teilnahme an 
unterstützen und achten.  persönlichen Würde und der Privatsphäre jedes Einzelnen. Wir dulden  einem Training in diesem Bereich 
keine Menschenrechtsverletzungen. Unsere Business Conduct Guide- ist verpflichtend und wird regel-
Prinzip 2  Unternehmen sollen  lines gelten sowohl für die interne Zusammenarbeit als auch für das  mäßig wiederholt.
sicherstellen, dass sie  Verhalten gegenüber externen Partnern. Mit unseren Einkaufsgrund-
sich nicht an Menschen- sätzen (Principles of Purchasing) fordern wir von unseren Lieferanten  Unsere Principles of Purchasing 
rechtsverletzungen   und Dienstleistern, dass sie die dort beschriebenen Verpflichtungen  wurden im Geschäftsjahr 2013 
mitschuldig machen. erfüllen, und überprüfen dies. Die Lieferanten und Dienstleister von  überarbeitet und sind im Internet 
veröffentlicht worden.
Infineon müssen alle anwendbaren Gesetze, einschließlich derjenigen 
über die Arbeitspraktiken und Zwangsarbeit, einhalten. Diese Infor-
mationen sind auf unserer Unternehmensethik-Webseite verfügbar.
Arbeitsnormen Implementierung Grad der Implementierung
Prinzip 3 Unternehmen sollen die  Gemäß unseren Business Conduct Guidelines wird das Recht aller  80 % 80 Prozent unserer Mitarbeiter 
Vereinigungsfreiheit und  Mitarbeiter anerkannt, Arbeitnehmervertretungen zu bilden und   arbeiten an Standorten, an 
die wirksame Anerken- Kollektivverhandlungen zur Regelung der Arbeitsbedingungen zu   denen es Kollektivverein-
nung des Rechts auf   führen. Infineon und die Arbeitnehmervertretungen arbeiten mit  barungen gibt und an denen 
Kollektivverhandlungen  gegenseitigem Respekt vertrauensvoll und konstruktiv zusammen.  unabhängige Arbeitnehmer-
wahren. vertretungen existieren.
Selbst an Standorten, an denen 
Infineon bedingt durch die  
örtlichen Gegebenheiten keine 
Arbeitnehmervertreter hat,  
wird auf Basis von Abschlüssen 
mit Arbeitnehmervertretern aus 
der Region gearbeitet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 93
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Prinzip 4 Unternehmen sollen  Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln unsere Selbst- 100 % Alle unsere Mitarbeiter haben 
sich für die Beseitigung  verpflichtung wider, die international gültigen Menschenrechte zu  das Recht, einseitig Arbeits-
aller Formen der Zwangs- achten. Deshalb lehnen wir jede Form von Zwangsarbeit ab. verträge zu kündigen.
arbeit einsetzen.
Prinzip 5 Unternehmen sollen sich  Infineon Business Conduct Guidelines enthalten auch Inhalte zu  100 % Alle unsere Mitarbeiter sind 
für die Abschaffung von  einer der Hauptarbeitsaufgaben des Global Compact: Arbeit von  älter als 15 Jahre.
Kinderarbeit einsetzen. Personen unter 15 Jahren ist nicht erlaubt. Ausnahmen gelten für 
bestimmte Entwicklungsländer, die unter die International Labour 
Organization (ILO) Konvention 138 fallen (Mindestalter herab-
gesetzt auf 14 Jahre), oder für Job-Trainings oder Ausbildungs-
programme, die von der jeweiligen Regierung autorisiert sind 
und die Beteiligten nachweislich fördern. 
Prinzip 6 Unternehmen sollen  In den Business Conduct Guidelines ist festgeschrieben, dass  100 % Jeder Infineon-Mitarbeiter welt-
für die Beseitigung von  Diskriminierung nicht geduldet wird. Ein Infineon-Mitarbeiter oder  weit kann im Zusammenhang 
Diskriminierung bei  ein externer Partner wird nicht hinsichtlich seiner Rasse, seiner  mit der Einhaltung der Business 
Anstellung und Beschäfti- Hautfarbe, seiner Herkunft, seines Geschlechts, seiner Religion,  Conduct Guidelines gegebenen-
gung eintreten. seines Alters, einer Behinderung, einer gewerkschaftlichen oder  falls Fragen stellen, um Rat bitten, 
politischen Zugehörigkeit, seiner sexuellen Orientierung oder  vermutete Verstöße melden 
seines Familienstandes diskriminiert, schikaniert oder beleidigt.  und Bedenken hinsichtlich der 
Jede Form von sexueller Belästigung, körperlicher Züchtigung,  Einhaltung dieser Guidelines 
Nötigung und verbalen Angriffs ist verboten, ebenso jegliches  ansprechen. Meldungen und 
einschüchterndes, ablehnendes oder beleidigendes Verhalten. Beschwerden können offen oder 
anonym erfolgen; jede Meldung 
wird bearbeitet. Soweit erfor-
derlich, wird das Unternehmen 
die gebotenen Maßnahmen 
einleiten.
Umweltschutz Implementierung Grad der Implementierung
Prinzip 7 Unternehmen sollen  Unser IMPRES, das weltweit gemäß ISO 14001 und OHSAS 18001  100 % 100 Prozent aller internen und 
im Umgang mit Umwelt- zertifiziert ist, schafft die nutzbringende Verbindung zwischen der  externen ISO 14001 und OHSAS 
problemen einen  Verantwortung für Mensch und Umwelt mit dem wirtschaftlichen Erfolg  18001 sowie ISO 50001 Audits 
vor sorgenden Ansatz  und beinhaltet unser Bekenntnis zu einem effizienten Ressourcen- wurden erfolgreich bestanden.
unterstützen. management zum Schutz der Umwelt und zu ökologischer Innovation. 
100 Prozent unserer EU-Frontend-
Prinzip 8 Unternehmen sollen  Effizientes Energiemanagement ist für die Einsparung von Energie  Standorte inkl. unseres Firmen-
Initiativen ergreifen, um  und die Verringerung von Treibhausgasemissionen weltweit beson- sitzes sind seit Ende 2012 
ein größeres Verantwor- ders wichtig. Deshalb haben wir das Energiemanagementsystem  ISO 50001 matrixzertifiziert.
tungsbewusstsein für  integriert und für wesentliche Produktionsstandorte in Europa, 
die Umwelt zu erzeugen. einschließlich unseres Unternehmenssitzes Campeon, im Rahmen 
einer Matrix gemäß ISO 50001 Ende 2012 zertifizieren lassen.
Prinzip 9 Unternehmen sollen 
Die Entwicklung von energieeffizienten Produkten ist ein weiteres 
die Entwicklung und Ver-
Schlüsselelement unseres Bestrebens, Energie einzusparen und 
breitung umweltfreund-
einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.  
licher Technologien 
fördern.
Korruptionsbekämpfung Implementierung Grad der Implementierung
Prinzip 10 Unternehmen sollen  Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG  100 % Für alle Mitarbeiter ist das 
gegen alle Arten der  verstehen unter Corporate Governance ein umfassendes Konzept für  Training zu den Business 
Korruption eintreten,  eine verantwortungsvolle, transparente und wertorientierte Unter- Conduct Guidelines verpflich-
einschließlich Erpres - nehmensführung. Sie lassen sich regelmäßig durch den sogenannten  tend und wird regelmäßig 
  sung und Bestechung. „Compliance Officer“ über Maßnahmen zur Bekämpfung von Korrup- wiederholt. Das Thema 
tion und eventuelle Verstöße im Unternehmen berichten. „Antikorruption“ ist Bestand-
teil dieses Trainings. 
Infineon Business Conduct Guidelines definieren Anforderungen 
zum Umgang mit Geschäftspartnern und Dritten. Darin eingeschlossen 
ist die Einhaltung fairer Geschäftspraktiken. Dies wird von den soge-
nannten „Compliance Officers“ geprüft.
94 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Bei Infineon arbeiten wir kontinuierlich daran, unsere eigenen Standards für Nachhaltig-
keit, basierend auf den 10 Prinzipien des UN Global Compact, in unserer Lieferkette zu 
verankern. Die Grundlage hierfür haben wir im Geschäftsjahr 2013 mit neuen Leitlinien 
(Principles of Purchasing) sowie der Überarbeitung der CSR-Vertragsklauseln geschaffen.  
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
CSR in der Lieferkette Neue Leitlinien (Principles of  Überarbeitung der CSR-Inhalte 
Purchasing) sind auf unserer Internet- und Bewertung von Lieferanten 
seite veröffentlicht. innerhalb eines neuen Lieferanten-
Management Tools.
Überarbeitung der CSR-Vertrags-
klauseln.
Ein konkretes Beispiel im Bereich des Lieferantenmanagements ist die Vermeidung von 
Konfliktmineralien.
Gemäß Section 1502 („Conflict Minerals Provision“) des „Dodd-Frank Wall Street Reform 
and Consumer Protection Act“ haben Firmen, die gegenüber der US-amerikanischen 
Börsenaufsicht SEC (US Securities and Exchange Commission) Berichtspflichten haben, 
zu deklarieren, ob für die Herstellung ihrer Produkte die sogenannten Konfliktmineralien 
oder deren Derivate (derzeit Gold, Tantal, Wolfram und Zinn) von Relevanz sind und ob 
diese ihren Ursprung in der Demokratischen Republik Kongo oder einem der daran angren-
zenden Länder haben. Infineon selbst hat gegenüber der SEC diese Berichtspflicht nicht.
G 51 Dennoch begann Infineon aus freiwilliger gesellschaftlicher Verantwortung heraus, 2009 
Schmelzhütten nach Regionen die Lieferanten bezüglich der Verwendung vorgenannter Mineralien abzufragen, und 
schloss diese Abfrage 2010 ab. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde diese Abfrage 
12 % wiederholt. Als Ergebnis unserer Untersuchungen konnte ein Statement „Conflict Minerals“ 
erstellt werden, das eine Auflistung derjenigen Schmelzhütten enthält, die in unserer 
14 %
Lieferkette identifiziert wurden. Werden diese Ergebnisse nach Regionen der Schmelz-
hütten aufgeschlüsselt, so sind diese Schmelzhütten zu 12 Prozent in Europa, 74 Prozent 
in Asien und 14 Prozent in Amerika lokalisiert (siehe auch Grafik 51). Weiterhin ist keine 
74 %
der Schmelzhütten in der Demokratischen Republik Kongo oder einem der daran angren-
zenden Länder beheimatet.
 Asien    Amerika     Europa
Indikator Zusammenfassung der Ergebnisse  Ziele Geschäftsjahr 2014
im Geschäftsjahr 2013
Konfliktmineralien Infineon hat bereits 2010 eine Prü- Veröffentlichung des Statements 
fung der Lieferkette durchgeführt.  „Conflict Minerals“ auf der Infineon-
In dem Geschäftsjahr 2013 wurde  Homepage und Aktualisierung der 
unsere Lieferkette erneut hinsicht- Internetinformationen zu diesem 
lich der Nicht-Verwendung von  Thema.
Konfliktmineralien überprüft.
Gesellschaftliches und soziales Engagement: Corporate Citizenship
Als Unternehmen, das sozial engagiert ist, sehen wir es als unsere freiwillige Aufgabe an, 
einen dauerhaften positiven Beitrag zur Entwicklung der Gesellschaften zu leisten, in 
denen wir uns bewegen. Corporate Citizenship als freiwilliges Engagement in der Gesell-
schaft ist daher ein wesentlicher Bestandteil unseres Verständnisses von Nachhaltigkeit.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHäFTSBERICHT 2013 95
NACHHALTIGKEIT BEI INFINEON 
Indikator  Zusammenfassung der Ergebnisse   Ziele Geschäftsjahr 2014 
im Geschäftsjahr 2013
Gesellschaftliches und  Integration von Citizenship- und  Stärkung des internen Netzwerkes 
soziales Engagement Sponsoring-Informationen in unser  zum globalen Austausch.
weltweites Berichterstattungstool.
Unser gesellschaftliches Engagement zeigt sich in Sachspenden, Geldspenden oder in 
Form freiwilliger Aktivitäten unserer Mitarbeiter (Volunteering).
Im Bereich Corporate Citizenship haben wir die strategischen Schwerpunktbereiche  
„Aktivitäten im Bereich ökologische Nachhaltigkeit“, „Adressierung von lokalen sozialen 
Bedürfnissen“ sowie „Bildung für zukünftige Generationen“ definiert. Ergänzt werden 
diese Fokusbereiche durch unser Engagement im Bereich der Soforthilfe bei Natur- und 
humanitären Katastrophen.
G 52
Beispiele der Infineon Corporate Citizenship Aktivitäten im Geschäftsjahr 2013
Aktivitäten im Bereich ökologische Nachhaltigkeit Adressierung von lokalen sozialen Bedürfnissen
Abfallbörse: An unserem Standort Dresden können  Unser Standort in Regensburg unterstützte den  
Mitarbeiter bestimmte Materialien – wie beispiels- 10. Europäischen Workshop über „Phosphorus  
weise Kartonagen oder Fässer – beim Abfallmanage- Chemistry“ vom Institut für Anorganische Chemie  
ment für private Zwecke abholen. Das hilft dabei, die  der Universität Regensburg.
Mengen, die sonst als Abfall eingestuft und entsorgt  Unser Standort in Villach unterstützte mit rund  
werden müssten, zu reduzieren. Die Mitarbeiter werden  €25.000 Wettbewerbe und Workshops, die sich mit 
gebeten, eine kleine Spende für soziale Zwecke zu  Themen wie Internationalität & Integration sowie 
entrichten. Das Geld wird an Organisationen gespendet,  Innovation & Performance beschäftigten.
die beispielsweise die Flutopfer in Deutschland im 
Unser Standort in Malakka unterstützte mit umge-
Sommer 2013 unterstützt haben.
rechnet €3.000 den „Charity-Lauf“ zur Förderung der 
sogenannten „Melaka Cancer Society“. Diese hilft 
  krebskranken Patienten, deren Behandlung nicht über 
die allgemeine Krankenversicherung abgedeckt ist.
Bildung für zukünftige Generationen Soforthilfe bei Natur- und humanitären Katastrophen
Infineon investiert seit Jahren vor allem in die Zukunft  Im Sommer 2013 gab es in verschiedenen deutschen 
der Kinder. Wir möchten gesellschaftlich benach- Städten Hochwasser-Katastrophenalarm und viele 
teiligten Kindern zu neuen Perspektiven und einer  Ortschaften wurden evakuiert. Insgesamt wurden  
lebenswerten Umgebung verhelfen. von Infineon mehr als €36.000 gespendet, um die 
An unserem Standort in China wurde in diesem   Menschen in diesen Regionen zu unterstützen.
Jahr ein Projekt in Form einer freiwilligen Aktivität  Die Hochwasserschäden in Nordindien verursachten 
unserer Mitarbeiter organisiert. Infineon-Mitarbeiter  unvorstellbare Verluste bei den Menschen, die ihr 
gaben Unterricht für Kinder an einer Grundschule   Eigentum und ihre Häuser verloren. Als Unterstützung 
bei Zhenglou. Viele Schüler dieser Grundschule   spendete Infineon €3.900 dem Indischen Roten Kreuz. 
leben bei ihren Großeltern ohne ihre Eltern, die weit   
entfernt arbeiten müssen. 
Human Resource Management, Menschenrechte
Infineon respektiert die international gültigen Menschenrechte, Arbeitsstandards und faire 
Geschäftspraktiken und achtet auf deren Einhaltung. Wir dulden keine Verletzung dieser 
Standards und Infineon Business Conduct Guidelines spiegeln dies wider. 
Siehe Kapitel „Corporate Governance“ und „Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“  S  Siehe Seite 168 und 96
sowie „Unternehmensethik“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“. S  Siehe Seite 92
96 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
UNSERE MITARBEITERINNEN 
UND MITARBEITER
Unser Unternehmenserfolg steht und fällt mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 
Durch ihre Ideen, ihr Know-how und ihre erfolgreiche Arbeit gewährleisten sie den Fort-
schritt von Infineon. Auch in diesem Jahr zielte unsere Personalarbeit dabei auf die drei 
Säulen „Exzellente Führung“, „Förderung der Talente“ sowie „Organisationsentwicklung 
und Mitarbeiterengagement“.
Exzellente Führung
Führungskultur 
Bereits 2011 wurde das Führungskräftetraining „Leading People in a High Performance 
Company“ weltweit auf den Weg gebracht. Ziel des Trainings: Die Führungskompetenzen zu 
entwickeln, mit denen es gelingt, die Mitarbeiter für die hochgesteckten Ziele des Unter-
nehmens zu begeistern und sie zu motivieren, ihren Beitrag dazu zu leisten. Gute Führung 
ermöglicht den Mitarbeitern, Spitzenleistungen zu erzielen und erfolgreich zu sein. Das 
Training vermittelt ein tiefes Verständnis der wichtigsten Ziele und Techniken exzellenter 
Führung. Es hilft, den eigenen Führungsstil zu reflektieren, und unterstützt die Führungs-
kraft bei ihrer eigenen Weiterentwicklung. Durch die Vermittlung eines einheitlichen Ver-
ständnisses von Führung trägt das Training wesentlich zur Ausrichtung des Unternehmens 
bei. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2013 haben weltweit mehr als 1.500 Führungs-
kräfte verschiedener Ebenen an diesem Training teilgenommen.
Fester Bestandteil des betrieblichen Gesundheitsmanagements ist das Training „Gesundes 
Führen“. Zwei Aspekte stehen darin im Fokus: Die Verantwortung der Führungskraft für 
die eigene Gesundheit und für das Wohlbefinden der Mitarbeiter durch einen aufmerksamen 
Führungsstil. Das Training „Leadership & Health“, das im Januar 2012 in Deutschland 
startete, setzt an diesen beiden Punkten an. Es ist dabei ausschließlich auf Top-Manager 
ausgerichtet, um diese in ihrer Vorbildfunktion anzusprechen. In eintägigen Schulungen 
lernen sie, Stressfaktoren am Arbeitsplatz besser zu erkennen und sie zu reduzieren. Bis 
zum Ende des Geschäftsjahres haben circa 65 Prozent der oberen Führungskräfte in 
Deutschland teilgenommen. 
Offenes und ehrliches Feedback
Für eine lernende Organisation mit motivierten Mitarbeitern sind Offenheit und konstruk-
tives Feedback wichtig – sowohl das Feedback von der Führungskraft an den Mitarbeiter 
als auch umgekehrt. Die Basis dafür sind unsere gemeinsam definierten Werte, die im 
sogenannten „High Performance Behavior Model“ zusammengefasst sind. Es übersetzt die 
Unternehmensstrategie und -werte in konkrete Verhaltensbeschreibungen. Acht Dimensio-
nen erläutern in kurzen, einfachen und verständlichen Worten, welche Verhaltensweisen 
uns helfen, ein High-Performance-Unternehmen zu werden.
Für das jährliche Mitarbeitergespräch „STEPS“ wurde im Geschäftsjahr 2011 ein weltweit 
überarbeitetes Konzept ausgerollt, in Deutschland zunächst nur für die Leitenden Ange-
stellten. Seit 2013 gilt es für alle Mitarbeiter in Deutschland: Eine entsprechende Verein-
barung mit dem Gesamtbetriebsrat wurde getroffen. Es verbessert vor allem die Qualität 
des Dialogs zwischen Führungskraft und Mitarbeiter. Die Führungskraft gibt nicht nur Rück-
meldung darüber, welche Ergebnisse die Mitarbeiter erreicht haben, sondern auch mit 
welchem Verhalten sie es erreicht haben – dies erfolgt anhand des „High Performance 
Behavior Models“. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 97
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Der Feedback-Prozess hat nun auch einen stärkeren Fokus auf die Entwicklungsperspektive 
der Mitarbeiter: Durch die 2012 eingeführten „Development Conferences“ lassen sich Talente 
systematisch identifizieren und fördern – über Organisationsgrenzen hinweg. Mitarbeiter 
erhalten so die Chance, sich bereichsübergreifend weiterzuentwickeln. Im Geschäftsjahr 
2013 wurden mehrere dieser globalen „Development Conferences“ durchgeführt, zum 
Beispiel in der Produktion, dem Qualitätsmanagement und der Forschung & Entwicklung. 
Mithilfe des Führungsgesprächs sollen sich die Führungskräfte Feedback von ihren Mitar-
beitern einholen. Das ermöglicht ihnen, den eigenen Führungsstil zu reflektieren, Stärken 
und Verbesserungspotenziale zu identifizieren und damit die Zusammenarbeit des Teams 
insgesamt zu verbessern. Das Führungsgespräch wird alle zwei Jahre durchgeführt. So ist 
sichergestellt, dass der Austausch zwischen Mitarbeitern und Führungskraft regelmäßig 
stattfindet. Im Jahr 2012 haben sich alle Führungskräfte des Top-Managements verpflichtet, 
Führungsgespräche durchzuführen. Bis 2015 sollen die Gespräche noch ausgeweitet werden. 
Die Teilnahme ist dann weltweit für alle Führungskräfte mit mehr als fünf Mitarbeitern ver-
pflichtend. In Deutschland ist dies bereits der Fall: Eine entsprechende Vereinbarung wurde 
mit dem Gesamtbetriebsrat geschlossen. Für die Leitenden Angestellten wurde das Vor-
gehen mit dem Unternehmenssprecherausschuss abgestimmt, der es ebenfalls unterstützt.
Förderung der Talente
Talentmanagement
Vor mehr als zehn Jahren wurde die Fachkarriere „Technical Ladder“ eingeführt. Über die 
„Technical Ladder“ entwickeln sich unsere Fachexperten analog zur Managementkarriere 
weiter, ohne dass sie direkte Führungsverantwortung übernehmen. Sie basiert auf für 
Infineon besonders wichtigen Kompetenzen, die als Grundlage für die Personalplanung 
festgelegt wurden. Im Geschäftsjahr 2013 wurde das Konzept überarbeitet: Neben neuen 
Karrierestufen wurden die bestehenden Fachkompetenzen um die Kompetenz „Innovation“ 
erweitert. Damit wird der Beitrag zum Unternehmenserfolg honoriert, den ein Experte 
durch neue und kreative Ideen und deren erfolgreiche Umsetzung leistet. 
In der Region Asien-Pazifik fördern wir unsere Talente mit den Talentmanagement-Programmen 
„ENGINE“ und „TechStar“. Ein entscheidender Erfolgsfaktor: Das Talentmanagement ist 
Aufgabe aller Führungskräfte – innerhalb und außerhalb der Region. Das Top-Management 
hat eine wesentliche Rolle: sowohl bei der Auswahl der Talente als auch bei den Entwick-
lungsmaßnahmen, wie zum Beispiel dem Mentoring.
Um der Managementlaufbahn und der technischen Karriere gleichermaßen Rechnung zu 
tragen, bieten wir die zwei genannten Programme an: Seit 2011 „ENGINE“ (Schwerpunkt: 
Managementlaufbahn) und seit 2012 „TechStar“ (Schwerpunkt: Technische Laufbahn). 
Beide Programme konzentrieren sich auf die Schlüsselbereiche Ausbildung, Interaktion mit 
dem Management und Anwendung des Gelernten in konkreten Projekten. 2013 haben die 
ersten Talente das ENGINE-Programm erfolgreich abgeschlossen. 25 Prozent der Teilnehmer 
wurden befördert, 44 Prozent wechselten die Funktion, um die neu erworbenen Fachkennt-
nisse weiter zu vertiefen.
Förderung durch Vielfalt 
Als internationales Unternehmen leben wir von der Vielfalt unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Unser globales Diversity-Management schafft den Rahmen für eine Unter-
nehmenskultur, die die Individualität jeder Mitarbeiterin und jedes Mitarbeiters wertschätzt 
und Chancengerechtigkeit fördert – unabhängig von Alter, Behinderung, ethnisch-kultu-
reller Herkunft, Geschlecht, Religion und Weltanschauung sowie sexueller Identität. Die 
gewählten Schwerpunkte können dabei von Standort zu Standort variieren und werden 
auf die Bedürfnisse vor Ort zugeschnitten. 
 
98 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
G 53 Insgesamt beschäftigt Infineon Mitarbeiter mit 81 verschiedenen Nationalitäten. Die sechs 
Nationalitäten  am häufigsten vertretenen Nationalitäten machen 87,5 Prozent der Belegschaft aus, darunter 
(Infineon weltweit 2013) deutsche und malaysische Staatsangehörige mit jeweils knapp über 30 Prozent. Zusätzlich 
sind 70 Nationalitäten mit unter 1 Prozent Anteil an der Gesamtbelegschaft vertreten.
12,5 %
3,0 % 30,7 %
6,9 % Mitarbeiter  Unter 30 Jahre ¹ 30 bis 50 Jahre ¹ Über 50 Jahre ¹
  gesamt
7,1 %
Mittlere und obere Führungsebene 4.174  –  76,2  23,8 
9,4 %
Untere Führungsebene 4.973  3,6  84,8  11,6 
30,4 %
Fachkräfte 17.578  35,8  54,6  9,6 
Gesamt 26.725  24,2  63,6  12,2 
 Malaysia  China
 Deutschland  Singapur 1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2013 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
 Österreich   Andere 
 Indonesien Nationalitäten (75) Von 9.446 Mitarbeiterinnen sind 34,4 Prozent unter 30 Jahren, 56,0 Prozent in der mittle-
ren Altersgruppe und 9,6 Prozent über 50 Jahre. Von 17.279 Mitarbeitern sind 18,6 Prozent 
unter 30 Jahren, 67,8 Prozent in der mittleren Altersgruppe und 13,6 Prozent über 50 
Jahre.
Mitarbeiter Frauen ¹ Männer ¹
  gesamt
Mittlere und obere Führungsebene 4.174  12,1  87,9 
Untere Führungsebene 4.973  23,6  76,4 
Fachkräfte 17.578  44,2  55,8 
Gesamt 26.725  35,3  64,7 
1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2013 in der jeweiligen Vergleichsgruppe.
Die Entwicklung von Frauen in Führungsfunktionen ist weltweit einer der Schwerpunkte 
unseres Diversity-Managements. So konnten wir den Anteil von Frauen in Führungsfunktionen 
von 9 Prozent in 2006 auf über 12 Prozent in 2013 steigern. Unsere Ziele sind ambitionierter: 
Bis 2015 wollen wir den Anteil auf 15 Prozent, bis 2020 auf 20 Prozent steigern. Daran 
halten wir auch langfristig fest, trotz der Stagnation, die wir im abgelaufenen Geschäftsjahr 
verzeichneten. Wichtig ist auf dem Weg zu diesem Ziel, Veränderungen in der Organisation 
dauerhaft zu etablieren, welche die erfolgreiche Entwicklung von Karrieren weiblicher Füh-
rungskräfte unterstützen.  
 
G 54
Frauen in Führungspositionen (Infineon weltweit)
25
20 20,0 %
15 15,0 %
11,4 % 12,3 % 12,1 %
10 9,0 %
5
0
2006 2011 2012 2013 Ziel 2015 Ziel 2020
Im Dezember 2011 wurde in Deutschland und Österreich das Gender-Diversity-Netzwerk 
ins Leben gerufen. Das Netzwerk besteht aus 29 Führungskräften, davon 21 Frauen und 
8 Männer. Der Auftrag an das Netzwerk ist klar formuliert: Chancengerechtigkeit in der 
Mitte der Organisation thematisieren und mithelfen, attraktive Arbeitsbedingungen für 
Frauen und Männer bei Infineon zu gewährleisten. So ist Gender-Diversity zum Beispiel, 
auch dank des Netzwerks, inzwischen ein Bestandteil der jährlichen Mitarbeitergespräche 
und in alle relevanten Führungskräfteseminare integriert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 99
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Auch die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für beide Geschlechter ist seit langem Teil 
unserer Personalarbeit. Beruf, Familie, Kinder und Karriere in Einklang zu bringen, ist für 
Frauen und Männer entscheidend auf ihrem Weg zum beruflichen Erfolg. Seit 2010 sind 
alle Standorte in Deutschland mit dem Zertifikat „audit berufundfamilie“ ausgezeichnet. 
Das Audit dauert mehrere Jahre: Vor einer Erst-Zertifizierung werden konkrete Ziele und 
Maßnahmen zur Umsetzung einer familienbewussten Personalpolitik erarbeitet. Die umge-
setzten Ergebnisse werden jährlich berichtet. Drei Jahre nachdem das Zertifikat ausgestellt 
wurde, folgt ein weiteres Audit: Die Zielerreichung wird überprüft, neue Ziele werden fest-
gelegt. Besonders positiv wurde der Prozess zur „Rückkehr aus der Elternzeit“ bei Infineon 
bewertet. In diesem Prozess sind Beratungsgespräche vor und nach der Auszeit fest veran-
kert. Ebenso besteht die Möglichkeit, während der Elternzeit durch Zugriff auf das Intranet 
und Eltern-Kind-Treffen mit dem Unternehmen Kontakt zu halten. 2013 wurde das Audit zum 
ersten Mal in Österreich durchgeführt, das Zertifikat wurde im Juli 2013 ausgestellt. 
Das regionale Diversity-Team in Asien-Pazifik konzentriert sich daneben besonders auf die 
Themen ethnisch-kulturelle Herkunft, Religion und insbesondere auch Alter. Unser Stand-
ort in Indien hat sich beispielsweise das Ziel gesetzt, einen Anteil von rund 30 Prozent 
Hochschulabsolventen bei den Neueinstellungen zu erzielen. In Singapur, Malaysia und 
Taiwan gibt es eine Vereinbarung zur „Silver Workforce“. Diese ermöglicht älteren Mitarbei-
tern, über das gesetzliche Renteneintrittsalter hinaus zu arbeiten, wenn sie dies wünschen.
Hochschulkooperationen und Forschung
Infineon setzt auf Hochschulkooperationen, um die Lehre und Forschung in den für Infineon 
relevanten Fachgebieten praxisnah zu ergänzen. Der persönliche Kontakt zu Studierenden 
und Professoren ist dabei von besonderer Bedeutung. Seit vielen Jahren pflegt Infineon 
beispielsweise die Kooperation mit dem europäischen UNITECH Netzwerk. Diese Initiative 
verbindet neun technische europäische Spitzenuniversitäten mit rund 20 Unternehmen. 
2013 diskutierte in Mailand der Vorsitzende des Vorstands von Infineon, Dr. Reinhard Ploss, 
mit Studenten und hochrangigen Vertretern aus Wirtschaft und Wissenschaft über das Thema 
„Engineering the Future of Europe“. In den vielen persönlichen Gesprächen wurde dabei 
eine hohe Begeisterung für Technik und Management bei den Studierenden deutlich spürbar.
Der Infineon-Standort in Warstein (Deutschland) war 2013 Gastgeber eines dreitägigen 
VDE-Fachsymposiums (VDE: Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e. V.) 
zum Thema Leistungselektronik. Über 50 Hochschulprofessoren hatten die Gelegenheit, 
sich mit Experten aus der Praxis auszutauschen. Nach Symposien in Dresden und 
Neubiberg (beide Deutschland) hat Infineon diese Veranstaltung bereits zum dritten Mal 
erfolgreich ausgerichtet.
Für unsere Doktoranden veranstalten wir jährlich weltweit im Rahmen unserer sogenannten 
Innovationswochen einen „University Event“. Auf Postern präsentieren sie ihre neuesten 
Forschungsergebnisse und diskutieren sie mit unseren Experten. 
Gerade in der Region Asien-Pazifik sind strategische Hochschulkooperationen von großer 
Bedeutung. Ein Beispiel: In China ist ein Campus-Wettbewerb fester Bestandteil unseres 
Universitätsprogramms. Hierbei lösen Studierende verschiedener Universitäten unter  G 55
dem Einsatz unserer Produkte eine bestimmte technische Aufgabe. Die besten Lösungen 
Aufwendungen für Weiterbildung 
werden anschließend prämiert. 
€ in Millionen
Qualifikation und Bildung
7,6 7,3
Im Berichtszeitraum verzeichneten wir einen Rückgang der Aufwendungen für Weiterbildung 
5,8
auf €7,3 Millionen (2012: €7,6 Millionen). Schwerpunkte der Weiterbildung waren Fach-
trainings, die das Know-how und die Innovationsfähigkeit unserer Mitarbeiter sicherstellen, 
Schulungen zum Projektmanagement sowie Angebote, die die gezielte Verbesserung der 
Führungs- und Feedbackkultur in den Vordergrund stellen. Weiterhin verzeichneten wir einen 
starken Zuwachs an kostenfreien Weiterbildungsmaßnahmen wie Web-based-Trainings, 
2011 2012 2013  ¹
internen Weiterbildungsangeboten, Mentoring-Programmen, Innovationsveranstaltungen 
1  Inkl. der Aufwendungen für Weiterbildung der 
und technischen Symposien, die weltweit an allen Hauptstandorten von Infineon stattfinden. sogenannten „Academies“ in den Bereichen
100 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Organisationsentwicklung und Mitarbeiterengagement
Dialog mit den Mitarbeitern 
Die Veranstaltungsreihe „Mein Infineon. Meine Möglichkeiten.“ wurde auch im abgelaufenen 
Geschäftsjahr fortgeführt. Ziel: Das vielfältige Angebot unserer Personalarbeit transparenter 
zu machen und die Mitarbeiter zum Dialog einzuladen. 2012 und 2013 wurden die Mitar-
beiter zum Beispiel in Neubiberg, Regensburg (Deutschland) und Singapur zu den Themen 
„Nachwuchssicherung“, „Diversity“ und „Lernen & Entwicklung“ eingeladen. Ähnliche Ver-
anstaltungen fanden auch an weiteren Standorten wie beispielsweise Beijing, Shanghai, 
Shenzhen, Wuxi (China), Kulim (Malaysia) und Warstein (Deutschland) statt. 
Um insbesondere die psychische Gesundheit der Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern, 
wurde an unserem Standort in Neubiberg (Deutschland) das Projekt „well-being@work“ 
gestartet. Das Projekt wird gemeinsam mit Vertretern der Arbeitnehmer paritätisch geführt. 
Anhand einer Mitarbeiterbefragung soll erarbeitet werden, welche Faktoren zu psychischen 
Fehlbelastungen am Arbeitsplatz beitragen und wie ihnen vorbeugend entgegengewirkt 
werden kann. Folgende Einzelaspekte werden bei der Analyse berücksichtigt: Arbeitsauf-
gaben, Arbeitsorganisation, soziale Bedingungen am Arbeitsplatz und auch die Arbeits-
platzgestaltung. Erste Ergebnisse sind im Juli 2013 den Mitarbeitern vorgestellt worden. 
Die weitere Auswertung der Ergebnisse und die Festlegung entsprechender Maßnahmen 
folgen im Laufe des Geschäftsjahres 2014.
Kompetenzentwicklung
Unser strategisches Kompetenzmanagement identifiziert die in Zukunft benötigten Fähig-
keiten und zeigt strukturierte Entwicklungspfade auf.
Infineons größter Produktionsstandort in Malakka (Malaysia) startete 2011 ein Programm 
zur strukturierten Kompetenzentwicklung. Ziel der Initiative: Die Schlüsselkompetenzen 
weiterentwickeln. Der Erfolg dieser Initiative hat auch andere Standorte und Segmente ins-
piriert, das Kompetenzmanagement zu verstärken. Unterstützung erfährt dieses Thema 
durch die Gründung verschiedener funktionaler „Academies“.
Im Oktober 2012 startete beispielsweise die globale „PMM Power & RF Academy“. Ziel 
der Akademie: Der Aufbau einer globalen Lernplattform speziell für die Bereiche Vertrieb, 
Marketing und Anwendungsentwicklung für das Segment Power Management & Multimarket. 
Sie ermöglicht den Mitarbeitern, technische Kompetenzen zu festigen, weiter auszubauen 
und ihre Entwicklung individuell zu planen. Weitere Akademien gibt es zum Beispiel in den 
Bereichen Einkauf, Fertigung, Qualitätsmanagement und Logistik.
Dieser Auf- und Ausbau unserer Lernlandschaft wird durch die Initiative „Academy Connect“ 
gefördert. Im regelmäßigen Austausch werden bereichsübergreifend Lösungen erarbeitet 
und die Akademien weiterentwickelt.
Betriebliche Leistungen
Betriebliche Leistungen haben bei Infineon eine lange Tradition und werden auch auf 
freiwilliger Basis in unterschiedlicher Weise angeboten. Dabei wird nicht zwischen Vollzeit- 
und Teilzeitmitarbeitern unterschieden. Alle Leistungen sind integraler Bestandteil des 
Gesamtvergütungskonzepts und Ausdruck der Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern. 
Art und Umfang der Leistungen werden nach den jeweiligen regionalen gesetzlichen und 
marktüblichen Anforderungen definiert. 
In Deutschland und Asien-Pazifik werden beispielsweise neben arbeitgeber- und arbeit-
nehmerfinanzierten Altersversorgungsplänen unter anderem folgende Leistungen gewährt. 
Die genaue Ausgestaltung erfolgt jeweils standortspezifisch.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 101
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
   
Versicherung für betriebliche Unfälle Firmenwagen als Arbeitsmittel oder als Zusatzleistung
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall über  Firmenwagen aus Gehaltsverzicht
das gesetzliche Minimum hinaus
Lohnfortzahlung im Todesfall an die Hinterbliebenen Jubiläumsleistungen
Sabbatical Präventive Gesundheitsprogramme
Flexibler Übergang in die Altersrente Familienfreundliche Dienstleistungen, wie 
zum Beispiel werkseigene Kindertagesstätten 
oder Kooperationen mit nahegelegenen 
Kindertagesstätten, Ferienbetreuung  
In der Region Asien-Pazifik werden neben diesen Leistungen zum Beispiel auch Lebens- 
und Krankenhausgruppenversicherungen angeboten, die über die gesetzlichen 
Bestimmungen hinausgehen.
Zusätzlich stellt Infineon eine Reihe von Möglichkeiten bereit, die Arbeitszeit je nach 
Lebensphase flexibel zu gestalten: Ob mit Vertrauensgleitzeit, Teilzeitarbeit oder 
Telearbeit. So bieten beispielsweise in der Region Asien-Pazifik 90 Prozent aller Standorte 
bereits Gleitzeit an und 60 Prozent aller Standorte ermöglichen Telearbeit. 
Vergütung
Infineon will die besten Mitarbeiter für das Unternehmen gewinnen. Dafür ist es notwendig, 
attraktiv und marktgerecht zu vergüten und die Belegschaft angemessen am Unternehmens-
erfolg zu beteiligen. 
Andererseits ist der wirtschaftlichen Situation des Unternehmens angemessen Rechnung 
zu tragen. Aufgrund der verhaltenen Geschäftsaussichten in den ersten Quartalen des 
Geschäftsjahres 2013 und des wachsenden Kostendrucks wurde daher entschieden, die 
weltweiten Einkommenserhöhungen um sechs Monate zu verschieben. Diese Maßnahme 
war ein maßgeblicher Beitrag zu weiteren unternehmensweiten Kosteneinsparungen. 
Betroffen waren alle Erhöhungen weltweit – mit Ausnahme von gesetzlich oder tarifvertrag-
lich vorgeschriebenen Gehaltssteigerungen.
Der Erfolgsbonus im Tarifkreis in Bayern wurde planmäßig im Sinne des Haustarifvertrags 
mit der IG Metall Bayern ausgebaut. So haben wir den variablen Anteil der Vergütung für die 
tariflichen Mitarbeiter erhöht. Dies steigert die Kostenflexibilität von Infineon in wirtschaft-
lich schwierigen Zeiten und ermöglicht den Mitarbeitern, vom Erfolg des Unternehmens in 
wirtschaftlich guten Zeiten zu profitieren.
Für das Top-Management wird ab dem Geschäftsjahr 2014 ein neuer Long Term Incentive 
(LTI) Plan eingeführt. Die in den vergangenen Jahren ausgegebenen Aktienoptionen werden 
durch sogenannte „Performance Shares“ ersetzt. Im Wesentlichen sind die Bedingungen 
dieses Plans identisch mit denen des LTI-Plans, der auch für den Vorstand ab dem Geschäfts-
jahr 2014 in Kraft tritt (siehe „Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand“ im  S  Siehe Seite 177
Kapitel „Vergütungsbericht“). Durch den Long Term Incentive Plan sollen die Interessen 
unserer Führungskräfte, unserer Anleger und unseres gesamten Unternehmens in Einklang 
gebracht werden.
Ausblick
Unsere Personalarbeit im Unternehmen führt erfolgreiche Initiativen und Programme fort. 
Die langfristige Personalstrategie trägt dazu bei, Infineon als High-Performance-Unter-
nehmen weiterzuentwickeln: Wir wollen, dass unsere Mitarbeiter kompetent und richtig 
eingesetzt sind und durch persönlichen Erfolg motiviert zum gemeinsamen Erfolg von 
Infineon beitragen. 
„Exzellente Führung“, „Förderung der Talente“ sowie „Organisationsentwicklung und Mitar-
beiterengagement“ werden dabei weiter die tragenden Säulen unserer Personalarbeit sein.
102 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
Unsere Belegschaft 
Mitarbeiterzahlen
Im Geschäftsjahr 2013 sind weitere wesentliche Kennzahlen aufgenommen worden, zum 
Beispiel zur Geschlechterverteilung. Das Reporting wurde gemäß den Anforderungen der 
Global Reporting Initiative (GRI) umgestellt. 
Mitarbeiter und Personalaufwand
Zum 30. September 2013 beschäftigte Infineon weltweit 26.725 gegenüber 26.658 Mit-
arbeitern zum 30. September 2012. Darüber hinaus beschäftigte Infineon zum 30. Sep-
tember 2013 in Deutschland und Österreich insgesamt 262 Auszubildende und duale 
Studenten, 113 Praktikanten sowie 448 Werkstudenten. 77 Auszubildende und duale 
Studenten wurden im Geschäftsjahr 2013 in Deutschland und Österreich neu eingestellt.
Mitarbeiter nach Regionen 2013 2012
Gesamt Frauen Männer Gesamt Frauen Männer
Europa 12.587  2.971  9.616  12.427  2.964  9.463 
  Darin: Deutschland 8.520  2.159  6.361  8.408  2.164  6.244 
Asien-Pazifik 13.517  6.299  7.218  13.624  6.502  7.122 
  Darin: China 1.615  700  915  1.443  623  820 
Japan 122  20  102  116  18  98 
Amerika 499  156  343  491  155  336 
Gesamt 26.725  9.446  17.279  26.658  9.639  17.019 
Die regionale Verteilung der Mitarbeiter ist im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 stabil 
geblieben. Knapp die Hälfte aller Mitarbeiter war in Europa (12.587) und hier zum größten 
Teil in Deutschland (8.520) beschäftigt. Etwas mehr als die Hälfte aller Mitarbeiter waren 
in Asien-Pazifik (13.517) tätig. 
In der Gesamtbelegschaft hatten zum 30. September 2013 777 Mitarbeiterinnen und 
1.057 Mitarbeiter befristete, 8.669 Mitarbeiterinnen und 16.222 Mitarbeiter unbefristete 
Verträge. Insgesamt haben zu diesem Zeitpunkt 839 Mitarbeiter in Teilzeit gearbeitet.
2013 2012
  Gesamt Vollzeit Teilzeit Gesamt Vollzeit Teilzeit
Männer 16.222  16.056  166  15.630  15.483  147 
Unbefristet beschäftigte Mitarbeiter
  Frauen 8.669  8.006  663  8.409  7.745  664 
Männer 1.057  1.054  3  1.389  1.387  2 
Befristet beschäftigte Mitarbeiter
  Frauen 777  770  7  1.230  1.221  9 
Gesamt   26.725  25.886  839  26.658  25.836  822 
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich zum Beispiel in Elternzeit oder der passiven 
Phase der Altersteilzeit befinden, sind keine aktiven Mitarbeiter und daher in der obigen 
Aufstellung nicht enthalten. Ebenfalls nicht enthalten sind die Leiharbeitskräfte. Zum 
30. September 2013 waren weltweit 3.151 Leihkräfte für Infineon tätig, davon 1.644 Leih-
arbeitnehmerinnen und 1.507 Leiharbeitnehmer. Insbesondere im Bereich der Produktion 
stellen wir so die Flexibilität der Fertigungskapazitäten sicher: Ungefähr 84 Prozent der 
externen Mitarbeiter waren dort beschäftigt.
Der weltweite Personalaufwand für aktive, interne Mitarbeiter von Infineon betrug im 
Geschäftsjahr 2013 €1.367 Millionen (Vorjahr: €1.276 Millionen). In diesen Kosten sind 
Löhne und Gehälter, inklusive Mehrarbeit und Zulagen, sowie Sozialkosten (Pensions-
aufwendungen und Sozialabgaben) enthalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 103
UNSERE MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Neueinstellungen und Fluktuation G 56
Im Geschäftsjahr 2013 gab es weltweit 2.221 Neueinstellungen, davon 876 Mitarbeiterin- Geschlechterverteilung
nen und 1.345 Mitarbeiter. 1.559 Mitarbeiter waren unter 30 Jahren, 621 Mitarbeiter in der  (Neueinstellungen weltweit 2013)
Altersgruppe der 30- bis 50-Jährigen und 41 Mitarbeiter älter als 50 Jahre.  
39,4 %
Darin: Darin:
Gesamt Europa Deutsch- Asien- China Japan Amerika
  land Pazifik
60,6 %
Neu eingestellte 
Mitarbeiter 2.221  414  251  1.763  379  11  33 
Anteil der neu 
eingestellten Mitarbeiter ¹ 8,3  3,3  2,9  13,0  23,5  9,0  6,6 
 Frauen     Männer
Mitarbeiterabgänge 2.290  338  176  1.920  207  4  28 
Anteil der 
Mitarbeiterabgänge ²  8,7  2,7  2,1  14,2  12,8  3,3  5,6  G 57
1 Angaben in Prozent, basierend auf dem Mitarbeiterbestand zum 30. September 2013 in der jeweiligen Region. Altersstruktur 
2 Angaben in Prozent, berechnet auf dem monatlichen Mitarbeiterstand im Geschäftsjahr 2013. (Neueinstellungen weltweit 2013)
Weltweit ausgeschieden sind 2.290 Mitarbeiter. Davon die meisten (1.920 Abgänge)  Unter 30 Jahre 70,2 %
in der Region Asien-Pazifik. Hier erfolgten auch die meisten Neueinstellungen mit  30 bis 50 Jahre 28,0 %
1.763 Mitarbeitern. Über 50 Jahre 1,8 %
Die Abgänge teilen sich auf in 1.102 Mitarbeiterinnen und 1.188 Mitarbeiter. 1.280 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter waren in der Altersgruppe unter 30 Jahren, 820 in der mittleren 
Altersgruppe (30 – 50 Jahre) und 190 in der Altersgruppe über 50 Jahre. Die weltweite Fluk-
tuation belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf 8,7 Prozent. Dies entspricht einem leichten 
Zuwachs um 0,4 Prozentpunkte (Vorjahr: 8,3 Prozent). In Deutschland betrug die Fluktua-
tion 2,1 Prozent (Vorjahr: 2,5 Prozent). In der Fluktuationsrate sind Eigenkündigungen und 
sonstige Abgänge berücksichtigt. 
Altersstruktur und Betriebszugehörigkeit
Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter ist mit 37,7 Jahren im Geschäftsjahr 2013 leicht  G 58
gestiegen (Vorjahr: 37,1 Jahre). So ist der Anteil der Altersgruppe unter 30 Jahren zurückge- Altersstruktur 
gangen (Geschäftsjahr 2013: 24,2 Prozent, Vorjahr: 25,9 Prozent). Der Anteil der mittleren  (Infineon weltweit 2013)
Altersgruppe (Geschäftsjahr 2013: 63,6 Prozent, Vorjahr: 63,0 Prozent) wie auch der 
Unter 30 Jahre 24,2 %
Gruppe über 50 Jahre ist hingegen gestiegen (Geschäftsjahr 2013: 12,2 Prozent, Vorjahr: 
11,1 Prozent). Der Zuschnitt der Altersgruppen wurde an den GRI-Standard angepasst und  30 bis 50 Jahre 63,6 %
ist damit im Vergleich zum Vorjahr leicht verändert. Über 50 Jahre 12,2 %
Mit der Entwicklung der Altersstruktur und der Erhöhung des Durchschnittsalters hat sich 
auch der weltweite Wert der Betriebszugehörigkeit leicht erhöht: von 9,4 Jahren im Vorjahr 
auf 9,9 Jahre für das Geschäftsjahr 2013. In Deutschland ist die Betriebszugehörigkeit 
ebenfalls gestiegen: 14,3 Jahre im Vergleich zu 13,7 Jahren im Vorjahr.
104 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
WESENTLICHE 
EREIGNISSE 2013
Quartal 01 10 | 2012
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) zeichnet die Flash-basierten 
Sicherheitscontroller von Infineon mit dem höchsten Sicherheitszertifikat (Common Criteria 
EAL 6+ (high)) aus. Diese sind damit die weltweit ersten Flash-basierten Sicherheitscont-
roller, die den derzeit höchsten Sicherheitsstandard erfüllen. Die neuen SOLID FLASH™- 
Sicherheits-ICs mit Integrity Guard adressieren anspruchsvolle kontaktlose und kontakt-
basierte Anwendungen wie hoheitliche Dokumente, bargeldlose Zahlungsvorgänge und 
eingebettete Systeme.
11 | 2012
Infineon stellt die neue 600-Volt-CoolMOS™-P6-Produktfamilie vor. Diese wurde entwickelt, 
um größere Wirkungsgrade und gleichzeitig einfache Handhabung zu ermöglichen. Die neue 
Transistor-Familie schließt die Lücke zwischen Technologien, die auf maximale Leistung 
(CoolMOS™ CP) abzielen, und solchen, die auf einfache Handhabbarkeit ausgerichtet sind, 
wie zum Beispiel CoolMOS™ C6 oder E6. Die Transistoren sind insbesondere für den Ein-
satz in Servern, Telekommunikationsanlagen, PC-Stromversorgungen und Spielekonsolen 
geeignet.
Infineon präsentiert mit TRENCHSTOP™ 5 die nächste Generation von IGBTs. Diese zeichnen 
sich unter anderem durch deutlich geringere Leitungs- und Schaltverluste im Vergleich zu 
bisher verfügbaren IGBTs aus. Des Weiteren verfügen die neuen Transistoren über eine 
höhere Durchbruchspannung von 650 Volt. Zielanwendungen sind Photovoltaik-Wechsel-
richter, unterbrechungsfreie Stromversorgungen und Schweißgeräte.
Infineon liefert seinen hundertmillionsten Mikrocontroller mit TriCore™-Rechenkern aus. 
Damit zählen diese Mikrocontroller zu den erfolgreichsten in der Automobilelektronik. 
Weltweit werden TriCore™-basierte Mikrocontroller von Infineon in über 50 Fahrzeugmarken 
verbaut. Die Controller helfen dabei, den Kraftstoffverbrauch und Schadstoffausstoß eines 
Autos möglichst gering zu halten.
Quartal 02 01 | 2013
Infineon stellt die neue 32-Bit-Mikrocontroller-Familie XMC1000 vor. Mit XMC1000 bietet 
Infineon 32-Bit-Mikrocontroller zu 8-Bit-Preisen. Damit ist Infineon der weltweit erste 
Halbleiteranbieter, dem das ohne Verzicht auf leistungsfähige Peripherie gelingt. Während 
8-Bit-Mikrocontroller auf Fertigungstechnologien von 130 Nanometern und größer mit 
200-Millimeter-Wafern gefertigt werden und sich ein Transfer auf kleinere Fertigungsstruk-
turen ökonomisch nicht rechnet, setzt die XMC1000-Familie von Infineon auf einer weitaus 
kosteneffizienteren 65-Nanometer-Fertigungstechnologie mit 300-Millimeter-Wafern auf. 
Zielapplikationen sind beispielsweise 8-Bit-Industrieanwendungen im Bereich Sensorik 
und Aktuatorik, LED-Beleuchtung, digitale Leistungswandlung wie unterbrechungsfreie 
Stromversorgungen und einfache Motorsteuerungen, zum Beispiel für Haushaltsgeräte, 
Pumpen, Lüfter und eBikes.
02 | 2013
Infineon macht weitere Fortschritte bei der Fertigung von Leistungshalbleitern auf 300-Milli-
meter-Dünnwafern. Im Februar hat das Unternehmen die ersten Kundenfreigaben für Produkte 
der CoolMOS™-Familie erhalten, die in der 300-Millimeter-Linie am Standort Villach (Öster-
reich) gefertigt werden. Im Juni erfolgte auch die Freigabe für die am Standort Dresden 
(Deutschland) gefertigten 300-Millimeter-Produkte auf Dünnwafern. Infineon ist das weltweit 
erste und einzige Unternehmen, das Leistungshalbleiter auf 300-Millimeter-Dünnwafern fertigt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 105
WESENTLICHE EREIGNISSE 2013
03 | 2013
Die Bundesdruckerei stellt auf der CeBIT eine gemeinsam mit Infineon entwickelte neue 
Sicherheitschipkarte mit LED-Display und „One-Time Password“ vor. Grundlage der neuen 
Technologie ist ein Sicherheitschip in der Karte, der bei jeder Transaktion zusätzlich zu 
dem weiterhin bestehenden statischen Passwort ein einmal nutzbares Passwort generiert, 
das beispielsweise aus einer Ziffernfolge bestehen kann. Dieses wird dann auf dem 
integrierten LED-Display angezeigt und kann durch Schadsoftware nicht mitgelesen werden.
04 | 2013 Quartal 03
Infineon und Globalfoundries kündigen eine Entwicklungs- und Produktionskooperation 
für 40-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechnologie an. Die Partnerschaft mit Global-
foundries ist Teil der Strategie, CMOS-basierte Prozesstechnologien mit Strukturbreiten 
von 65 Nanometern und kleiner gemeinsam mit Auftragsfertigern zu entwickeln und die 
Produkte bei diesen fertigen zu lassen.
05 | 2013
Infineon erweitert sein Produktportfolio um den Leistungstransistor CoolMOS™ C7 und 
führt damit eine neue Generation der 650-Volt-Superjunction-MOSFET-Technologie ein. 
Diese ist auf maximale Leistung ausgerichtet. Der neue Transistor arbeitet mit einem extrem 
hohen Wirkungsgrad und zielt bei Anwendungen wie Servern, Solar-Wechselrichtern, 
Telekommunikationsanlagen und unterbrechungsfreien Stromversorgungen auf den High-
end-Produktbereich mit höchster Effizienz ab. Mit diesem Transistor wurde von unseren 
Kunden ein Netzteil für Server mit dem höchsten Wirkungsgrad „Titanium“ entsprechend 
der 80 PLUS-Initiative hergestellt.
Detaillierte Infos zur Effizienzklassifizierung siehe „Märkte und Trends“ unter „Power  S Siehe Seite 52
Management & Multimarket“ im Kapitel „Die Segmente“.
Infineon stellt auf der PCIM in Nürnberg, der weltgrößten Messe für Leistungshalbleiter, 
die EconoDUAL™ 3-Leistungsmodule vor. Die gemäß Automotive-Standards qualifizierten 
Module verfügen über eine deutlich verbesserte Robustheit gegenüber thermischen Zyklus- 
und Schockbelastungen sowie über hohe elektromagnetische Verträglichkeit. Diese Konfi-
guration zielt insbesondere auf Anwendungen in Nutz- und Bau- sowie in landwirtschaftlichen 
Fahrzeugen, bei denen höchste Zuverlässigkeit unter schwierigen Bedingungen ein 
wichtiges Kriterium ist.
08 | 2013 Quartal 04
Infineon präsentiert ein neues 4,5-Kilovolt-IGBT-Modul. Es wird im gleichen Gehäuse wie die 
6,5-Kilovolt-Module angeboten und erlaubt so durch größere Luft- und Kriechstrecken den 
Einsatz in anspruchsvollen Umgebungen von minus 50 Grad Celsius bis 125 Grad Celsius. 
Weitere Eigenschaften sind eine hohe Zuverlässigkeit und Robustheit sowie geringe 
Leitungs- und Schaltverluste bei höchster Leistungsdichte. Das Modul schließt die Lücke 
zwischen den 3,3-Kilovolt-Modulen und den 6,5-Kilovolt-Modulen.
09 | 2013
Infineon führt den OPTIGA™ Trusted Platform Module (TPM)-Chip ein. TPMs sind spezielle 
Mikrocontroller, die Computer und Computersysteme sowie mobile Endgeräte vor unerlaub-
tem Zugriff und Angriffen schützen. Der neue Chip entspricht der TPM-2.0-Spezifikation 
der Trusted Computing Group (TCG).
106 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
DIE INFINEON-AKTIE
@  Eine ausführliche Übersicht über  Basisinformationen zur Aktie
 weitere wichtige Indizes, in denen die 
Infineon-Aktie vertreten ist, finden Sie  Art der Aktien Namensaktien (Stammaktien) in Form von Aktien oder American Depositary 
im Internet unter www.infineon.com/ Shares (ADS) mit einem auf die einzelne Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag 
cms/de/corporate/investor/ des Grundkapitals von je €2 (Verhältnis ADS : Aktien = 1 : 1)
Grundkapital €2.162 Millionen (am 30. September 2013)
Ausstehende Aktien 1.081 Millionen (am 30. September 2013)
Eigenbesitz 6 Millionen Aktien (am 30. September 2013)
Notierungen Aktien: Frankfurter Wertpapierbörse (FWB)
ADS: Außerbörslicher Handel, OTC-Markt (OTCQX)
Optionshandel Optionen emittiert durch Dritte: u. a. Eurex
Börsenkürzel IFX, IFNNY
ISIN-Code DE0006231004
Wertpapierkennnummer 623100
CUSIP 45662N103
Bloomberg IFX GY (Xetra), IFNNY US
Reuters IFXGn.DE
Indexmitglied (Auswahl) DAX 30
Dow Jones STOXX Europe 600
Dow Jones Euro STOXX TMI Technology Hardware & Equipment
Dow Jones Germany Titans 30
MSCI Germany
S&P-Europe-350
Dow Jones Sustainability™ Europe Index
Grundkapital, Anzahl Aktien und Marktkapitalisierung der Infineon Technologies AG
Stichtag 30. September  30. September  Entwicklung
2013 2012
Grundkapital in Millionen € 2.162  2.160  + 0,1 %
Ausstehende Aktien in Millionen 1.081  1.080  + 0,1 %
Marktkapitalisierung  ¹ in Millionen € 7.995  5.335  + 49,9%
Marktkapitalisierung  ¹ in Millionen US$ 10.789  6.957  + 55,1 %
1 Die Berechnung erfolgt auf Basis ungerundeter Werte.
Kursdaten der Infineon-Aktie
Geschäftsjahr zum 30. September  2013 2012 2011
Deutschland: Xetra-Schlusskurse in €      
Jahresendkurs Ende September 7,40  4,94  5,59 
Höchstkurs 7,61  7,88  8,28 
Tiefstkurs 4,96  4,94  5,00 
Durchschnittlich an regulierten deutschen 
Börsen gehandelte Aktien pro Tag in Stück 8.134.049  9.925.683  14.965.342 
  Davon auf Xetra in % 94  94  90 
       
USA: OTCQX-Schlusskurse in US$      
Jahresendkurs Ende September 9,98  6,44  7,39 
Höchstkurs 10,35  10,49  11,87 
Tiefstkurs 6,47  6,17  6,81 
Durchschnittlich gehandelte 
Aktienzertifikate (ADS) pro Tag in Stück 80.678  101.319  82.120 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 107
DIE INFINEON-AKTIE
Aktionärsstruktur ¹
   
Dodge & Cox Investment Managers 9,95 % (per 5. August 2009)
  Davon: Dodge & Cox International Stock Fund 9,88 %  (per 5. August 2009)
The Capital Group Companies, Inc. 8,02 % (per 1. September 2012)
  Davon: Capital Research and Management Company 5,06 %  (per 28. Juli 2011)
  Davon: EuroPacific Growth Fund 5,04 %  (per 13. September 2012)
BlackRock, Inc.  5,08 % (per 26. April 2011)
  Davon:  
  BlackRock HoldCo 2, Inc. 5,003 % (per 22. Juli 2011)
  BlackRock Financial Management, Inc. 5,003 % (per 22. Juli 2011)
  BlackRock Advisors Holdings, Inc. 4,77 %  (per 19. Juni 2012)
  BlackRock International Holdings, Inc. 3,01 %  (per 18. August 2011)
  BR Jersey International Holdings, L.P. 3,01 %  (per 18. August 2011)
  BlackRock Group Limited 3,11 %  (per 27. Mai 2013)
UBS AG 3,28 % (per 8. Mai 2013)
1  Die Anzahl der von den genannten Investoren gehaltenen beziehungsweise diesen zugerechneten Aktien ist jeweils der 
letzten Pflichtmitteilung nach den §§ 21, 22 WpHG entnommen, die der Infineon Technologies AG durch die jeweilige 
Gesellschaft zugegangen ist. Die Prozentzahlen beziehen sich auf das zum Zeitpunkt der jeweiligen Mitteilung vorhandene 
Grundkapital beziehungsweise die Aktienanzahl. Die der Gesellschaft gemäß § 25 und § 25a WpHG mitgeteilten Stimm- @  www.infineon.com/cms/de/corporate/
rechtsanteile, die über tatsächlich gehaltene beziehungsweise zugerechnete Aktien hinaus auch solche Finanz- und sonstige  investor/infineon-share/shareholder-
Instrumente berücksichtigen, die den Erwerb weiterer Aktien ermöglichen, werden laufend auf der Internetseite der  structure.html
Gesellschaft veröffentlicht.
Entwicklung der Infineon-Aktie und weltweiter Indizes 
bis zum 30. September 2013 seit:
 
30. September  30. September  30. September 
2012 2011 2010
Infineon (Xetra) + 49,8 % + 32,3 % + 45,5 %
DAX + 19,1 % + 56,2 % + 38,0 %
Philadelphia Semiconductor Index (SOX) + 28,4 % + 44,9 % + 40,5 %
Dow Jones US Semi conductor Index + 20,8 % + 27,1 % + 29,3 %
Starker Anstieg der Infineon-Aktie bei deutlichen Kursschwankungen
Die Kursentwicklung der Infineon-Aktie im abgelaufenen Geschäftsjahr war sehr erfreulich. 
Von einem Ausgangswert von €4,94 Ende September 2012 stieg der Kurs um 50 Prozent 
auf €7,40 zum 30. September 2013. Ausgehend von Kursen knapp unter €5,00 zu Beginn 
des Geschäftsjahres stieg der Aktienkurs bis Anfang Februar 2013 in einer stetigen Auf-
wärtsbewegung bis auf €6,89. Es folgte eine deutliche Korrektur, bei der der Kurs bis Mitte 
April 2013 auf €5,43 zurückging. Im Rahmen einer sich direkt daran anschließenden 
kräftigen Aufwärtsbewegung erholte sich der Kurs rasant und erreichte Anfang Mai wieder 
das alte Niveau um €6,50. Der Kurs bewegte sich nun unter deutlichen Schwankungen 
bis zum Ende des Geschäftsjahres kontinuierlich nach oben. Der Höchstkurs von €7,61 
wurde am 23. September 2013 erreicht.
Die Vergleichsindizes stiegen im Verlauf des Geschäftsjahres 2013 ebenfalls an, wenn 
auch deutlich weniger dynamisch. Der Philadelphia Semiconductor Index (SOX) verzeich-
nete einen Zuwachs von 28 Prozent. Der Dow Jones US Semiconductor Index notierte 
21 Prozent höher und der DAX stieg um 19 Prozent.
108 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
G 59
170
 Relative Entwicklung der Aktie der Infineon Technologies AG, des DAX-Index, des Philadelphia Semiconductor Index (SOX)
sowie des Dow Jones US Semiconductor Index seit Beginn des Geschäftsjahres 2013 (Tages-Schlusskurse)
Infineon-Aktie in €  30. September 2012 = 100
160
7,90 160
150
7,40 150
140
6,91 140
130
6,42 130
120
5,92 120
110
5,43 110
100
4,94 100
90
4,44 90
10 | 2012 11 | 2012 12 | 2012 01 | 2013 02 | 2013 03 | 2013 04 | 2013 05 | 2013 06 | 2013 07 | 2013 08 | 2013 09 | 2013
80
 Infineon  DAX  SOX  Dow Jones US Semiconductor Index
70
Handelsvolumen und Mitgliedschaft in Indizes
Das durchschnittliche Handelsvolumen der Infineon-Aktie gemessen in Stück auf Xetra, 
dem Frankfurter Parkett und an den deutschen Regionalbörsen ging im Geschäftsjahr 2013 
gegenüber dem Vorjahr von täglich 9,9 Millionen Aktien auf 8,1 Millionen pro Tag zurück. 
Das durchschnittliche betragsmäßige tägliche Handelsvolumen sank ebenfalls. Es reduzierte 
sich von €62,6 Millionen im Geschäftsjahr 2012 auf €51,3 Millionen pro Tag im Geschäfts-
jahr 2013.
In den USA wird die Infineon-Aktie als ADS außerbörslich am OTCQX-Markt mit dem Börsen-
kürzel IFNNY gehandelt. Mit einem durchschnittlichen Handelsvolumen von 81 Tausend ADS 
pro Tag reduzierte sich die Zahl der gehandelten Aktien gegenüber dem Vorjahr. Im Geschäfts-
jahr 2012 waren 101 Tausend ADS pro Tag gehandelt worden. Die Anzahl der ausstehenden 
ADS hingegen stieg deutlich an und betrug zum 30. September 2013 15,0 Millionen Stück. 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 waren 9,2 Millionen ADS im Umlauf gewesen.
Die Kriterien, die im Hinblick auf die Zugehörigkeit zum Deutschen Aktienindex DAX geprüft 
werden, sind die durchschnittliche Marktkapitalisierung und das Handelsvolumen in Euro.
Entscheidend für die Berechnung der Marktkapitalisierung sind zum einen die Anzahl der 
ausstehenden Aktien und zum anderen die Zahl der Aktien in Streubesitz. Aufgrund der 
Ausübung von Mitarbeiter-Optionen stieg die Zahl der ausgegebenen Aktien im Geschäfts-
jahr 2013 um 776.702 Aktien und betrug zum 30. September 2013 1.081.083.034 Stück. 
Die entsprechende Vergleichszahl Ende September 2012 betrug 1.080.306.332 Aktien. Bis 
auf 6 Millionen Aktien in Eigenbesitz werden alle Aktien dem Streubesitz zugerechnet und 
somit bei der Berechnung der durchschnittlichen Marktkapitalisierung berücksichtigt. Diese 
stieg zum Ende des Geschäftsjahres 2013 auf €8,0 Milliarden. Am Ende des Geschäfts-
jahres 2012 hatte sie €5,9 Milliarden betragen. Mit der deutlich höheren Marktkapitalisie-
rung war ein Anstieg der Platzierung in der DAX-Rangliste um vier Plätze von Platz 28 auf 
Platz 24 verbunden.
Das zweite wichtige Kriterium ist das gehandelte Volumen in Euro während der letzten 
zwölf Monate auf Xetra und dem Frankfurter Parkett. Im Geschäftsjahr 2013 ging dieses 
Handelsvolumen gegenüber dem Vorjahr von €15,2 Milliarden auf €12,3 Milliarden 
zurück. Die Platzierung in der DAX-Rangliste blieb jedoch mit Platz 21 unverändert.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 109
DIE INFINEON-AKTIE
Im September 2010 wurde die Infineon-Aktie erstmals in den Dow Jones Sustainability™ 
Europe Index aufgenommen. Die Erfüllung der Kriterien zum Verbleib in diesem Index wird 
jährlich geprüft und wurde im September 2013 zum vierten Mal bestätigt. Insgesamt setzt 
sich dieser Index aktuell aus 177 Werten zusammen. Außer Infineon sind noch 22 weitere 
deutsche Unternehmen enthalten. Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit  S  Siehe Seite 80
siehe Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“.
Dividende und Kapitalrückgewähr
Auf der Hauptversammlung am 28. Februar 2013 in München billigten die Aktionäre von 
Geschäftsjahr Dividende 
Infineon den Dividendenvorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat. Somit wurde am 
je Aktie
1. März 2013 eine gegenüber dem Vorjahr unveränderte Dividende von €0,12 je Aktie 
2010 €0,10
ausgeschüttet. Die Ausschüttungssumme belief sich auf €129 Millionen. Der kommenden 
2011 €0,12
Hauptversammlung soll eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 unveränderte Dividende 
2012 €0,12
von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden. Mit seiner Dividendenpolitik verfolgt das 
Vorschlag 2013 €0,12
Unternehmen die Strategie, einerseits die Aktionäre angemessen am Ergebniswachstum 
zu beteiligen, andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger Ergebnisse 
beziehungsweise eines negativen Free-Cash-Flows eine zumindest konstante Dividende 
ausschütten zu können.
Am 31. März 2013 endete das am 9. Mai 2011 begonnene Programm zur Kapitalrückgewähr. 
In der ersten Hälfte des Geschäftsjahres wurden im Rahmen des Programms Put-Optionen 
auf Infineon-Aktien durch deren Inhaber ausgeübt. Hierdurch wurden 6 Millionen Aktien für 
€38 Millionen zurückgekauft. Insgesamt wurden im Rahmen des Programms 13 Millionen 
eigene Aktien für €84 Millionen erworben. Für die Begebung der Put-Optionen wurden in 
den Geschäftsjahren 2011 und 2012 in Summe €16 Millionen an Prämien vereinnahmt. 
Weiterhin wurden im Rahmen des Programms für €128 Millionen Anteile der im Mai 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert von €47 Millionen zurück-
gekauft. Zusätzlich zu dem Programm hatte Infineon zwischen Oktober 2010 und März 2011 
nominal €36 Millionen dieser Wandelanleihe für €107 Millionen zurückgekauft. Berück-
sichtigt man auch die Dividendenausschüttungen wurden in den letzten drei Jahren 
€686 Millionen¹ an den Kapitalmarkt zurückgeführt; €167 Millionen davon im abgelau- 1  Bei dieser Summe handelt es sich um 
fenen Geschäftsjahr.  den Bruttobetrag ohne Berücksichtigung 
der für die Begebung der Put-Optionen 
vereinnahmten Prämien.
Am 19. November 2013 hat der Aufsichtsrat ein neues Kapitalrückgewährprogramm von 
bis zu €300 Millionen gebilligt, das bis zum 30. September 2015 genutzt werden kann, um 
erneut Aktien oder Anteile der 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe zu erwerben. 
Für detaillierte Informationen siehe Kapitel „Ereignisse nach dem Bilanzstichtag“. S  Siehe Seite 158
Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Ziel unserer Kommunikation mit den Akteuren am Kapitalmarkt ist es, aktuelle beziehungs-
weise zukünftige Aktionäre, Investoren und Analysten regelmäßig und detailliert über die 
wirtschaftliche und technologische Entwicklung von Infineon zu informieren.
Geschäftsbericht, Quartalsberichte und Telefonkonferenzen anlässlich der Veröffentlichung  @  Die Teilnahme an den Telefonkon-
der Finanzzahlen sowie detaillierte Informationen, Zahlen und Tabellen im Internet sind  ferenzen ist im Internet als Webcast 
auf unseren Investor Relations-Seiten 
die Basis unserer Kommunikation mit den Kapitalmarktteilnehmern.
möglich: www.infineon.com/cms/de/
corporate/investor/events/index.html
Ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Investor-Relations-Aktivitäten ist die Kommuni-
kation mit Analysten und Investoren auf Konferenzen und Roadshows. Im abgelaufenen  @  In unserem Finanzkalender informieren 
Geschäftsjahr waren bei der Kapitalmarktkommunikation die drei Vorstände, die Leiter der  wir laufend über die kommende 
Berichterstattung und den Besuch von 
Segmente und die Mitarbeiter des Bereichs Investor Relations eingebunden. Dabei haben 
Investorenkonferenzen: www.infineon.
wir zehn Investorenkonferenzen in Europa und den USA besucht und sieben Roadshows  com/cms/de/corporate/investor/
durchgeführt. In Zusammenarbeit mit den Leitern der Segmente Automotive, Industrial  events/index.html
Power Control und Chip Card & Security wurden ein Webcast und zwei Telefonkonferenzen 
angeboten. Die Präsentationen und Webcasts hierzu können im Internet auf den Investor-
I   Unseren Privataktionären stehen wir für 
Relations-Seiten des Unternehmens im „Download-Center (Archiv)“ eingesehen und  Fragen per E-Mail oder Telefon-Hotline 
heruntergeladen werden. Ergänzend zu den beschriebenen Veranstaltungen wurde eine  zur Verfügung: 
Telefon: + 49 89 234  - 26655
Vielzahl von Gruppen- und Einzelmeetings mit Analysten und Investoren durchgeführt. 
Fax: + 49 89 234  - 955 2987
Mehr als 30 Analysten verfolgen laufend die Geschäftsentwicklung des Unternehmens und  E-Mail: investor.relations@infineon.com
veröffentlichen regelmäßig ihre Analysen hierzu.
110 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
AUSZEICHNUNGEN
Als ein technologisch führendes Unternehmen erhält Infineon eine Vielzahl 
von Auszeichnungen und Preisen; dies sowohl im Bereich Forschung und 
Entwicklung, für Produktion und Qualität, aber auch im Bereich Organi-
sation und Prozessabläufe. Die folgende Übersicht zeigt eine Auswahl der 
im Laufe des Geschäftsjahres 2013 erhaltenen Auszeichnungen.
10 | 2012 European SEMI Award 2012
Infineon erhält auf der SEMICON Europa 2012 in Dresden (Deutschland) den European 
SEMI Award 2012 für seine bereits 1997 und 1998 entwickelte CoolMOS™-Technologie. 
Mit diesem Preis werden Einzelpersonen oder Teams für ihre herausragenden Beiträge 
zur Entwicklung der europäischen Halbleiterindustrie geehrt.
Staatspreis Unternehmensqualität 2012
Das Wirtschaftsministerium von Österreich zeichnet Infineon mit dem Staatspreis 
Unternehmensqualität 2012 aus. Der 2012 zum 16. Mal vergebene Staatspreis ist eine 
Auszeichnung für dauerhaft gute Ergebnisse durch exzellente operative und strategische 
Arbeit sowie die konsequente Weiterentwicklung eines Unternehmens.
11 | 2012 Sesames Award 2012 und Deutscher IT-Sicherheitspreis 2012 der Horst Görtz-Stiftung
Infineon erhält den Sesames Award, die renommierteste Auszeichnung in der Smartcard-
Branche. Ausgezeichnet wird das Unternehmen für den SOLID FLASH™-basierten Sicher-
heitscontroller SLS 32TLC als innovativstes Produkt in der Kategorie Transport. Der Controller 
unterstützt als weltweit erste Lösung sowohl herkömmliche Systeme im öffentlichen 
Verkehrswesen als auch CIPURSE™. CIPURSE™ ist ein neu definierter offener Standard im 
Transportbereich. Daneben wurde Infineon für das im CIPURSE™ verwendete innovative 
Verschlüsselungsverfahren mit dem Deutschen IT-Sicherheitspreis 2012 der Horst Görtz-
Stiftung ausgezeichnet.
Huawei Annual Core Supplier-Medaille 2012
Infineon erhält die Annual Core Supplier-Medaille 2012 von Huawei. Mit diesem Award 
wurden im letzten Jahr nur 3 Prozent der Lieferanten von Huawei für herausragenden 
Service und Produktqualität ausgezeichnet.
12 | 2012 Singapur HEALTH Gold Award
Die Auszeichnung wird für die Bemühungen und Aktivitäten des Unternehmens verliehen, 
für seine Angestellten ein Umfeld zu schaffen, in dem ein Ausgleich zwischen „Arbeiten, 
Leben und Gesundheit“ besteht.
01 | 2013 Excellent Supplier Award von BYD
Infineon erhält vom chinesischen Elektronik- und Automobilhersteller BYD mit Hauptsitz 
in Shenzhen (China) den Excellent Supplier Award für seine IGBT-Chips und -Module.
Best Supplier Award von Sungrow
Der chinesische Kooperationspartner im Bereich Solarinverter, Sungrow Power Supply Co. LTD, 
verleiht Infineon den Best Supplier Award 2012 für das IGBT-Modul PrimePACK™.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 111
AUSZEICHNUNGEN
Staatspreis für Innovation in Österreich 03 | 2013
Infineon wird für das Innovationsprojekt Power 300 in Österreich mit dem Staatspreis 
Innovation 2013 ausgezeichnet. Das Projekt hat zur weltweit ersten Produktion von Leis-
tungshalbleitern auf 300-Millimeter-Dünnwafer-Technologie geführt. Der Preis wird durch 
den österreichischen Wirtschaftsminister Reinhold Mitterlehner in Wien verliehen.
Business Recycler des Jahres 05 | 2013
Das Recyclingunternehmen Recology South Valley zeichnet Infineon in Morgan Hill (USA) 
mit dem Business Recycler of the Year Award aus. Dieser Preis wird an Unternehmen mit 
der höchsten Wiederverwendungsquote im Einzugsgebiet von Recology vergeben. Zusätz-
lich ist Infineon auch Vorbild in Bezug auf die Einsparung von Wasser und Energie.
Infineon erhält RobecoSAM Sustainability Award 06 | 2013
Für seine Fortschritte beim Nachhaltigkeitsmanagement erhält Infineon in Frankfurt den 
Sustainability Award in der Kategorie Runners-up. Die internationale Investmentgesell-
schaft RobecoSAM zeichnet mit diesem Preis Unternehmen aus, die unter den 15 Prozent 
der nachhaltigsten Unternehmen der Welt gelistet sind und dort die größten Verbesse-
rungen gezeigt haben.
EMAS Umweltpreis
Infineon Austria wird im Rahmen der EMAS (Eco Management and Audit Scheme)-Konferenz 
durch das österreichische Lebensministerium mit dem EMAS Umweltpreis für gutes 
Umweltmanagement prämiert.
Innovation Award von Continental
Die Continental Automotive Group zeichnet jedes Jahr die besten ihrer mehr als 900 strate-
gischen Zulieferer mit dem „Supplier of the Year“-Award aus. Infineon erhält für seinen 
3D-Bildsensorchip den dieses Jahr zum ersten Mal vergebenen Sonderpreis Innovation 
Award. Der neue Chip misst mit dem Laufzeitverfahren Distanzen mittels eines Licht-
strahls. Damit können zum Beispiel das Radio, Telefon, Navigationssystem oder die Klima-
anlage per Gestensteuerung bedient werden.
DeutscherIdeenPreis 2013 – dritter Platz für YIP
Das Deutsche Institut für Betriebswirtschaft verleiht in Frankfurt die Preise für den 
DeutscherIdeenPreis 2013. Infineon ist zum dritten Mal in Folge unter den Gewinnern 
und belegt mit seinem Programm für das Vorschlagwesen YIP (Your Idea Pays) den 
dritten Platz in der Branche Elektroindustrie. Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat Infineon 
im Rahmen von YIP 2.607 Vorschläge realisiert und mehr als €22 Millionen eingespart.
Preis für Nachhaltigkeit von Bombardier Transportation 07 | 2013
Der Bahntechnikanbieter Bombardier Transportation zeichnet Infineon mit dem Supplier 
Sustainability Award 2013 in der Kategorie Unternehmen mit mehr als 500 Mitarbeitern 
aus. Der Preis wird im Rahmen der Bombardier Suppliers Days 2013 in Berlin verliehen 
und würdigt insbesondere die hohe Produktverantwortung von Infineon und den positiven 
Beitrag zur nachhaltigen Mobilität.
Dow Jones Sustainability Index 09 | 2013
Zum vierten Mal in Folge ist Infineon im Dow Jones Sustainability Index von Europa gelistet. 
Im Jahr 2013/2014 umfasst der DJSI Europe 177 europäische Unternehmen, nur 22 davon 
aus Deutschland.
Pinnacle Award von Delphi
Der amerikanische Automobilzulieferer Delphi verleiht Infineon den Pinnacle Award in der 
Kategorie Technologie. Mit dieser Auszeichnung würdigt Delphi herausragende Produkte, 
Dienstleistungen und Innovationen seiner Lieferanten.
112 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER KONZERN
INFINEON WELTWEIT
 Infineon-Standorte
      Hauptsitz DZ    Distributionszentrum
      Regionaler Hauptsitz F&E   Forschung & Entwicklung
P     Produktion
S     Servicefunktion
V     Vertrieb
Hayward DZ
Livonia V
Milpitas   V
Kokomo V
Morgan Hill F&E P Lebanon V
Torrance F&E Durham V
São Paulo V
113
Espoo V
Kista V
Hannover V Moskau V
Warstein F&E P V
Dresden F&E P
Duisburg F&E V
Großostheim DZ
Dublin V
Rotterdam V Erlangen V
Regensburg F&E P
Bristol F&E V
Augsburg F&E V
Saint-Denis V Neubiberg bei München   F&E V
Karlsruhe, Hitex Development Tools F&E P V
Stuttgart V
Cegléd F&E P V
Zürich V
Bukarest F&E
Mailand V
Wien V
Padua F&E
Linz, DICE F&E
Barcelona V Graz F&E
Porto S Klagenfurt S
Madrid V Villach F&E P V
Nagoya V
Peking F&E P V Tokio   V
Osaka V
Wuxi P V
Seoul F&E V
Shenzhen V
Shanghai F&E V
Taipeh V
Hongkong V
Bangalore F&E V
Kulim F&E P
Malakka F&E P
Singapur   DZ F&E P V
Batam P
Melbourne V
114 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
KONZERN-
LAGEBERICHT
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 115
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013 
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
KONZERNABSCHLUSS
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
116
      ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER 
HALBLEITERINDUSTRIE IM GESCHÄFTSJAHR 2013 
 118
   GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
     118 Darstellung der Ertragslage
     125 Darstellung der Vermögenslage
     127 Darstellung der Finanzlage
131
      BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG 
MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
     131 Prognosebericht
     140 Risiko- und Chancenbericht
151
     TREASURY UND KAPITALBEDARF
155
      GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS 
ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
156
     INFINEON TECHNOLOGIES AG
158
     EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
159
     CORPORATE GOVERNANCE
     159 Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB
     168 Corporate Governance Bericht
     177 Vergütungsbericht
116 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT 
UND DER HALBLEITERINDUSTRIE 
IM GESCHÄFTSJAHR 2013
Auch im Kalenderjahr 2013 blieb das Wachstum der Weltwirtschaft hinter den Erwartungen 
zurück. Der Internationale Währungsfonds geht mittlerweile nur noch von einem Plus von 
2,3 Prozent aus (IWF, Oktober 2013). Im Herbst 2012 war der Ausblick für das Kalenderjahr 
2013 zwar schon verhalten, die Wachstumsprognose lag aber immerhin noch bei 2,9 Pro-
zent (IWF, Oktober 2012). Dennoch haben sich die Konjunkturperspektiven für die großen 
Industrienationen im Laufe des Kalenderjahres aufgehellt und auch die realen Daten bestä-
tigen dies. Allerdings scheinen die in puncto Wachstum führenden Nationen aus Asien 
etwas an Fahrt verloren zu haben. Insbesondere in den bevölkerungsreichsten Ländern 
Asiens, in China und in Indien, schwächte sich das Wirtschaftswachstum ab. Die im Ver-
gleich zu den etablierten Volkswirtschaften geringe Verschuldung, eine relativ geringe 
Arbeitslosigkeit sowie ein im Durchschnitt kontinuierlich steigendes Pro-Kopf-Einkommen 
stimmen allerdings für die Zukunft zuversichtlich. Die chinesische Volkswirtschaft wird 
zwar aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu den zweistelligen Wachstumsraten der Ver-
gangenheit zurückkehren, dennoch wird sie Wachstumslokomotive und wichtigster Halb-
leitermarkt weltweit bleiben und ihre Führungsposition weiter ausbauen. 
G 60
Weltwirtschaftswachstum
in Prozent
6,0
4,0 3,9 4,1
2,9 2,6 2,3 3,0
2,0
1,5
0
– 2,0
– 2,1
– 4,0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013  ¹ 2014  ¹ Kalenderjahr
Quelle: Internationaler Währungsfonds, Weltwirtschaftsausblick, Oktober 2013  1 geschätzt
So wird erwartet, dass der für Infineon relevante Halbleitermarkt (ohne Speicherprodukte 
und ohne Mikroprozessoren) im Kalenderjahr 2013 verglichen zum Vorjahr und basierend 
auf US-Dollar um etwa 2 Prozent wächst. Trotz konjunktureller Abschwächung dürfte der 
Markt in Asien-Pazifik auch in diesem Jahr überdurchschnittlich zulegen und mit einem Plus 
von etwa 4 Prozent verglichen zum Vorjahr abschließen, so das Marktforschungsunter-
nehmen IHS. Für den chinesischen Markt rechnet IHS sogar mit einem Anstieg von 11 Prozent 
im Kalenderjahr 2013. Auch im Geschäftsjahr 2013 dürfte der für Infineon relevante Halb-
leitermarkt um rund 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr gestiegen sein (IHS, September 2013). 
Neueste Marktzahlen von WSTS (World Semiconductor Trade Statistics) bestätigen diesen 
moderaten Anstieg (WSTS, Oktober 2013).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 117
ENTWICKLUNG DER GESAMTWIRTSCHAFT UND DER HALBLEITERINDUSTRIE IM GESCHÄFTSJAHR 2013  
Halbleiter zählen zu den sogenannten Schlüsseltechnologien und haben mittlerweile in allen 
Bereichen des Lebens Einzug gehalten. Der Marktumsatz pro Kopf der Weltbevölkerung 
ist seit 1980 von US$3 auf rund US$42 im Kalenderjahr 2013 gestiegen. Nicht zuletzt diese 
Entwicklung trägt dazu bei, dass die Halbleiterbranche sich nicht vollständig von den 
konjunkturellen Entwicklungen weltweit abkoppeln kann. Insbesondere wird die Nachfrage 
nach Halbleiterprodukten neben dem technologischen Fortschritt von der Entwicklung der 
Weltwirtschaft beeinflusst. Allerdings gibt es gesamtgesellschaftliche Trends, die die Nach-
frage nach Halbleiterbauelementen in der Gegenwart und auch in der Zukunft ankurbeln, wie 
zum Beispiel Digitalisierung, Urbanisierung, zunehmende Mobilität, effiziente Ressourcen-
nutzung und Ressourcenschonung sowie die Reduzierung der Umweltverschmutzung. Die 
Analysten von Strategy Analytics gehen zum Beispiel davon aus, dass der Halbleiterwert 
im Auto im Kalenderjahr 2013 um knapp 3 Prozent verglichen zum Vorjahr gestiegen 
sein wird (Strategy Analytics, Oktober 2013). Des Weiteren nimmt der Anteil der Energie-
erzeugung aus Wind und Solar an der gesamten Stromerzeugung kontinuierlich zu. Weitere 
Treiber im Markt sind zum Beispiel Tablets und Smartphones, wohingegen die Nachfrage 
nach PCs im Kalenderjahr 2013 verglichen mit Kalenderjahr 2012 gesunken sein dürfte. 
Das Marktforschungsunternehmen Gartner rechnet für das Kalenderjahr 2013 mit einem 
Stückzahlrückgang im PC-Markt von minus 8 Prozent, hingegen für Tablets mit einem 
Anstieg an verkauften Stück um 53 Prozent (Gartner, September 2013). Strategy Analytics 
prognostiziert für Smartphones ein Plus von 43 Prozent im Kalenderjahr 2013 mit eben-
falls weiterhin positiver Tendenz (Strategy Analytics, September 2013). 
G 61
Entwicklung des Halbleitermarktes ¹
US$ in Milliarden
250
225
200 201 207 207 211
184 181
150 156
100
50
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013  ² 2014  ² Kalenderjahr
1 Halbleitermarkt ohne Speicherprodukte und Mikroprozessoren
Quelle: IHS, „Application Market Forecast Tool Q3 2013, Regional Shipments“, September 2013  2 geschätzt
Zur erwarteten Entwicklung der Weltwirtschaft und des Halbleitermarktes siehe auch  S  Siehe Seite 133
Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken 
und Chancen“.
118 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung
€ in Millionen, außer Ergebnis je Aktie 2013 2012
Umsatzerlöse  3.843  3.904 
Bruttoergebnis vom Umsatz  1.323  1.427 
Forschungs- und Entwicklungskosten  – 525  – 455 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten  – 440  – 475 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, netto – 33  – 42 
Betriebsergebnis  325  455 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, netto) – 21  – 23 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 2  – 1 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 23  1 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 283  432 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 11  – 5 
Konzernjahresüberschuss 272  427 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,25  0,40 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,25  0,39 
Deutlich rückläufiger Konzernjahresüberschuss aufgrund des Umsatzrückgangs 
im ersten Halbjahr
Im Geschäftsjahr 2013 verringerte sich der Konzernjahresüberschuss auf €272 Millionen 
nach €427 Millionen im Vorjahr. Dies entspricht einem Rückgang um circa 36 Prozent. 
Das erste Halbjahr war durch ein schwieriges Marktumfeld mit verhaltenem Wirtschafts-
wachstum gekennzeichnet. Dementsprechend ging der Umsatz im ersten Halbjahr deutlich 
um 8 Prozent gegenüber dem vergleichbaren Vorjahreszeitraum zurück. Nicht ausgelastete 
Kapazitäten mit hohen Fixkosten und Kostensteigerungen führten zu einem merklichen 
Rückgang der Bruttomarge. Das Ausmaß des Rückgangs wurde durch Maßnahmen zur 
Kostenvariabilisierung und -senkung eingedämmt. Dadurch blieb Infineon auch in den 
ersten beiden Quartalen solide profitabel. Im zweiten Halbjahr hat sich das wirtschaftliche 
Umfeld verbessert, so dass sich mit einem Rückgang der Unterauslastung die Bruttomarge 
und damit auch der Konzernjahresüberschuss deutlich erholen konnten. 
Umsatzerlöse in Summe leicht rückläufig; 
im Kerngeschäft leichter Umsatzanstieg zu verzeichnen
Im Geschäftsjahr 2013 gingen die Umsatzerlöse im Vergleich zum Geschäftsjahr 2012 
in Summe um knapp 2 Prozent zurück. Neben geringen negativen Währungseffekten 
waren dafür insbesondere rückläufige Umsätze in den Sonstigen Geschäftsbereichen, die 
das planmäßig immer geringer werdende Geschäftsvolumen mit Lantiq und Intel Mobile 
Communications („IMC“) beinhalten, ausschlaggebend. Im Kerngeschäft der vier operativen 
Segmente konnte dagegen ein leichtes Umsatzplus von 1 Prozent erzielt werden. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 119
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Innerhalb dieser Segmente verlief die Umsatzentwicklung unterschiedlich. Umsatzsteige-
rungen im Segment Power Management & Multimarket sowie bei Automotive und bei 
Chip Card & Security stand ein starker Rückgang bei Industrial Power Control gegenüber 
(siehe ausführlich in den entsprechenden Kapiteln zu den einzelnen Segmenten). S  Siehe Seite 36
€ in Millionen 2013 2012
Umsatzerlöse:    
Automotive 1.714  1.660 
Industrial Power Control 651  728 
Power Management & Multimarket 987  929 
Chip Card & Security 463  457 
Sonstige Geschäftsbereiche 26  125 
Konzernfunktionen und Eliminierungen 2  5 
Gesamt 3.843  3.904 
Geringfügiger Währungseffekt auf die Umsatzerlöse im Geschäftsjahr 2013 G 62
Knapp 50 Prozent der Umsatzerlöse des Geschäftsjahres 2013 sind in Fremdwährungen  Umsatzerlöse nach Segmenten
angefallen. Umsatzerlöse in US-Dollar haben daran den größten Anteil. 
1 %
12 %
Im Geschäftsjahr 2013 war die Entwicklung des US-Dollars gegenüber dem Euro volatil, im 
Jahresdurchschnitt veränderte sich das Kursniveau jedoch nur in geringem Maße. Lag der  44 %
Euro/US-Dollar-Wechselkurs zum Ende des Geschäftsjahres 2012 bei 1,28, erreichte er  26 %
Mitte November 2012 bei 1,27 seinen Tiefststand für das Geschäftsjahr 2013. Das Jahres-
hoch erreichte der Euro/US-Dollar-Wechselkurs mit 1,36 Anfang Februar 2013. Zum Geschäfts-
17 %
jahresende 2013 schloss der Euro/US-Dollar-Wechselkurs bei 1,35. Im Durchschnitt lag 
der Euro/US-Dollar-Wechselkurs im Geschäftsjahr 2013 bei 1,31. Demgegenüber lag das  2013
Jahreshoch im Geschäftsjahr 2012 bei 1,42, der Jahrestiefststand bei 1,21 und der Durch-  Automotive
schnitt bei 1,30.   Industrial Power Control
  Power Management & Multimarket
Demgemäß waren trotz des hohen Volumens die Effekte der US-Dollar-Wechselkursschwan-   Chip Card & Security
kungen auf die Umsatzerlöse vergleichsweise gering. Darüber hinaus wirkte sich vor allem    Sonstige Geschäfts bereiche
die deutliche Schwäche des japanischen Yens negativ auf die Umsatzerlöse aus. Über alle 
Währungen und das gesamte Geschäftsjahr hinweg gesehen betrug der negative Fremd- € in Millionen
währungseffekt auf die Umsatzerlöse insgesamt rund minus €28 Millionen. Der genannte 
1.714
Fremdwährungseffekt im Vergleich zum Vorjahr wird ermittelt, indem auf die Umsätze des  Automotive 1.660
aktuellen Geschäftsjahres der durchschnittliche Wechselkurs des vergangenen Geschäfts-
Industrial  651
jahres angewendet wird.  Power Control 728
Power 
987
Management 
929
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2013 2012 & Multimarket
Chip Card  463
Umsatzerlöse 3.843  3.904 
& Security 457
  Prozentuale jährliche Veränderung – 2 % – 2 % Sonstige 
Geschäfts- 26
Fremdwährungseffekte im Vergleich zum Vorjahr – 28  135  bereiche 125
  Prozent des Umsatzes – 1 % 3 % Konzern funk-
2
tionen und 
5
Eliminierungen
Umsatzrückgang nicht durch Unternehmenskäufe oder -veräußerungen beeinflusst
 2013     2012
Die Umsatzerlöse der Geschäftsjahre 2013 und 2012 beinhalten keine Effekte aus Unter-
nehmenskäufen oder -veräußerungen. 
120 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Weiter zunehmende Bedeutung Asiens spiegelt sich in der Umsatzverteilung wider
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2013 2012
Europa, Naher Osten, Afrika 1.567  41 % 1.732  44 %
  Darin: Deutschland 795  21 % 908  23 %
Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.560  40 % 1.470  38 %
  Darin: China 710  18 % 637  16 %
Japan 227  6 % 252  6 %
Amerika 489  13 % 450  12 %
Gesamt 3.843  100 % 3.904  100 %
G 63 Europa und der asiatisch-pazifische Raum sind mit nahezu gleichen Umsatzanteilen die 
Umsatzerlöse nach Regionen größten Absatzmärkte für Infineon. Zusammen wurden 2013 in diesen Regionen 81 Prozent 
des Umsatzes erzielt. Der Anteil des Europa-Umsatzes reduzierte sich im abgelaufenen 
13 % Geschäftsjahr um 3 Prozentpunkte, während die Region Asien-Pazifik einen Anstieg um 
6 % 2 Prozentpunkte verzeichnete. Der prozentuale Anteil von Amerika erhöhte sich um 1 Prozent-
41 %
punkt. Der Anteil Japans beträgt weiterhin 6 Prozent.
Stabile Kundenstruktur auch im Geschäftsjahr 2013
40 %
Wie in den Vorjahren arbeitet Infineon mit einer Reihe von Großkunden zusammen. 
Im Geschäftsjahr 2013 entfielen auf die 25 größten Kunden 72 Prozent der Umsatzerlöse 
2013
  Europa, Naher Osten, Afrika (Vorjahr: 71 Prozent). 
  Asien-Pazifik (ohne Japan)
 Japan
Mit höherem Auftragseingang verbessert sich die 
 Amerika
Relation Auftragseingang zu Umsatz
Gegenüber dem Vorjahr hat sich im Geschäftsjahr 2013 der Auftragseingang von 
€ in Millionen
€3.361 Millionen auf €4.052 Millionen erhöht. Bei im Jahresvergleich leicht rückläufigen 
 Europa, 
1.567 Umsätzen verbesserte sich das Verhältnis Auftragseingang zu Umsatz (auch Book-to-Bill-
Naher Osten, 
1.732
Afrika Ratio genannt) entsprechend von 0,86 im Vorjahr auf 1,05.
 Asien-Pazifik  1.560
(ohne Japan) 1.470
€ in Millionen, außer Auftragseingang zu Umsatz 2013 2012  ¹
227
Japan
252 Auftragseingang 4.052  3.361 
489 Auftragseingang zu Umsatz 1,05  0,86 
Amerika
450
1  Ab dem Geschäftsjahr 2013 berücksichtigt der Auftragseingang auch die Veränderung der sogenannten Kundenforecasts. 
Der Vorjahreswert wurde entsprechend angepasst.
 2013     2012
Überproportionaler Rückgang beim Bruttoergebnis vom Umsatz 
durch Kapazitätsaufbau; Zyklusmanagement hilft bei Stabilisierung 
Die Umsatzkosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf €2.520 Millionen, ein Anstieg 
von €43 Millionen oder 2 Prozent verglichen zu €2.477 Millionen im Geschäftsjahr 2012.
G 64 Die Umsatzkosten enthalten vor allem: 
Auftragseingang und Umsatz
>  Materialkosten – insbesondere für Rohwafer, 
€ in Millionen, 
außer Auftragseingang zu Umsatz >  Personalkosten,
>  Abschreibungen,
3.904 4.052 3.843 >   Gemeinkosten, einschließlich solcher für die Wartung der Produktionsanlagen, 
3.361
Betriebsstoffe und Lizenzgebühren, 
>  Kosten der Auftragsfertigung, für Zulieferer von Montage und Tests sowie
1,05
0,86 >   Kosten der Fertigungsunterstützung inklusive Gebäudeflächen, Versorgungsanlagen, 
Qualitätskontrolle und Leitungsfunktionen. 
2012 2013
 Auftragseingang      Auftragseingang 
 Umsatz zu Umsatz
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 121
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Zusätzlich zu den umsatzbezogenen Faktoren werden die Umsatzkosten beeinflusst durch: 
>  die Auslastung der Fertigungsstätten und damit verbundene Leerstandskosten,
>  Abschreibung erworbener und selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte, 
>  Produktgarantieleistungen, 
>  Vorratsrisiken sowie
>   Zulagen und Zuschüsse der öffentlichen Hand, die über die wirtschaftliche Restnutzungs-
dauer der Fertigungsanlagen realisiert werden.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz (Umsatzerlöse abzüglich Umsatzkosten) belief sich im 
Geschäftsjahr 2013 auf €1.323 Millionen (Vorjahr: €1.427 Millionen). Gestiegene Abschrei-
bungen auf Anlagevermögen, Aufwendungen im Zusammenhang mit Kapazitäten, die im 
Berichtszeitraum nicht voll ausgelastet waren, sowie gestiegene Personalkosten führten bei 
gleichzeitigem leichten Rückgang der Umsatzerlöse zu einem Rückgang der Bruttomarge 
von 36,6 Prozent im Geschäftsjahr 2012 auf 34,4 Prozent im Berichtszeitraum.
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2013 2012
Umsatzkosten 2.520  2.477 
  Prozentuale jährliche Veränderung 2 % 6 %
  Prozent des Umsatzes 65,6 % 63,4 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.323  1.427 
  Prozent des Umsatzes (Bruttomarge) 34,4 % 36,6 %
Der Aufbau von Fertigungskapazitäten zur Herstellung von Halbleiterprodukten benötigt  G 65
aufgrund höchster technologischer Anforderungen einen längeren Vorlauf. Kurzfristig ist die  Bruttoergebnis und Bruttomarge
Anpassung der vorhandenen Kapazität an Schwankungen in der Nachfrage nur begrenzt  € in Millionen
möglich. Der deutliche Rückgang der Umsatzerlöse zu Beginn des Geschäftsjahres 2013 
und in den Vorjahren aufgebaute Kapazitäten führten zu einer steigenden Unterauslastung  1.427 1.323
und damit einhergehend zu einer Bruttomarge von nur 32,0 Prozent im ersten Quartal des 
Geschäftsjahres 2013. Infineon reagierte mit der teilweisen temporären Stilllegung von 
Fertigungsanlagen sowie weiteren Maßnahmen, um weitere Kostenbelastungen zu ver- 36,6 % 34,4 %
meiden. In der zweiten Hälfte des Geschäftsjahres 2013 belebte sich das Geschäft wieder 
deutlich und vorübergehend stillgelegte Fertigungsanlagen wurden wieder hochgefahren. 
Dadurch war es möglich, den Umsatzanstieg von €851 Millionen im ersten Quartal auf  2012 2013
€1.053 Millionen im vierten Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahres zu bewerkstelligen. 
 Bruttoergebnis vom Umsatz
Mit dem Umsatzanstieg und steigender Auslastung verbesserte sich auch die Bruttomarge,   Prozent des Umsatzes (Bruttomarge)
die im vierten Quartal 37,6 Prozent betrug. 
Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten zur Sicherung künftigen Wachstums; 
Rückgang bei den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für F&E umfassen vor allem Personalkosten, Materialkosten, Abschreibungen 
und Kosten für die Instandhaltung der Laboreinrichtungen, die wir für unsere F&E-Projekte 
benötigen. Zu den F&E-Projekten zählen Projekte zur Technologie- sowie zur Produkt-
entwicklung. In den Kosten für F&E sind im Übrigen Kosten Dritter für Leistungen bei der 
Technologie- und Produktentwicklung ebenso wie Kosten aus Vereinbarungen über die 
Entwicklungen von gemeinsamen Technologien und Produkten mit unseren Partnern 
enthalten. Die F&E-Kosten beinhalten keine aktivierten Entwicklungskosten. Vereinnahmte 
Zulagen und Zuschüsse zu F&E-Projekten mindern die ausgewiesenen F&E-Kosten. 
122 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2013 2012
Forschungs- und Entwicklungskosten 525  455 
  Prozentuale jährliche Veränderung 15 % 4 %
  Prozent des Umsatzes 13,7 % 11,7 %
Zulagen und Zuschüsse 52  53 
  Prozent des Umsatzes 1,4 % 1,4 %
Aktivierte Entwicklungskosten 51  57 
  Prozent der Forschungs- und Entwicklungskosten 9,7 % 12,5 %
Im Geschäftsjahr 2013 sind die F&E-Kosten um €70 Millionen oder 15 Prozent gegenüber 
dem Geschäftsjahr 2012 gestiegen. Dies resultiert im Wesentlichen aus der Erhöhung der 
Personalkosten (teils durch Personalaufbau, teils durch Einkommenssteigerungen) sowie 
höheren Sachkosten im F&E-Bereich. Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten wurden 
vor allem in den Segmenten Automotive sowie Power Management & Multimarket ausge-
weitet, um mit weiteren Produktinnovationen bestehende und zukünftige Marktbedürfnisse 
zu adressieren und so künftiges Wachstum zu fördern. Die wesentlichen F&E-Aktivitäten 
im Geschäftsjahr 2013 sind im Kapitel „Forschung & Entwicklung“ näher erläutert. Aufgrund 
des leicht rückläufigen Umsatzes und der gestiegenen F&E-Kosten hat sich die Quote 
der F&E-Kosten in Prozent des Umsatzes von 11,7 Prozent im Vorjahr auf 13,7 Prozent im 
Geschäftsjahr 2013 erhöht.
G 66 Die aktivierten Entwicklungskosten beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf €51 Millionen 
F&E-Kosten gegenüber €57 Millionen im Vorjahr. Vereinnahmte Zulagen und Zuschüsse für Forschung 
€ in Millionen und Entwicklung waren mit €52 Millionen nahezu unverändert gegenüber €53 Millionen 
im Vorjahr.
525
455
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
13,7 % Die Vertriebskosten umfassen Sachkosten und Personalkosten für die Mitarbeiter des 
11,7 %
Vertriebs und des Marketings, Kosten für Kundenmuster, Verkaufsförderungsmaßnahmen 
und Marketingaufwendungen. 
2012 2013
Die allgemeinen Verwaltungskosten beinhalten die Personalkosten der Mitarbeiter in der 
Verwaltung, nicht produktionsbezogene Gemeinkosten, Beratungshonorare, Rechtsanwalts-
 Forschungs- und Entwicklungskosten
 Prozent des Umsatzes kosten und andere Honorare für externe Dienstleister.
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2013 2012
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 440  475 
  Prozentuale jährliche Veränderung – 7 % 6 %
  Prozent des Umsatzes 11,4 % 12,2 %
G 67
Vertriebskosten und allgemeine  Mit 11,4 Prozent des Umsatzes verringerten sich die Vertriebskosten und allgemeinen 
Verwaltungskosten  Verwaltungskosten gegenüber 12,2 Prozent im Vorjahr, wozu auch die umgesetzten 
€ in Millionen Kostensenkungsmaßnahmen beigetragen haben.
475 Marketingaufwendungen für Werbung und Messeauftritte haben aufgrund unserer Vertriebs- 
440
und Kundenstruktur lediglich einen unwesentlichen Umfang und betrugen im Geschäfts-
jahr 2013 weniger als 1 Prozent der Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten.
12,2 % 11,4 %
2012 2013
  Vertriebskosten und allgemeine 
Verwaltungskosten
 Prozent des Umsatzes
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 123
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER ERTRAGSLAGE
Rückgang des negativen Saldos der sonstigen betrieblichen Erträge 
und Aufwendungen auf minus €33 Millionen
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen weisen im Geschäftsjahr 2013 
einen Saldo von minus €33 Millionen auf. Im Vorjahr betrug dieser minus €42 Millionen. 
Der Rückgang des negativen Saldos ist vor allem auf niedrigere Kosten für Rechtsstreitig-
keiten und niedrigere außerplanmäßige Wertberichtigungen zurückzuführen. Gegenläufig 
wirkten Restrukturierungskosten.
Weitere Details zu den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen finden sich  S  Siehe Seite 223
im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 8.
Finanzergebnis nahezu unverändert
€ in Millionen 2013 2012
Finanzerträge 30  38 
Finanzaufwendungen – 51  – 61 
Finanzergebnis – 21  – 23 
Das Finanzergebnis, also der Saldo aus Finanzerträgen und Finanzaufwendungen, ver-
besserte sich im Geschäftsjahr 2013 gegenüber dem Vorjahr geringfügig um €2 Millionen 
auf minus €21 Millionen. Während im Vorjahr Verluste in Höhe von €6 Millionen aus dem 
Rückkauf von Anteilen der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe im Rahmen 
des Programms zur Kapitalrückgewähr entstanden, sind im Berichtszeitraum keine weite-
ren Anteile zurückgekauft worden und somit keine derartigen Verluste in den Finanz-
aufwendungen enthalten. Die Finanzerträge waren dagegen bedingt durch das niedrigere 
Zinsniveau und die im Jahresdurchschnitt geringere Brutto-Cash-Position rückläufig.
Steuerquote von 8 Prozent im Geschäftsjahr 2013 
Der Ertragsteueraufwand, bestehend aus laufenden Steuern und latenten Steuern, betrug 
im abgelaufenen Geschäftsjahr €23 Millionen.
In Deutschland wirkt sich bei dem laufenden Steueraufwand im Wesentlichen die soge-
nannte Mindestbesteuerung aus, da durch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 40 Prozent 
der inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung unterliegen. Im Ausland wirken 
sich im Wesentlichen niedrigere tarifliche Steuersätze und Steuervergünstigungen positiv 
auf den laufenden Steueraufwand aus.
Die aktiven latenten Steuern, die im Wesentlichen aus steuerlichen Verlustvorträgen und 
ungenutzten Steuervergünstigungen resultieren, sind an jedem Bilanzstichtag dahingehend 
zu untersuchen, ob ihre künftige Nutzung wahrscheinlich ist. Aus der Neueinschätzung 
der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern ergab sich im Geschäftsjahr 2013 ein 
latenter Steuerertrag, der den laufenden Steueraufwand zum Teil kompensierte. 
Im Vorjahr überkompensierte der Steuerertrag aus der Neueinschätzung der aktiven 
latenten Steuern den laufenden Steueraufwand und führte insgesamt zu einem Steuer-
ertrag von €1 Million.
124 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
und die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag stellen sich wie folgt dar: 
  € in Millionen, außer Prozentsätze 2013 2012
Deutschland 101  199 
Ausland 205  232 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 306  431 
     
Laufender Steueraufwand:    
  Deutschland – 9  – 11 
  Ausland – 30  – 36 
  – 39  – 47 
Latenter Steuerertrag/-aufwand:    
  Deutschland 21  40 
  Ausland – 5  8 
  16  48 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 23  1 
Effektive Steuerquote 8 % 0 %
S  Siehe Seite 224 Für weitere Erläuterungen hinsichtlich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag siehe 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 11.
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda führen zu 
negativem Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag, für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Qimonda  – 15  – 10 
Mobilfunkgeschäft 4  5 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 11  – 5 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf minus €11 Millionen gegenüber 
minus €5 Millionen im Vorjahr. Darin enthalten sind Nachsteuer-Aufwendungen in Höhe 
von €15 Millionen im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda und ein Ertrag 
S  Siehe Seite 221 von netto €4 Millionen im Zusammenhang mit dem Mobilfunkgeschäft (siehe Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 5).
Ergebnis je Aktie sinkt
Wie beschrieben lag der Konzernjahresüberschuss im Geschäftsjahr 2013 mit €272 Mil-
lionen (Vorjahr: €427 Millionen) signifikant unter dem des Vorjahres. 
Dies führte zu einer entsprechend deutlichen Verringerung beim Ergebnis je Aktie. 
Betrug das unverwässerte und verwässerte Ergebnis je Aktie im Geschäftsjahr 2012 noch 
€0,40 beziehungsweise €0,39, belief sich das unverwässerte und verwässerte Ergebnis 
je Aktie für das Geschäftsjahr 2013 auf €0,25. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 125
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE
DARSTELLUNG DER VERMÖGENSLAGE G 68
Bilanzstruktur Aktiva
€ in Millionen, außer Prozentsätze 2013 2012 Veränderung 5.905 5.898
Kurzfristige Vermögenswerte 3.623  3.510  3 %
Langfristige Vermögenswerte 2.282  2.388  – 4 %
39 % 38 %
Summe Vermögenswerte 5.905  5.898  0 %
Kurzfristige Verbindlichkeiten 1.594  1.678  – 5 %
10 % 9 %
Langfristige Verbindlichkeiten 535  645  – 17 %
10 % 10 %
Summe Verbindlichkeiten 2.129  2.323  – 8 %
Eigenkapital 3.776  3.575  6 %
30 % 32 %
       
Bilanzkennzahlen:       5 % 5 %
6 % 6 %
  Gesamtkapitalrendite ¹ 4,6 % 7,2 %  
2013 2012
  Eigenkapitalquote ² 63,9 % 60,6 %  
  Eigenkapitalrendite ³ 7,2 % 11,9 %  
€ in Millionen 2013 2012
  Verschuldungsgrad ⁴ 8,0 % 8,3 %  
 Brutto-Cash-Position 2.286  2.235 
  Vorratsintensität   ⁵ 10,3 % 9,6 %  
  Forderungen aus 
  RoCE   ⁶ 14,1 % 22,3 %   Lieferungen und 
Leistungen und 
1 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Summe Vermögenswerte sonstige Forderungen 571  539 
2 Eigenkapitalquote = Eigenkapital/Summe Vermögenswerte  Vorräte 609  567 
3 Eigenkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/Eigenkapital   Sachanlagen und 
4 Verschuldungsgrad = (langfristige + kurzfristige Finanzverbindlichkeiten)/Eigenkapital  immaterielle 
5 Vorratsintensität = Vorräte (netto)/Summe Vermögenswerte Vermögenswerte 1.770  1.877 
6 Ermittlung siehe unter „Ergebnisrückgang führt zu einem Rückgang beim RoCE“ in diesem Kapitel ( S siehe Seite 126)
 Aktive latente Steuern 325  315 
  Übrige 
Vermögenswerte 344  365 
Bilanzsumme nahezu unverändert
  5.905  5.898 
Gegenüber dem 30. September 2012 veränderte sich die Bilanzsumme nur geringfügig 
um €7 Millionen von €5.898 Millionen auf €5.905 Millionen. Während bei den kurzfristigen 
Vermögenswerten ein Anstieg um €113 Millionen zu verzeichnen war, verringerten sich 
die langfristigen Vermögenswerte um €106 Millionen. Auf der Passivseite verringerten sich  G 69
die Verbindlichkeiten um €194 Millionen. Das Eigenkapital erhöhte sich in Summe um 
Bilanzstruktur Passiva
€201 Millionen. 
5.905 5.898
Der im Vergleich zum Vorjahr geringere Konzernjahresüberschuss führte zu rückläufigen 
10 % 10 %
Renditekennziffern. Die Eigenkapitalrendite erreichte im Geschäftsjahr 2013 7,2 Prozent   5 %  5 %
(Vorjahr: 11,9 Prozent) und die Gesamtkapitalrendite verringerte sich auf 4,6 Prozent  12 % 13 %
(Vorjahr: 7,2 Prozent).  9 % 11 %
Anstieg der Brutto-Cash-Position, der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie der Vorräte führt zur Erhöhung der kurzfristigen Vermögenswerte 64 % 61 %
Die kurzfristigen Vermögenswerte sind zum 30. September 2013 um 3 Prozent auf 
€3.623 Millionen gestiegen, verglichen mit €3.510 Millionen zum 30. September 2012. 
Wesentlicher Grund hierfür war der Anstieg der Brutto-Cash-Position (Summe aus Zahlungs-
2013 2012
mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments) um €51 Millionen, 
welcher vor allem auf einen Überhang des Free-Cash-Flows über die Auszahlungen für die 
€ in Millionen 2013 2012
Dividende sowie den Aktienrückkauf zurückzuführen ist. Daneben erhöhten sich die Forde-
  Verbindlichkeiten 
rungen aus Lieferungen und Leistungen um €44 Millionen und die Vorräte um €42 Millio-
aus Lieferungen 
nen gegenüber dem 30. September 2012. Übrige kurzfristige Forderungen und Vermögens- und Leistungen 
und sonstige 
werte reduzierten sich demgegenüber um €24 Millionen. 
Verbindlichkeiten 574  622 
  Finanz-
verbindlichkeiten 303  295 
Rückgang der Sachinvestitionen verringert die langfristigen Vermögenswerte
 Rückstellungen 721  740 
Bei den langfristigen Vermögenswerten ist ein Rückgang um €106 Millionen (4 Prozent)    Übrige 
von €2.388 Millionen zum 30. September 2012 auf €2.282 Millionen zum 30. Septem- Verbindlichkeiten 531  666 
  Eigenkapital der 
ber 2013 zu verzeichnen. Die Investitionen in das Sachanlagevermögen lagen im Ge-
Aktionäre der Inﬁ neon 
schäftsjahr 2013 mit €315 Millionen unter den Abschreibungen von €442 Millionen. Die  Technologies AG 3.776  3.575 
immateriellen Vermögenswerte erhöhten sich im laufenden Geschäftsjahr per saldo um    5.905  5.898 
€24 Millionen. Der Anstieg ist vorrangig auf aktivierte Entwicklungskosten zurückzuführen. 
126 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Verringerung der Verbindlichkeiten durch Wegfall von Verpflichtungen 
aus Put-Optionen und geringere Pensionsverpflichtungen
Zum 30. September 2013 lagen die kurzfristigen Verbindlichkeiten bei €1.594 Millionen, 
€84 Millionen (5 Prozent) weniger als zum 30. September 2012 (€1.678 Millionen), vor 
allem aufgrund des Wegfalls sonstiger finanzieller Verbindlichkeiten aus geschriebenen 
Put-Optionen. Im Geschäftsjahr 2013 wurden bis zum Auslaufen des Programms zur Kapital-
rückgewähr Put-Optionen im Wert von €38 Millionen ausgeübt, und Put-Optionen im Wert 
von €51 Millionen sind verfallen, die nicht durch neu geschriebene Put-Optionen ersetzt 
wurden. Dies wirkte sich mindernd auf die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlich-
keiten aus, die sich von €100 Millionen zum 30. September 2012 auf €12 Millionen zum 
30. September 2013 reduzierten. Der Anstieg der kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten um 
€79 Millionen, im Wesentlichen bedingt durch die Umgliederung der im Mai 2014 fälligen 
Wandelanleihe (Buchwert zum 30. September 2013: €108 Millionen) von den langfristi-
gen Finanzverbindlichkeiten, wurde von einem Rückgang bei den Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten sowie den kurzfristigen Rück-
stellungen ausgeglichen. 
Im Vergleich zum 30. September 2012 (€645 Millionen) sind die langfristigen Verbindlich-
keiten zum 30. September 2013 um €110 Millionen oder 17 Prozent auf €535 Millionen 
gesunken. Dies ist – neben der bereits beschriebenen Umgliederung der im Mai 2014 fälli-
gen Wandelanleihe – hauptsächlich auf eine Verringerung von Pensionen und ähnlichen 
Verpflichtungen um €47 Millionen zurückzuführen. Neben Zuführungen zum Planvermögen 
in Höhe von netto €35 Millionen führten höhere Abzinsungssätze zu dieser Verringerung. 
Eigenkapital durch Konzernjahresüberschuss gestiegen
Das Eigenkapital ist zum 30. September 2013 um €201 Millionen (6 Prozent) auf 
€3.776 Millionen gestiegen (30. September 2012: €3.575 Millionen). Dieser Zuwachs 
resultiert hauptsächlich aus dem im Geschäftsjahr 2013 erzielten Konzernjahresüber-
schuss von €272 Millionen und dem Verfall von Put-Optionen, der sich mit €51 Millionen 
erhöhend auf das Eigenkapital auswirkte. Gegenläufig wirkte die Ausschüttung der 
Dividende für das Geschäftsjahr 2012 in Höhe von €129 Millionen. 
Die Eigenkapitalquote stieg zum 30. September 2013 auf 63,9 Prozent (30. September 2012: 
60,6 Prozent).
G 70 Ergebnisrückgang führt zu einem Rückgang beim RoCE
 RoCE Einhergehend mit dem Rückgang des Betriebsergebnisses von €455 Millionen im Vorjahr 
€ in Millionen auf €325 Millionen verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 die Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (RoCE) von 22,3 Prozent auf 14,1 Prozent. Neben dem Ergebnisrückgang belastete 
2.159
2.035 zusätzlich ein Anstieg des eingesetzten Kapitals von €2.035 Millionen zum 30. Septem-
ber 2012 auf €2.159 Millionen zum 30. September 2013 diese Kennziffer. Insgesamt hat 
Infineon im Geschäftsjahr 2013 jedoch erneut seine Kapitalkosten verdient.
22,3 %
14,1 %
Der angegebene RoCE wurde mit einem nicht um Sondereffekte bereinigten eingesetzten 
Kapital berechnet. Beispiele für solche das eingesetzte Kapital mindernde Sondereffekte 
2012 2013 sind die sich aus der Qimonda-Insolvenz ergebenden Rückstellungen sowie im Vorjahr 
kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene 
  Eingesetztes Kapital     RoCE
Aktien im Rahmen des Kapitalrückgewährprogramms. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 127
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
Der RoCE für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 ermittelt sich wie folgt:
€ in Millionen 2013 2012
Betriebsergebnis 325  455 
Zuzüglich:    
  Finanzerträge ohne Zinserträge  ¹ – – 
  Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 2  – 1 
Abzüglich:    
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 23  1 
  Finanzaufwendungen ohne Zinsaufwendungen  ² –  – 1 
Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern 304  454 
     
Aktiva 5.905  5.898 
Abzüglich:    
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 527  – 425 
  Finanzinvestments – 1.759  – 1.810 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte –  – 5 
  Summe kurzfristige Verbindlichkeiten – 1.594  – 1.678 
Zuzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 134  55 
  Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten –  – 
Eingesetztes Kapital 2.159  2.035 
RoCE 14,1 % 22,3 %
1  Die Finanzerträge im Geschäftsjahr 2013 und 2012 betrugen €30 Millionen beziehungsweise €38 Millionen und enthielten  S  Siehe Seite 224
ausschließlich Zinserträge (siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 9).
2  Die Finanzaufwendungen im Geschäftsjahr 2013 betrugen €51 Millionen, worin €51 Millionen Zinsaufwendungen 
enthalten waren. Im Vorjahr betrugen die entsprechenden Werte €61 Millionen und €60 Millionen (siehe Anhang zum  S  Siehe Seite 224
Konzernabschluss Nr. 10).
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
Cash-Flow
€ in Millionen 2013 2012
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 610  667 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 328  – 1.013 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 165  – 199 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 10  – 40 
Zahlungswirksame Veränderung der 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 107  – 585 
Währungsumrechnungseffekte auf 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 5  3 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 102  – 582 
Geringeres Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten führt zum Rückgang des 
Mittelzuflusses aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Im Geschäftsjahr 2013 lag der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortge-
führten Aktivitäten mit €610 Millionen um €57 Millionen unter dem Niveau des Vorjahres 
(€667 Millionen). Ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor plan-
mäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, Zinsen und Ertragsteuern von €812 Mil-
lionen, wirkten vor allem der Rückgang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
gen und sonstigen Verbindlichkeiten, der Anstieg bei den Vorräten, den Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen sowie die Veränderung sonstiger 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten von in Summe €160 Millionen im abgelaufenen 
Geschäftsjahr sowie gezahlte Steuern vom Einkommen und Ertrag von €53 Millionen redu-
zierend auf den Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten.
128 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Im Vorjahr haben ausgehend von einem Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor plan-
mäßigen und außerplanmäßigen Abschreibungen, Zinsen und Ertragsteuern von €909 Mil-
lionen vor allem der Rückgang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen Verbindlichkeiten sowie der Rückstellungen von in Summe €174 Millionen und 
eine Erhöhung der Vorräte um €62 Millionen den Mittelzufluss aus laufender Geschäfts-
tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten belastet.
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten vor allem 
geprägt von rückläufigen Investitionen in das Sachanlagevermögen
Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten im Geschäfts-
jahr 2013 belief sich auf €328 Millionen. Davon entfielen auf Investitionen in Sachanlagen 
€315 Millionen. Schwerpunkt der getätigten Investitionen war der Ausbau von Frontend-
Kapazitäten in Kulim (Malaysia), in Villach (Österreich) und in Dresden (Deutschland). 
Neben den Frontend-Kapazitäten erfolgte auch der weitere Ausbau der Backend-Fertigungs-
kapazitäten in Malakka (Malaysia), in Warstein (Deutschland), in Singapur und in Regens-
burg (Deutschland). In immaterielle Vermögenswerte wurden €63 Millionen investiert, vor-
rangig für unternehmensinterne Produkt- und Technologieentwicklungen (€51 Millionen). 
Auf den Verkauf von Finanzinvestments, welche im Wesentlichen Geldanlagen mit einer 
Laufzeit von drei bis sechs Monaten umfassen, entfielen im Saldo €47 Millionen.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
€1.013 Millionen betragen. Davon entfielen €832 Millionen auf Investitionen in Sach-
anlagen und €58 Millionen auf Investitionen in immaterielle Vermögenswerte. Netto 
€127 Millionen wurden für den Kauf von Finanzinvestments verwendet.
Dividendenzahlung und Rückkäufe von Aktien über Put-Optionen führen zu einem 
Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten
Der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten lag im Geschäfts-
jahr 2013 bei €165 Millionen. Wesentlicher Treiber für den Mittelabfluss war die Aus-
schüttung der Dividende für das Geschäftsjahr 2012 von €129 Millionen. Mit €38 Millionen 
trugen die getätigten Rückkäufe von 6 Millionen eigenen Aktien mittels ausgeübter Put-
Optionen zum Mittelabfluss bei.
Im Vorjahr hatte der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 
€199 Millionen betragen. Neben der Dividendenausschüttung für das Geschäftsjahr 2011 
von €130 Millionen wurden im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr Auszah-
lungen in Höhe von €62 Millionen für Rückkäufe von Anteilen der im Jahr 2014 fälligen 
nachrangigen Wandelanleihe getätigt und €20 Millionen für von Investoren ausgeübte Put-
Optionen über eigene Aktien verwendet. Erhaltene Optionsprämien für neu ausgegebene 
Put-Optionen auf eigene Aktien hatten in Summe €8 Millionen betragen. 
G 71
Cash-Flow
€ in Millionen
1.000
610667
500
107
0
– 10– 40
– 500 – 165– 199
– 328
– 585
– 1.000
– 1.013
– 1.500
Mittelzufluss aus laufender  Mittelabfluss aus  Mittelabfluss aus  Mittelabfluss aus nicht  Zahlungswirksame Veränderung 
Geschäftstätigkeit aus  Investitionstätigkeit aus  Finanzierungs tätigkeit aus  fortgeführten Aktivitäten der Zahlungsmittel und 
fortgeführten Aktivitäten fortgeführten Aktivitäten fortgeführten Aktivitäten Zahlungsmitteläquivalente  ¹
 2013     2012
1 Vor Währungsumrechnungseffekten auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von minus €5 Millionen und €3 Millionen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 129
GESCHÄFTSENTWICKLUNG DES KONZERNS
DARSTELLUNG DER FINANZLAGE
Free-Cash-Flow
Infineon berichtet die Kennzahl Free-Cash-Flow, definiert als Mittelzufluss/-abfluss aus 
laufender Geschäftstätigkeit und Mittelzufluss/-abfluss aus Investitionstätigkeit, bereinigt 
um Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments. Der Free-Cash-Flow 
dient als zusätzliche Kenngröße, da Infineon einen Teil der Liquidität in Form von Finanz-
investments hält. Das bedeutet nicht, dass der so ermittelte Free-Cash-Flow für sonstige 
Ausgaben verwendet werden kann, da Dividenden, Schuldendienstverpflichtungen oder 
andere feste Ausgaben noch nicht abgezogen sind. Der Free-Cash-Flow ist kein Ersatz oder 
keine höherwertige Kennzahl, sondern stets als zusätzliche Information zum Cash-Flow 
gemäß Konzern-Kapitalflussrechnung, zu anderen Liquiditätskennzahlen sowie sonstigen 
gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen aufzufassen. Der Free-Cash-Flow beinhaltet nur Werte 
aus fortgeführten Aktivitäten und wird wie folgt aus der Konzern-Kapitalflussrechnung 
hergeleitet:
€ in Millionen 2013 2012
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten 610  667 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten – 328  – 1.013 
Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, Saldo – 47  127 
Free-Cash-Flow 235  – 219 
Rückgang der Investitionen führt zu einem deutlich positiven Free-Cash-Flow
Der Free-Cash-Flow betrug €235 Millionen im Geschäftsjahr 2013 im Vergleich zu einem 
Free-Cash-Flow von minus €219 Millionen im Vorjahr. Die im abgelaufenen Geschäftsjahr 
deutlich geringeren Investitionen in organisches Wachstum konnten aus dem Mittel-
zufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten von €610 Millionen 
getätigt werden. 
Im Vorjahreszeitraum belief sich der Free-Cash-Flow demgegenüber auf minus €219 Millio-
nen. Die Mittelzuflüsse aus laufender Geschäftstätigkeit konnten die hohen Investitionen 
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte von insgesamt €890 Millionen nur zu 
75 Prozent decken.
G 72
Free-Cash-Flow
€ in Millionen
667 – 1.013
610 – 328
– 47
235
– 219
127
2012 2013
  Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus    Einzahlungen/Auszahlungen für Finanzinvestments, 
fortgeführten Aktivitäten    Saldo   
  Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus   Free-Cash-Flow
fortgeführten Aktivitäten
130 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position
Die folgende Tabelle stellt die Brutto-Cash-Position und Netto-Cash-Position sowie die 
Finanzverbindlichkeiten dar. Da Infineon einen Teil der liquiden Mittel in Form von Finanz-
investments hält, die unter IFRS nicht als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
klassifiziert sind, berichtet Infineon die Brutto- und die Netto-Cash-Position, um Investoren 
die Liquiditätslage besser zu erläutern. Die Brutto- und die Netto-Cash-Position werden wie 
folgt aus der Konzern-Bilanz hergeleitet:
€ in Millionen 30. Septem- 30. Septem-
ber 2013 ber 2012
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 527  425 
Finanzinvestments 1.759  1.810 
Brutto-Cash-Position 2.286  2.235 
Abzüglich:    
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 134  55 
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten 169  240 
Gesamte Finanzverbindlichkeiten 303  295 
Netto-Cash-Position 1.983  1.940 
Die Brutto-Cash-Position zum 30. September 2013 betrug €2.286 Millionen, ein Anstieg 
um €51 Millionen im Vergleich zu €2.235 Millionen zum 30. September 2012. Der Anstieg 
der Brutto-Cash-Position spiegelt vor allem den positiven Free-Cash-Flow wider, dem die 
Auszahlungen im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr und die Dividenden-
zahlung entgegenwirkten. 
Die Netto-Cash-Position, definiert als Brutto-Cash-Position abzüglich kurzfristiger und 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten, erhöhte sich entsprechend um €43 Millionen zum 
30. September 2013 auf €1.983 Millionen, verglichen mit €1.940 Millionen zum 30. Sep-
tember 2012.
G 73
Brutto- und Netto-Cash-Position zum 30. September 2013 und 2012 im Vergleich
€ in Millionen
2.235 2.286
1.940 1.983
295 303
2012 2013
 Brutto-Cash-Position     Netto-Cash-Position     Finanzverbindlichkeiten
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 131
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN
PROGNOSEBERICHT
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE 
ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN 
RISIKEN UND CHANCEN
PROGNOSEBERICHT
Zielgeschäftsmodell
Das Wachstumspotenzial von Infineon resultiert aus den gesellschaftlichen Schlüssel-
themen Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit. Eine ausführlichere Beschreibung dieser 
drei Themen enthält das Kapitel „Die Segmente“. Die von diesen gesellschaftlichen Trends 
bestimmte Nachfrage treibt das Wachstum in den vier Zielmärkten Automobilelektronik, 
Industrieelektronik, Informations- und Kommunikationstechnologie und Sicherheit. Eine 
Beschreibung dieser einzelnen Märkte ist im Kapitel „Finanzen und Strategie“ unter „Konzern- S  Siehe Seite 26
strategie“ enthalten. Infineon adressiert diese vier Zielmärkte über seine vier Segmente 
Automotive, Industrial Power Control, Power Management & Multimarket sowie Chip Card 
& Security. Das Unternehmen nimmt in allen Segmenten führende Marktpositionen ein. 
Diese sollen durch organisches Wachstum gehalten beziehungsweise ausgebaut werden. 
In Anbetracht der historischen Wachstumsraten des Unternehmens, des Wachstums der 
adressierten Märkte und nicht zuletzt des Ziels, den Marktanteil im jeweiligen Markt zu 
halten beziehungsweise auszubauen, glaubt das Unternehmen, im Durchschnitt der Kon-
junkturzyklen ein Umsatzwachstum von 7 bis 8 Prozent erzielen zu können.
Die stetige Einführung neuer, innovativer Produkte trägt entscheidend dazu bei, das Wachs-
tum auf dem Niveau der Wachstumsraten der adressierten Märkte zu sichern. Einige Bei-
spiele für neue Produkte sind in diesem Geschäftsbericht enthalten. Die Mikrocontroller 
XMC1000 und XMC4000, die innovative Gehäusetechnologie „Blade“ sowie ein 3D-Bild-
sensor auf Infrarotbasis sind im Kapitel „Forschung und Entwicklung“ beschrieben. Das neue  S  Siehe Seite 66 und 68
Wärmeleitmaterial für IGBT-Module, TIM, wird im Kapitel „Die Segmente“ unter „Industrial  S  Siehe Seite 49
Power Control“ erläutert.
Infineon strebt weiterhin über einen gesamten Konjunkturzyklus hinweg eine Segment-
ergebnis-Marge von 15 Prozent bei einer Bruttomarge von 40 Prozent an. Im Rahmen dieser 
Ziele ist geplant, für Forschung und Entwicklung einen niedrigen bis mittleren sowie für 
Vertrieb und Verwaltung einen niedrigen Zehnerprozentsatz vom Umsatz aufzuwenden. 
Wegen der hohen Bruttoliquidität und niedrigen Bruttoverschuldung ist mit einem nur 
leicht negativen Nettofinanzergebnis zu rechnen. Angesichts bestehender Verlustvorträge 
erwartet das Unternehmen bis zu deren Verbrauch einen zahlungswirksamen Steuersatz 
für den Konzern in Höhe von rund 15 Prozent.
In den Geschäftsjahren 2009 und 2010 hat das Unternehmen Investitionen aufgrund der 
schwierigen ökonomischen und finanziellen Situation auf ein Minimum reduziert. Diese 
aufgeschobenen Investitionen wurden in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 nachgeholt. 
Des Weiteren hat das Unternehmen auch hohe Investitionen in die innovative und kosten-
effiziente 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigung und für ein zweites Fabrikgebäude in Kulim 
(Malaysia) zur Kapazitätserweiterung getätigt. Daher lag das Verhältnis von Investitionen 
zum Umsatz in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 jeweils bei über 20 Prozent. Wegen 
der verhaltenen Entwicklung der Nachfrage im Geschäftsjahr 2013 wurde das Investitions-
volumen gegenüber den ursprünglichen Planungen reduziert. Das Verhältnis von Investitio-
nen zum Umsatz betrug deshalb im abgelaufenen Geschäftsjahr rund 10 Prozent. Für das 
laufende und die kommenden Geschäftsjahre geht das Unternehmen davon aus, dass die 
Investitionen etwa 15 Prozent vom Umsatz betragen werden. Voraussetzung hierfür ist ein 
entsprechendes Wachstum der Weltwirtschaft mit positiven Effekten für die Nachfrage- und 
Umsatzentwicklung bei Infineon.
132 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Mit dem beschriebenen Geschäftsmodell und der aktuellen Unternehmensstruktur sieht 
sich das Unternehmen gut positioniert. Wir haben jedoch im letzten Geschäftsjahr mit 
einer Änderung unserer strategischen Ausrichtung in Richtung „Vom Produkt zum System“ 
begonnen. Der neue Ansatz bedeutet eine Änderung der Perspektive bei der Entwicklung 
neuer Produkte. Im Mittelpunkt steht dabei das Systemverständnis des Kundenprodukts 
beziehungsweise des Systems, in das das Kundenprodukt eingebunden ist. Die Details zu 
S  Siehe Seite 32 dieser neuen strategischen Ausrichtung werden im Kapitel „Konzernstrategie“ unter „Neue 
strategische Ausrichtung: Vom Produkt zum System“ ausführlich beschrieben.
Ist- und Zielwerte der Steuerungskennzahlen
Die folgende Tabelle vergleicht für das abgelaufene Geschäftsjahr (GJ) die Ist-Werte der von 
Infineon verwendeten Steuerungskennzahlen mit der ursprünglichen Prognose und zeigt 
den Ausblick für das Geschäftsjahr 2014:
€ in Millionen,  Ist Ursprüngliche Prognose Ist Ausblick
außer Prozentsätze
  GJ 2012 GJ 2013 GJ 2013 GJ 2014
Hauptsteuerungs-
kennzahlen        
Segmentergebnis-Marge 13,5 % mittlerer bis hoher  9,8 % zwischen 11 % und 14 % 
einstelliger Prozentsatz  vom Umsatz
vom Umsatz
Free-Cash-Flow – 219 positiv 235 auf Höhe GJ 2013 
    oder darüber
RoCE 22,3 % – 14,1 % Erhöhung gegenüber 
GJ 2013
         
Ergänzende 
Steuerungskennzahlen        
   Wachstums- 
und Rentabilitäts-
kennzahlen        
   Umsatzveränderung  – 2 % Rückgang um einen  – 2 % Anstieg um 7 % bis 11 %
gegenüber Vorjahr mittleren bis hohen 
einstelligen Prozentsatz 
gegenüber GJ 2012
  Bruttomarge 36,6 % zwischen 32 % und 34 %  34,4 % zwischen 35 % und 38 % 
vom Umsatz vom Umsatz
   Forschungs- und  455 Anstieg um etwa 10 %  525 Anstieg unterproportional 
Entwicklungskosten gegenüber GJ 2012 15 %  zum Umsatzwachstum
   Vertriebskosten  475 leichter Anstieg  440 Anstieg im Rahmen 
und allgemeine  gegenüber GJ 2012 – 7 % oder leicht oberhalb 
Verwaltungskosten   des Umsatzwachstums
  Liquiditätskennzahlen        
  Brutto-Cash-Position 2.235 oberhalb des Ziels  2.286 oberhalb des Ziels 
57,2 % von 30 % bis 40 %  59,5 % von 30 % bis 40 % 
  der Umsatzerlöse   der Umsatzerlöse
  Netto-Cash-Position 1.940 Netto-Cash-Position  1.983 Netto-Cash-Position 
(Brutto-Cash-Position  (Brutto-Cash-Position 
größer als Finanz- größer als Finanz-
  verbindlichkeiten)   verbindlichkeiten)
  Nettoumlaufvermögen – 353 Erhöhung gegenüber  – 123 leichter Anstieg 
30. September 2012 gegenüber 
    30. September 2013
  Investitionen 890  rund €400 Millionen  378  etwa €650 Millionen
Bei den beiden Hauptsteuerungskennzahlen Segmentergebnis-Marge und Free-Cash-Flow 
hat das Unternehmen die Prognosen erreicht beziehungsweise sogar übertroffen. Mit 
9,8 Prozent lag die Segmentergebnis-Marge am oberen Ende der Prognose eines mittleren 
bis hohen einstelligen Prozentsatzes vom Umsatz. Der Free-Cash-Flow von €235 Millionen 
war nach einem Liquiditätsabfluss im Geschäftsjahr 2012 wieder deutlich positiv. Für den 
RoCE wurde keine explizite Prognose abgegeben. Mit 14,1 Prozent lag diese Kennzahl aber 
über den vom Unternehmen kalkulierten Kapitalkosten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 133
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT
Bei den ergänzenden Steuerungskennzahlen ergibt sich ein gemischtes Bild. Mit einem 
Rückgang von 2 Prozent wurde bei der Umsatzentwicklung die Prognose eines Rückgangs 
um einen mittleren bis hohen einstelligen Prozentsatz übertroffen. Der Grund hierfür ist, 
dass sich die weltweite Konjunktur etwas besser entwickelt hat als zum Zeitpunkt der 
Prognose im Herbst 2012 angenommen. Dementsprechend lag auch die Bruttomarge mit 
einem Wert von 34,4 Prozent leicht über dem Zielkorridor von 32 bis 34 Prozent.
Der Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten übertraf mit 15 Prozent den geplanten 
Zuwachs von etwa 10 Prozent deutlich. Der Personalaufbau wurde etwas schneller als 
geplant umgesetzt und im Zuge der besser als erwarteten Ergebnisentwicklung lag auch 
die variable Vergütung über dem Planansatz. Aus beiden Faktoren ergaben sich in Summe 
höhere Personalaufwendungen. Entgegen den Erwartungen leicht rückläufige Zulagen 
und Zuschüsse wirkten zusätzlich aufwandserhöhend.
Bei den Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten konnte statt des erwarteten 
leichten Anstiegs ein Rückgang um 7 Prozent erzielt werden. Die im Herbst 2012 beschlos-
senen und umgesetzten Maßnahmen zur Kostensenkung zeigten vor allem im Bereich 
der allgemeinen Verwaltungskosten ihre Wirkung. Diese Kostensenkung wirkte trotz des 
deutlich besseren Umsatzniveaus auch noch in der zweiten Geschäftsjahreshälfte.
Insgesamt verlief die wirtschaftliche Entwicklung des Infineon-Konzerns im Geschäfts-
jahr 2013 besser als ursprünglich erwartet. Die Prognosen des Unternehmens für die 
Entwicklung der Steuerungskennzahlen im Geschäftsjahr 2014 werden in der Tabelle oben 
im Überblick dargestellt und im Folgenden detailliert erläutert.
Unterstellter Euro/US-Dollar-Wechselkurs
Als weltweit tätiges Unternehmen erzielt der Infineon-Konzern Umsätze nicht nur in Euro, 
sondern auch in Fremdwährungen, vornehmlich in US-Dollar. Des Weiteren hat das Unter-
nehmen auch Kosten in US-Dollar und in US-Dollar korrelierten Währungen. Das Verhältnis 
der Umsätze und Kosten in Fremdwährungen ist nicht vollständig ausgeglichen. Daher 
haben Veränderungen von Wechselkursen, insbesondere des US-Dollars gegenüber dem 
Euro, Einfluss auf die Umsatz- und Ergebnisentwicklung. Ohne Berücksichtigung von 
Währungssicherungsgeschäften führt eine Abweichung von 1 Cent im tatsächlichen Euro/
US-Dollar-Wechselkurs gegenüber dem Plankurs dazu, dass sich das Segmentergebnis 
um etwa €1 Million pro Quartal oder etwa €4 Millionen pro Geschäftsjahr gegenüber dem 
Planwert verändert. Beim Umsatz ist der Währungseffekt stärker. So führt eine Abweichung 
des tatsächlichen Euro/US-Dollar-Wechselkurses von 1 Cent gegenüber dem Plankurs zu 
einer Umsatzveränderung von €3 bis €4 Millionen pro Quartal oder €12 bis €16 Millionen 
pro Geschäftsjahr. Für die Planung des Geschäftsjahres 2014 wird ein Euro/US-Dollar-
Wechselkurs von 1,35 unterstellt.
Wachstumsaussichten für die Weltwirtschaft und den Halbleitermarkt
Nach einem voraussichtlichen leichten Rückgang des Wachstums der Weltwirtschaft 
von 2,6 Prozent im Kalenderjahr 2012 auf 2,3 Prozent im Kalenderjahr 2013 erwarten 
die Experten des Internationalen Währungsfonds (IWF) für das Kalenderjahr 2014 eine 
Beschleunigung des Wachstums auf 3,0 Prozent.
Dieser Erwartung liegt die Annahme zugrunde, dass sich die Stabilisierung im Hinblick auf 
die europäische Schuldenkrise fortsetzt und sich die Erholungstendenzen der Wirtschaft 
im Euroraum bestätigen. Des Weiteren ist die Erholung der Volkswirtschaft in den USA 
bereits im Gange und sollte auch im Jahre 2014 andauern. Ein weiterer wichtiger Aspekt 
ist, dass die neue Regierung in China nach dem Regierungswechsel im März 2013 Maß-
nahmen beschlossen hat, um das Wirtschaftswachstum zu stabilisieren beziehungsweise 
wieder zu beschleunigen.
134 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Änderungen bei den Wachstumsraten der Weltwirtschaft entfalten im Allgemeinen eine 
überproportionale Wirkung auf die Wachstumsraten im Halbleitermarkt. Für das Kalender-
jahr 2014 prognostiziert der IWF einen Anstieg des weltweiten Wirtschaftswachstums um 
etwa 0,7 Prozentpunkte. Auf Basis dieser volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
erwartet das Marktforschungsunternehmen IHS im Kalenderjahr 2014 einen Anstieg des 
für Infineon relevanten Halbleitermarktes ohne Mikroprozessoren und Speicherchips, 
gemessen in US-Dollar, von 7 Prozent. Nachdem das Umsatzvolumen dieses Marktseg-
ments im Kalenderjahr 2012 bei US$207 Milliarden verharrte und im Kalenderjahr 2013 
voraussichtlich nur etwa 2 Prozent höher ausfallen wird, würden sich die Wachstums-
aussichten für die Absatzmärkte von Infineon im Kalenderjahr 2014 nach dieser Prognose 
also merklich verbessern.
Für den Zeitraum 2013 bis 2017 erwartet IHS ein jährliches Wachstum des weltweiten Halb-
leitermarktes ohne Mikroprozessoren und Speicherchips von durchschnittlich 4 Prozent. 
Der Bereich Automotive sollte in diesem Zeitraum mit einer durchschnittlichen jährlichen 
Rate von 8 Prozent wachsen. Die jährlichen Durchschnittswerte für den Industriebereich 
und den Bereich der Chipkarten sind mit je 5 Prozent etwas geringer.  ¹
Anstieg des Umsatzes um 7 bis 11 Prozent im Geschäftsjahr 2014 
gegenüber dem Vorjahr erwartet
In Anbetracht der oben geschilderten Rahmenbedingungen erwartet Infineon im Geschäfts-
jahr 2014 einen Anstieg des Konzernumsatzes um 7 bis 11 Prozent. Der Erlösanstieg im 
Segment Industrial Power Control sollte dabei deutlich oberhalb des Konzerndurchschnitts 
liegen. Das erwartete Umsatzwachstum in den Segmenten Power Management & Multi-
market sowie Chip Card & Security sollte sich in etwa im Rahmen des Konzerndurchschnitts 
bewegen. Im Segment Automotive wird der Umsatzanstieg voraussichtlich etwas geringer 
als der Durchschnitt des Konzerns sein. In den letzten beiden Geschäftsjahren hat sich 
der Umsatz der Sonstigen Geschäftsbereiche deutlich reduziert. Im Geschäftsjahr 2013 
betrug dieser €26 Millionen. Für das Geschäftsjahr 2014 und die folgenden Jahre wird ein 
Umsatz auf etwa gleichem oder etwas niedrigerem Niveau erwartet. Grund hierfür ist die 
sukzessive weitere Verringerung von Lieferungen an Lantiq und IMC.
Für das Geschäftsjahr 2015 geht Infineon unter der Voraussetzung einer stabilen weltwirt-
schaftlichen Entwicklung von einem weiteren Wachstum des Umsatzes aus.
Im Geschäftsjahr 2014 leichte Verbesserung der Bruttomarge 
auf 35 bis 38 Prozent erwartet
Das für das Geschäftsjahr 2014 erwartete Umsatzwachstum dürfte auch eine Verbesserung 
der Bruttomarge zur Folge haben. Niedrigeren Aufwendungen aus nicht genutzten Ferti-
gungskapazitäten aufgrund höherer Auslastung stehen allerdings negative Effekte aus den 
üblichen jährlichen Preisnachlässen für Kunden, der Erhöhung der Abschreibungen und 
steigenden Aufwendungen für den Hochlauf der Serienfertigung von Leistungshalbleitern 
auf 300-Millimeter-Dünnwafern entgegen. Daher wird die Verbesserung verhältnismäßig 
gering ausfallen. Je nach Höhe des Umsatzanstiegs wird für das laufende Jahr ein Anstieg 
der Bruttomarge von 34,4 Prozent auf 35 bis 38 Prozent erwartet.
Aufgrund der erwarteten Fortsetzung des Umsatzanstiegs im Geschäftsjahr 2015 wird auch 
für die Bruttomarge eine weitere Verbesserung erwartet.
1  Der niedrigere Durchschnittswert von 4 Prozent für den Halbleitermarkt ohne Mikroprozessoren und Speicher ergibt sich 
durch die niedrigen Wachstumserwartungen der Teilmärkte Datenverarbeitung und allgemeine Konsumelektronikpro-
dukte. Hier sind die prognostizierten Werte für den Zeitraum 2013 bis 2017 sehr niedrig beziehungsweise negativ.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 135
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT
Steigende Betriebskosten erwartet
Im Geschäftsjahr 2013 betrug der Anteil der Forschungs- und Entwicklungskosten 
13,7 Prozent vom Umsatz und das Verhältnis von Vertriebskosten und allgemeinen Ver-
waltungskosten zum Umsatz lag bei 11,4 Prozent. Der größere Teil des Personalaufbaus 
im Geschäftsjahr 2013 erfolgte zum Ende des Geschäftsjahres. Der per Stichtag 30. Sep-
tember 2013 deutlich über dem Durchschnitt des Geschäftsjahres 2013 liegende Personal-
stand wirkt nun im Geschäftsjahr 2014 kostenmäßig für das gesamte Geschäftsjahr. 
Des Weiteren wird sich im Geschäftsjahr 2014 die Anzahl der Mitarbeiter nochmals leicht 
erhöhen und die üblichen Lohnsteigerungen wirken ebenfalls kostensteigernd. Die abso-
luten Werte für die Forschungs- und Entwicklungs- sowie Vertriebskosten und allgemeine 
Verwaltungskosten werden daher ansteigen. Der prozentuale Anstieg der Forschungs- 
und Entwicklungskosten sollte dabei etwas geringer als das Umsatzwachstum ausfallen. 
Der prozentuale Anstieg der Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten wird 
voraussichtlich in etwa im Rahmen oder leicht über dem Umsatzwachstum liegen.
Bei den Forschungs- und Entwicklungskosten fließt aufgrund des hohen Anteils an Eigen-
fertigung im Unternehmen ein beträchtlicher Teil in die Entwicklung neuer Fertigungsprozess-
technologien. Im Geschäftsjahr 2014 stehen folgende Entwicklungen an: IGBT-Leistungs-
transistoren sowie Niedervolt-Leistungstransistoren der OptiMOS™-Familie werden auf die 
300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie transferiert beziehungsweise für diese 
qualifiziert. Bei Leistungshalbleitern mit großer Bandlücke wird an Fertigungsprozessen 
für Siliziumkarbid (SiC)- und Galliumnitrid-Komponenten gearbeitet. Im Bereich Mikrocon-
troller-Produkte für Automobil-, Industrie- sowie Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen 
wird zusammen mit Globalfoundries die 40-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechno-
logie entwickelt. Die Entwicklung der 65-Nanometer-Embedded-Flash-Prozesstechnologie 
wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr zusammen mit dem Fertigungspartner Taiwan Semi-
conductor Manufacturing Company (TSMC) abgeschlossen. Hier wurden bereits die ersten 
Produktentwicklungen für die Segmente Automotive und Chip Card & Security gestartet.
Neben der Entwicklung von Fertigungsprozessen bildet die Entwicklung von Halbleiterpro-
dukten einen weiteren Schwerpunkt der Forschungs- und Entwicklungskosten. Im Segment 
Automotive wird insbesondere das Produktportfolio für Industrie-Mikrocontroller erweitert. 
Das Produkt- und Technologieportfolio für Lichtanwendungen im Fahrzeug soll gestärkt 
werden. Ferner wird das Portfolio an Leistungsmodulen für elektrische Fahrzeugantriebe 
sowie Sensoren erweitert. Im Segment Industrial Power Control werden weitere Dioden 
und Transistoren auf Basis der SiC-Technologie entwickelt. Die Familie der IGBT-Treiber-ICs 
wird erweitert. Für die Verbindungstechnologie .XT entstehen neue Produktvarianten für 
höhere Temperaturen und höhere Leistungsdichten. Im Bereich Stromversorgung arbeitet 
das Segment Power Management & Multimarket an der sogenannten C8-Produktfamilie. 
Dies ist die achte Generation von Hochvolt-Leistungstransistoren der CoolMOS™-Familie. 
Ferner wird das Produktportfolio der digitalen Steuerungen für AC/DC-Wandlung und DC/
DC-Spannungsregelung ausgebaut. Von der Chip-Embedded-Gehäusetechnologie Blade 
entstehen kleinere Gehäusevarianten. Generell steht im Segment Chip Card & Security 
die Weiterentwicklung der drei Kernkompetenzen Sicherheit, kontaktlose Kommunikation 
und eingebettete Mikrocontroller-Lösungen (Embedded Control) beziehungsweise ent-
sprechender Produkte hierfür im Mittelpunkt. Ferner investieren wir kontinuierlich in die 
Grundlagenforschung für Sicherheitstechnologie für zukünftige Generationen von Sicher-
heitsprodukten.
Bei den Vertriebskosten wird ein überproportionaler Anstieg im Vergleich zum Umsatzwachs-
tum erwartet. Der signifikante Aufbau von Vertriebsressourcen im Verlauf des Geschäfts-
jahres 2013 entfaltet nun erstmals für ein volles Jahr seine Kostenwirkung. Weiterhin sind 
die üblichen jährlichen Lohnsteigerungen zu erwarten und abschließend erfolgt eine weitere 
leichte Erhöhung der Vertriebsressourcen im Verlauf des Geschäftsjahres 2014. Ein Schwer-
punkt des Ressourcenaufbaus liegt im Segment Power Management & Multimarket. 
136 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Die Ausrichtung des Segments auf die Strategie „Vom Produkt zum System“ erfordert neben 
der umfassenden Kompetenzerweiterung der Vertriebsorganisation auch eine Erhöhung 
der absoluten Anzahl der Mitarbeiter. Dies soll die intensivere, zielgerichtetere Betreuung 
und Beratung bestehender Kunden sowie die Akquise neuer Kunden ermöglichen. Auch 
die Segmente Automotive sowie Chip Card & Security investieren in den Ausbau der Ver-
triebs- und Marketingressourcen.
Die Anzahl der in der Verwaltung beschäftigten Mitarbeiter soll weitgehend unverändert 
bleiben. Auch hier wirken jedoch die jährlichen Lohnsteigerungen sowie weitere allgemeine 
Kostensteigerungen. Der Anstieg der Verwaltungskosten sollte in etwa proportional zum 
erwarteten Umsatzanstieg sein.
Über das Geschäftsjahr 2014 hinaus dürfte aufgrund von weiterem Wachstum des 
Geschäftsvolumens sowie der jährlichen Lohnsteigerungen auch ein Anstieg der Betriebs-
kosten anfallen. Dabei können die Kosten für Forschung und Entwicklung sowie Vertrieb 
durchaus mit der Wachstumsrate des Umsatzes steigen. Der Anstieg der Verwaltungs-
kosten sollte aber unterhalb des Umsatzwachstums liegen.
Segmentergebnis-Marge von 11 bis 14 Prozent vom Umsatz erwartet
Aus den oben beschriebenen Prognosen für die Umsatz- und Kostenentwicklung ergibt sich 
für die Entwicklung der Segmentergebnis-Marge im laufenden Geschäftsjahr gegenüber 
dem Vorjahr eine deutliche Verbesserung. Es wird erwartet, dass diese von 9,8 Prozent im 
Geschäftsjahr 2013 auf 11 bis 14 Prozent vom Umsatz im Geschäftsjahr 2014 steigen wird.
Sofern die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen über das Geschäftsjahr 2014 hinaus 
eine Fortsetzung des Umsatzwachstums ermöglichen, wird die Segmentergebnis-Marge 
gegenüber dem Geschäftsjahr 2014 weiter ansteigen. Ziel bleibt unverändert eine Segment-
ergebnis-Marge von 15 Prozent im Durchschnitt des Zyklus.
Das nicht den operativen Segmenten zugeordnete Ergebnis
Infineon erwartet, dass das nicht den operativen Segmenten zugeordnete Ergebnis im 
Geschäftsjahr 2014 etwa minus €50 Millionen betragen wird. Es wird somit gegenüber 
dem nicht den operativen Segmenten zugeordneten Ergebnis von minus €52 Millionen im 
Geschäftsjahr 2013 in etwa unverändert bleiben.
Finanzergebnis
Im Mai 2014 wird die durch Infineon im Jahre 2009 begebene Wandelanleihe zur Rück-
zahlung beziehungsweise Wandlung fällig, so dass sich der Zinsaufwand für das Geschäfts-
jahr 2014 gegenüber dem Vorjahr verringern wird. In Hinblick auf die Zinserträge im laufen-
den Geschäftsjahr plant Infineon mit einem in etwa unveränderten Zinsszenario. Insgesamt 
wird daher ein gegenüber dem Geschäftsjahr 2013 leicht verbessertes Nettofinanzergebnis 
erwartet. Im Geschäftsjahr 2013 betrug dieses minus €19 Millionen. In dieser Prognose 
für das Finanzergebnis im Geschäftsjahr 2014 sind Verluste aus dem Erwerb von Teilen der 
2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe nicht berücksichtigt. Diese könnten anfallen, 
wenn Infineon das vom Aufsichtsrat am 19. November 2013 gebilligte Kapitalrückgewähr-
programm nutzen sollte, um Teile dieser Wandelanleihe zurückzukaufen.
Bedingt durch die Fälligkeit der Wandelanleihe im Geschäftsjahr 2014 fallen im Geschäfts-
jahr 2015 für diese Verbindlichkeit keine Zinsaufwendungen mehr an, so dass sich das 
Nettofinanzergebnis weiter verbessern dürfte.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 137
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT
Steuern
Im Geschäftsjahr 2014 wird der zahlungswirksame Steuersatz des Infineon-Konzerns 
voraussichtlich bei etwa 15 Prozent liegen. Er setzt sich zusammen aus ausländischen 
Steuersätzen, die teilweise auch oberhalb dieses Durchschnitts liegen, und den zahlungs-
wirksamen Steuern der Gesellschaft in Deutschland. Im Rahmen der sogenannten Mindest-
besteuerung in Deutschland unterliegen durch die Nutzung von Verlustvorträgen nur 
40 Prozent der inländischen Einkünfte der laufenden Besteuerung, was zu einem effektiven 
inländischen Steuersatz von etwa 12 Prozent führt. Infineon geht davon aus, dass der 
effektive zahlungswirksame Steuersatz so lange auf diesem Niveau bleiben wird, bis die 
steuerlichen Verlustvorträge aufgebraucht sind. Der Verlustvortrag bei der Körperschaft-
steuer belief sich zum 30. September 2013 auf €2,9 Milliarden. Bei der Gewerbesteuer 
bestanden zum selben Stichtag Verlustvorträge in Höhe von €4,0 Milliarden. Änderungen 
in der Bewertung aktiver latenter Steuern können zusätzliche Effekte auf die berichtete 
Steuerquote haben, werden aber nicht zahlungswirksam.
Auch über das Geschäftsjahr 2014 hinaus beträgt der Zielwert bei der Quote für den 
zahlungswirksamen Steueraufwand 15 Prozent.
Leichter Anstieg des Nettoumlaufvermögens erwartet
Zum 30. September 2013 betrug das Nettoumlaufvermögen des Infineon-Konzerns 
minus €130 Millionen. Gegenüber dem Stand zum Ende des Geschäftsjahres 2012 ist 
es um €223 Millionen angestiegen. Auch für das Geschäftsjahr 2014 wird mit einer 
Fort setzung des Anstiegs des Nettoumlaufvermögens gerechnet. Die erwartete Umsatz-
steigerung im Geschäftsjahr 2014 wird zum Jahresende voraussichtlich zu höheren Werten 
bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Vorräten führen, die durch einen 
erwarteten Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen nicht kompen-
siert werden können.
Für das Geschäftsjahr 2015 wird entsprechend einer Fortsetzung des Umsatzanstiegs 
mit einem weiteren Anstieg des Nettoumlaufvermögens gerechnet.
Investitionen, Produktionskapazitäten und Abschreibungen
Nach einer verhaltenen Umsatzentwicklung in den Geschäftsjahren 2012 und 2013 hat 
sich die Nachfrage nach unseren Produkten und damit einhergehend auch die Auslastungs-
rate der Produktionsanlagen gegen Ende des Geschäftsjahres 2013 deutlich erhöht. Dies 
erfordert im Geschäftsjahr 2014 die Anhebung der Investitionen gegenüber dem Vorjahr. 
Für das Geschäftsjahr 2014 sind Investitionen in Höhe von etwa €650 Millionen geplant. 
Im Geschäftsjahr 2013 waren €378 Millionen investiert worden.
Ein Schwerpunkt der Investitionen im Geschäftsjahr 2014 liegt bei Ausgaben für die 
200-Millimeter-Technologie. Die Einführung neuer Produkte erfordert laufend die Anpas-
sung der Fertigungsanlagen. Weitere Investitionen fließen in Maßnahmen zur Sicherung 
und Verbesserung der Qualität, Innovationen im Produktionsprozess und die Umstellung 
von aluminiumbasierter Chip-interner Verbindungstechnologie auf kupferbasierte Ver-
bindungstechnologie. Im Vergleich zu Aluminium senkt Kupfer durch seinen niedrigeren 
Widerstand die Verlustleistung eines Chips und erhöht somit dessen Energieeffizienz.
Neben Investitionen in 200-Millimeter-Anlagen wird auch der Ausbau der 300-Millimeter-
Dünnwafer-Kapazität vorangetrieben. An beiden 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungs-
standorten in Villach (Österreich) und Dresden (Deutschland) werden bereits Produkte in 
Serienfertigung hergestellt. Für das Geschäftsjahr 2014 ist geplant, weitere 300-Millimeter-
Produkte bei Kunden zu qualifizieren und im Anschluss daran mit deren Serienfertigung 
zu beginnen.
Auch Investitionen in die Backend-Fertigung sind geplant. Der Betrag hierfür ist jedoch 
deutlich niedrigerer als die Investitionen in die Frontend-Fertigung. Die Investitionsthemen 
sind hauptsächlich notwendige Anpassungen im Maschinenpark aufgrund der Einführung 
neuer Produkte, Innovationen sowie die Erweiterung der Backend-Kapazitäten.
138 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Über das Geschäftsjahr 2014 hinaus geht das Unternehmen davon aus, dass die Investi-
tionen im Mittel bei rund 15 Prozent der Umsatzerlöse liegen werden.
Die Investitionsschwerpunkte des Geschäftsjahres 2013 und die hierdurch für das 
Geschäftsjahr 2014 zur Verfügung stehenden Produktionskapazitäten werden im Kapitel 
S  Siehe Seite 70 „Operations“ im Detail beschrieben.
Bei geplanten Investitionen in Höhe von etwa €650 Millionen im laufenden Geschäftsjahr 
steigen die Abschreibungen im Geschäftsjahr 2014 weiter an und werden voraussichtlich 
bei €500 Millionen oder leicht darüber liegen. In Anbetracht des Zielwerts für die Investi-
tionen von rund 15 Prozent vom Umsatz dürfte sich auch im Geschäftsjahr 2015 ein weiterer 
Anstieg der Abschreibungen ergeben.
Free-Cash-Flow
Für das laufende Geschäftsjahr erwartet Infineon aufgrund der voraussichtlichen Ergebnis-
verbesserung sowie höheren Abschreibungen einen deutlichen Anstieg des Mittelzuflusses 
aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten. Deshalb geht das Unter-
nehmen davon aus, trotz der deutlich steigenden Investitionen im Geschäftsjahr 2014 einen 
Free-Cash-Flow in Vorjahreshöhe oder darüber erzielen zu können.
Über das Geschäftsjahr 2014 hinaus strebt das Unternehmen eine Rückkehr zu den Ziel-
parametern Umsatzwachstum in Höhe eines hohen einstelligen Prozentsatzes sowie einer 
Segmentergebnis-Marge in Höhe von 15 Prozent vom Umsatz im Durchschnitt des Zyklus 
an. Bei Investitionen von etwa 15 Prozent vom Umsatz, den damit verbundenen Abschrei-
bungen sowie einem leichten weiteren Anstieg des Nettoumlaufvermögens sollte dies zu 
deutlich positiven Free-Cash-Flows führen.
Finanzierungs-Cash-Flow
Der kommenden Hauptversammlung soll eine gegenüber dem Geschäftsjahr 2012 unver-
änderte Dividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die Hauptversamm-
lung diesem Vorschlag zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttungssumme von rund 
€129 Millionen führen.
Die Ausschüttung der Dividende erfolgt aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG. 
Dieser wird entsprechend den Regelungen des deutschen Handelsgesetzbuches ermittelt. 
Der Konzernabschluss wird hingegen nach IFRS-Vorschriften aufgestellt. Daher kann es bei 
der Berechnung des Jahresgewinns zwischen der Infineon Technologies AG und dem 
Infineon-Konzern zu deutlichen Unterschieden kommen.
Das Geschäft von Infineon ist kapitalintensiv und erfordert substanzielle, im Zeitablauf 
nicht konstante und in einzelnen Jahren sehr beträchtliche Investitionen in neue Fertigungs-
kapazitäten. Die in einzelnen Jahren sehr hohen Investitionen führen dazu, dass es unab-
hängig von den Schwankungen des Konzernjahresüberschusses zu großen Unterschieden 
zwischen dem erzielten Konzernjahresüberschuss und dem generierten Free-Cash-Flow 
kommen kann. Das Unternehmen beabsichtigt, auch in Jahren mit negativem Free-Cash-Flow 
eine zumindest konstante Dividende auszuschütten.
Aus den beschriebenen Gründen orientiert sich die Dividendenpolitik von Infineon nicht 
an der Entwicklung des Konzernjahresüberschusses und das Unternehmen gibt keine 
Ausschüttungsquote im Verhältnis zu diesem an. Ziel des Unternehmens ist es vielmehr, 
einerseits die Aktionäre über die Dividende angemessen am Ergebniswachstum zu beteili-
gen, andererseits auch in Zeiten stagnierender oder rückläufiger Ergebnisse beziehungs-
weise eines negativen Free-Cash-Flows eine zumindest konstante Dividende ausschütten 
zu können.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 139
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
PROGNOSEBERICHT
Geschäftsjahr Dividende je Aktie
2010 €0,10
2011 €0,12
2012 €0,12
Vorschlag 2013 €0,12
Zum 31. März 2013 ist das letzte Programm zur Kapitalrückgewähr ausgelaufen. In Anbe-
tracht einer komfortablen Liquiditätssituation, sehr geringer Verschuldung sowie deutlich 
positiver erwarteter Free-Cash-Flows hat das Unternehmen ein neues Kapitalrückgewähr-
programm aufgelegt. Unter dem Programm kann in der Zeit zwischen dem 19. November 
2013 und dem 30. September 2015 ein Betrag von bis zu €300 Millionen für den Kauf von 
Wandelanleihen oder Infineon-Aktien, entweder direkt über die Börse oder indirekt über 
Put-Optionen, verwendet werden. Der mit dem neu aufgelegten Programm zur Kapitalrück-
gewähr verbundene Liquiditätsabfluss im Geschäftsjahr 2014 hängt von der tatsächlichen 
Höhe der im Geschäftsjahr 2014 getätigten Rückkäufe ab.
Am 26. Mai 2014 wird die Wandelanleihe von Infineon zur Rückzahlung beziehungsweise 
Wandlung fällig. Zum 30. September 2013 waren nominal €113 Millionen der Anleihe aus-
stehend. In Anbetracht des aktuellen Börsenkurses der Infineon-Aktie und des Wandlungs-
preises von €2,22 ist davon auszugehen, dass die gesamte Anleihe in rund 51 Millionen 
neue Aktien gewandelt wird. Dadurch kommt es zu keinem mit der Fälligkeit der Wandel-
anleihe verbundenen Liquiditätsabfluss, vorausgesetzt dass Infineon keine Anleihe-
rückkäufe vor Wandlung vornimmt.
Infineon verfolgt das langfristige Ziel, eine Brutto-Cash-Position in Höhe von 30 bis 40 Pro-
zent der Umsatzerlöse zu halten. Zusätzlich plant das Unternehmen die Beibehaltung einer 
Netto-Cash-Position und die Bruttoverschuldung soll maximal das Zweifache des EBITDA 
betragen. Die Planung von Infineon sieht vor, dass diese Ziele im Geschäftsjahr 2014 
deutlich übertroffen werden. Zudem gehen die Planungen des Unternehmens von einem 
positiven Free-Cash-Flow oberhalb der angedachten Dividendensumme aus. Das Unter-
nehmen plant daher keine wesentlichen Finanzierungstransaktionen.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen Entwicklung des Infineon-Konzerns
Aufgrund positiver Prognosen für die Entwicklung der Weltwirtschaft im Kalenderjahr 2014 
erwartet das Unternehmen ein Wachstum des Konzernumsatzes gegenüber dem Vorjahr 
von 7 bis 11 Prozent mit einer Bruttomarge zwischen 35 und 38 Prozent und derzeit einer 
Segmentergebnis-Marge zwischen 11 und 14 Prozent.
Tabellarische Übersicht der beschriebenen Umsatz- und Ergebnisprognosen
  2013 2014 2015
Umsatzveränderung  – 2 % Anstieg um 7 % bis 11 % weiteres Wachstum
gegenüber Vorjahr
Bruttomarge 34,4 %  zwischen 35 % und 38 %  weiterer Anstieg
vom Umsatz vom Umsatz
Segmentergebnis- 9,8 %  zwischen 11 % und 14 %  weiterer Anstieg
Marge vom Umsatz vom Umsatz
Die Investitionen im Geschäftsjahr 2014 werden gegenüber dem Vorjahr steigen und etwa 
€650 Millionen betragen. Die Abschreibungen werden ebenfalls steigen und einen Wert 
von €500 Millionen oder leicht darüber erreichen. Der Free-Cash-Flow sollte mindestens 
auf Vorjahresniveau oder darüber liegen. Bei der Rendite auf das eingesetzte Kapital (RoCE) 
sollte sich eine Verbesserung gegenüber dem Niveau des Geschäftsjahres 2013 ergeben.
140 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Infineon verfügt in all seinen Segmenten über führende Marktpositionen. Die Themen 
Energieeffizienz, Mobilität und Sicherheit sind Treiber für das Wachstum des Konzerns. 
Zusätzlich verfügt das Unternehmen über exzellente Produkte und Technologien sowie 
langjährige Beziehungen zu Kunden. Diese sind wiederum führend in ihren Absatzmärkten. 
Daher sollen die erreichten Marktpositionen gefestigt beziehungsweise weiter ausgebaut 
werden. Verkäufe von größeren Unternehmensteilen sind nicht geplant. Im Rahmen dieser 
Strategie sieht der Vorstand das Unternehmen gut positioniert für weiteres profitables 
Umsatzwachstum auch über das Geschäftsjahr 2014 hinaus.
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Risikopolitik: Grundlage unseres Risiko- und Chancenmanagements 
Effektives Risiko- und Chancenmanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Geschäfts-
tätigkeit und unterstützt unser Ziel, nachhaltig und profitabel zu wachsen. Das Halbleiter-
geschäft ist in sehr hohem Maße durch den regelmäßigen Wechsel von Perioden des Markt-
wachstums mit Perioden des Marktrückgangs gekennzeichnet. Geprägt wird die Risiko- und 
Chancenlage überdies von einem hohen Investitionsbedarf zur Erreichung und Absiche-
rung der Marktposition sowie einem außerordentlich schnellen technologischen Wandel. 
Der Wettbewerb um Innovationsvorsprünge wird dabei auch auf rechtlicher Ebene ausge-
tragen. Vor dem Hintergrund dieser grundsätzlichen Eigenschaften der Halbleiterindustrie 
ist unsere Risikopolitik darauf ausgerichtet, die sich ergebenden Chancen zeitnah in einer 
den Unternehmenswert steigernden Weise zu realisieren. Gleichzeitig sollen vorhandene, 
gegebenenfalls mit der Chancenwahrnehmung verbundene Risiken aktiv gesteuert bezie-
hungsweise insbesondere bestandsgefährdende Risiken vermieden werden. Hierzu ist 
das Risikomanagement eng mit der Unternehmensplanung und der Umsetzung unserer 
Strategie verknüpft und obliegt der übergeordneten Verantwortung unseres Vorstands. 
Zur Umsetzung unserer Risikopolitik haben wir verschiedene, aufeinander abgestimmte 
Risikomanagement- und Kontrollsystemelemente etabliert. Hierzu gehören neben den 
im Folgenden dargestellten Systemen „Risiko- und Chancenmanagement“ und „Internes 
Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess“ insbesondere unsere 
mit diesen Systemen verbundenen einheitlichen Planungs-, Steuerungs- und internen 
Berichterstattungsprozesse sowie unser Compliance-Managementsystem.
Risiko- und Chancenmanagementsystem 
Das zentrale Risikomanagementsystem basiert konzeptionell auf einem unternehmens-
weiten und managementorientierten Enterprise-Risk-Management-Ansatz mit dem Ziel, 
alle relevanten Risiken und Chancen zu erfassen. Diesem Ansatz liegt das vom „Committee 
of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO)“ entwickelte Rahmen-
konzept „Enterprise Risk Management (ERM) – Integrated Framework“ zugrunde. Ziel des 
Systems ist die frühzeitige Identifizierung, Bewertung und Steuerung jener Risiken und 
Chancen, die das Erreichen der strategischen, operativen, finanziellen und regelkonformen 
Ziele des Unternehmens in wesentlichem Maß beeinflussen können. Wir definieren daher 
Risiko/Chance als Eintritt zukünftiger Unsicherheiten mit einer negativen beziehungsweise 
positiven Abweichung von der Geschäftsplanung. Wir beziehen alle relevanten Organi-
sationseinheiten des Konzerns in die Analyse mit ein und decken alle Segmente sowie 
wesentliche Zentralfunktionen und Regionen ab.
Die Prozess- und Systemverantwortung für das Risiko- und Chancenmanagement obliegt 
der im zentralen Finanzressort angesiedelten Funktion für Risikomanagement und internes 
Kontrollsystem (IKS) sowie den auf Ebene der Segmente, der Zentralfunktionen und der 
Regionen etablierten Risikobeauftragten. Die Identifikation, die Bewertung sowie das 
Management und die Berichterstattung von Risiken und Chancen liegen in der Verantwor-
tung des Managements der betroffenen Organisationseinheiten. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 141
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Organisatorisch wird das Risiko- und Chancenmanagementsystem durch einen mehrstufigen, 
in sich geschlossenen Prozess umgesetzt. Dieser legt insbesondere die Vorgehensweise 
sowie die Kriterien zur Identifikation von Risiken und Chancen, deren Bewertung, Steuerung 
und Berichterstattung sowie die Überwachung des Gesamtsystems verbindlich fest. Wesentli-
che Bestandteile hierbei sind die quartalsweise Risiko- und Chancenanalyse, die Berichter-
stattung aller einbezogenen Einheiten, die Analyse der Gesamtsituation auf Segment-, Regi-
onen- und Konzernebene sowie die Berichterstattung der Risiko- und Chancensituation 
sowie wesentlicher zugehöriger Steuerungsmaßnahmen an den Vorstand. Der Vorstand 
informiert wiederum regelmäßig den Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats. Der Regelprozess wird, sofern erforderlich, durch eine Ad-hoc-Bericht-
erstattung von wesentlichen, zwischen den regulären Berichtszeitpunkten identifizierten 
Risiken ergänzt.
Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgt nach dem Nettoprinzip unter Berücksichti-
gung vorhandener Steuerungs- und Absicherungsmaßnahmen, jedoch ohne Saldierung 
mit eventuell gebildeten Rückstellungen. Der Betrachtungshorizont und die Bewertungs-
kategorien sind hierbei eng mit unserer kurz- und mittelfristigen Unternehmensplanung und 
unseren unternehmerischen Zielen verknüpft. 
Alle relevanten Risiken und Chancen werden konzernweit einheitlich aus quantitativer und/
oder qualitativer Perspektive in den Dimensionen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätig-
keit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie Eintrittswahrscheinlichkeit 
bewertet. 
Die Skalen zur Messung dieser beiden Bewertungsgrößen (Grad der Auswirkung und 
Eintrittswahrscheinlichkeit) sowie die daraus resultierende Risikoklassifizierungsmatrix 
sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
G 74
Risikoklassifizierungsmatrix
Grad der Auswirkung
5   Eintrittswahrscheinlichkeit Grad der Auswirkung
1 Sehr unwahrscheinlich 1 Unwesentlich
4 2 Unwahrscheinlich 2 Gering
3 Wahrscheinlich 3 Moderat
3
4 Sehr wahrscheinlich 4 Erheblich
2 5 Fast sicher 5 Wesentlich
1
1 2 3 4 5 Eintrittswahrscheinlichkeit
 Geringes Risiko     Mittleres Risiko     Hohes Risiko
Entsprechend dem potenziellen Grad der Auswirkung auf Geschäftstätigkeit, Finanz- und 
Ertragslage, Cash-Flow und Reputation sowie der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit 
wird das Risiko als „Hoch“, „Mittel“ oder „Gering“ klassifiziert. 
Die Gesamtheit der gemeldeten Risiken und Chancen wird für den Infineon-Konzern hinsicht-
lich möglicher Korrelations- sowie Aggregationseffekte überprüft. Die Analyse von Risiken 
und Chancen wird hierbei durch ein Infineon-spezifisches Kategorisierungsmodell unter-
stützt. Die Analyse von Risiken und Chancen sowie die Weiterentwicklung unserer Risiko- 
und Chancenmanagementkultur werden durch jährliche, interdisziplinäre Workshops auf 
Ebene von Segmenten, Zentralfunktionen und Regionen unterstützt. Wesentliche Informa-
tionen zum Risiko- und Chancenmanagementsystem von Infineon sind für alle Mitarbeiter 
über unser Intranet verfügbar. Dieses beinhaltet unter anderem unsere ERM-Werkzeuge, 
unsere ERM-Richtlinien einschließlich der Aufgabenbeschreibung aller am Prozess beteilig-
ten Funktionen sowie alle notwendigen Daten zur Berichterstattung.
142 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Zur Steuerung und Überwachung der identifizierten Risiken und Chancen werden ent-
sprechend ihrer Relevanz Risiko-/Chancenverantwortliche auf einer jeweils angemessenen 
Hierarchieebene benannt. Diese Verantwortlichen legen eine angemessene Strategie zur 
Risiko-/Chancensteuerung formal fest (Vermeidung, Verminderung, Übertragung, Akzep-
tanz). In Abstimmung mit unterstützenden Zentralfunktionen und einzelnen Maßnahmen-
verantwortlichen definiert und überwacht der Risiko-/Chancenverantwortliche zudem eine 
angemessene Anzahl an Maßnahmen zur Umsetzung der Steuerungsstrategie. Die aktive 
und spezifische Steuerung und Überwachung von Risiken und Chancen ist erfolgskritisch 
für unser System. 
Die Einhaltung des ERM-Ansatzes wird prozessbegleitend durch die zentrale Funktion 
für Risikomanagement und IKS überwacht. Zudem prüft die Konzernrevision zielgerichtet 
die Einhaltung bestimmter gesetzlicher Rahmenbedingungen und konzerneinheitlicher 
Richtlinien und bei Bedarf die Vorgaben zum Risiko- und Chancenmanagement und initiiert 
korrigierende Maßnahmen. Auf der Ebene des Aufsichtsrats überwacht der Investitions-, 
Finanz- und Prüfungsausschuss die Effektivität des Risikomanagementsystems. Durch 
unseren Wirtschaftsprüfer wird zudem unser Risikofrüherkennungssystem im Sinne des 
§ 91 Abs. 2 AktG im Rahmen der Jahresabschlussprüfung auf seine Eignung geprüft, 
bestandsgefährdende Risiken des Unternehmens frühzeitig zu erkennen. Er berichtet 
hierzu jährlich dem Finanzvorstand und dem Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats.
Internes Kontrollsystem im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess 
Im Vergleich zum Risikomanagementsystem liegt der Schwerpunkt des internen Kontroll-
systems (IKS) auf dem Rechnungslegungsprozess mit dem Ziel der Überwachung der Ord-
nungsmäßigkeit und Wirksamkeit der Rechnungslegung und der Finanzberichterstattung. 
Das interne Kontrollsystem zielt darauf ab, das Risiko der Falschaussage in der Konzern-
rechnungslegung sowie in der externen Berichterstattung zu minimieren und einen mit hin-
reichender Sicherheit regelkonformen Konzernabschluss zu erstellen. Die unternehmens-
weite Einhaltung gesetzlicher und unternehmensinterner Vorschriften muss dafür gewähr-
leistet werden. Den Prozessen sind jeweils eindeutige Verantwortlichkeiten zugeordnet.
Das interne Kontrollsystem erfüllt die nach BilMoG geforderte Effektivität und ist Bestandteil 
des Rechnungslegungsprozesses in allen bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentral-
funktionen. Das System überwacht die Grundsätze und Verfahren anhand von präventiven 
und aufdeckenden Kontrollen. Unter anderem prüfen wir regelmäßig, ob
>   konzernweite Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvorgaben fortlaufend aktuali-
siert und eingehalten werden; 
>   konzerninterne Transaktionen vollständig erfasst und sachgerecht eliminiert werden;
>   bilanzierungsrelevante und angabepflichtige Sachverhalte aus getroffenen Verein-
barungen berücksichtigt und entsprechend abgebildet werden; 
>   Prozesse und Kontrollen existieren, die explizit die Vollständigkeit und Ordnungs-
mäßigkeit der Finanzberichterstattung im Jahres- und Konzernabschluss gewährleisten; 
>   Prozesse zur Funktionstrennung und zum Vier-Augen-Prinzip im Rahmen der Abschluss-
erstellung sowie Autorisierungs- und Zugriffsregelungen bei relevanten IT-Rechnungs-
legungssystemen bestehen. 
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess wird systematisch bewertet. Zunächst erfolgt eine jährliche Risikoanalyse und 
Überarbeitung der definierten Kontrollen bei Bedarf. Dabei identifizieren und aktualisieren 
wir bedeutende Risiken im Hinblick auf die Rechnungslegung und Finanzberichterstattung in 
den bedeutenden rechtlichen Einheiten und Zentralfunktionen. Die für die Identifizierung 
der Risiken definierten Kontrollen werden gemäß konzernweiten Vorgaben dokumentiert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 143
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Um die Wirksamkeit der Kontrollen zu beurteilen, führen wir regelmäßig Tests auf Basis 
von Stichproben durch. Diese bilden die Grundlage für eine Selbsteinschätzung, ob die 
Kontrollen angemessen ausgestaltet und wirksam sind. Die Ergebnisse dieser Selbst-
einschätzung werden in einem globalen IT-System dokumentiert und berichtet. Erkannte 
Kontrollschwächen werden unter Beachtung ihrer potenziellen Auswirkungen behoben. 
Zusätzlich bestätigen alle rechtlichen Einheiten, Segmente und bedeutenden Zentral-
funktionen durch die Vollständigkeitserklärung, dass alle buchungspflichtigen Geschäfts-
vorfälle erfasst wurden und sämtliche bilanzierungspflichtigen Vermögenswerte und 
Verpflichtungen in der Bilanz berücksichtigt sind. 
Beurteilung der Wirksamkeit
Die wesentlichen rechtlichen Einheiten überprüfen und bestätigen am Ende des jährlichen 
Zyklus die Effektivität des internen Kontrollsystems im Hinblick auf den Rechnungslegungs-
prozess. Der Vorstand und der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats werden über festgestellte wesentliche Kontrollschwächen sowie die Wirksamkeit der 
eingerichteten Kontrollen regelmäßig informiert.
Das Risikomanagement- und interne Kontrollsystem wird kontinuierlich weiterentwickelt, 
um den internen und externen Anforderungen – zum Beispiel den Vorgaben des Bilanz-
rechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) – zu entsprechen. Die Verbesserung des Systems 
dient der fortlaufenden Überwachung der relevanten Risikofelder einschließlich der ver-
antwortlichen Organisationseinheiten.
Wesentliche Risiken
Nachfolgend beschreiben wir Risiken, die wesentliche beziehungsweise erheblich nach-
teilige Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, Finanz- und Ertragslage, Cash-Flow 
und Reputation haben können. Gemäß dem potenziellen Grad der Auswirkung und der 
geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jedes dieser Risiken in Klammern die 
Risikoklasse (zum Beispiel „RK: Hoch“) angegeben. 
Strategische Risiken
Unsichere politische und wirtschaftliche Rahmenbedingungen (RK: Hoch)
Als global agierendes Unternehmen sind wir stark von der weltweiten konjunkturellen Ent-
wicklung abhängig. Eine weltweite konjunkturelle Abschwächung − insbesondere in den 
von uns bedienten Märkten − kann dazu führen, dass unsere geplanten Umsätze sich nicht 
wie erwartet entwickeln. Darüber hinaus könnten durch politische und gesellschaftliche 
Veränderungen in Ländern, in denen wir unsere Produkte herstellen und/oder vermarkten, 
Risiken entstehen. 
Weiterhin beobachten wir insbesondere die europäische Schuldenkrise, wo infolge der 
hohen Verschuldung der öffentlichen Hand verstärkt Maßnahmen zur Haushaltskonsolidie-
rung durchgeführt und Investitionsausgaben zurückgehalten werden, das Vertrauen der 
Konsumenten und Unternehmen unsicher ist und eine hohe Arbeitslosigkeit festzustellen 
ist. Hinzu kommen gesamtwirtschaftliche Risiken im Zusammenhang mit einem möglichen 
Austritt einzelner Länder aus der Eurozone sowie mit möglicherweise steigender Inflation. 
Die Erholung der USA geht nur langsam voran und gleichzeitig befindet sich die Regierung 
in einer politischen Pattsituation bei der Verabschiedung des Staatshaushalts. Die Industrie 
in China hat mit schwacher Auslandsnachfrage und sinkenden Investitionen zu kämpfen. 
Ungeachtet der von uns bewerteten Szenarien und möglichen Reaktionen in diesem kom-
plexen Risikofeld können diese Entwicklungen unsere Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage negativ beeinflussen. 
144 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Zyklische Markt- und Branchenentwicklungen (RK: Hoch)
Der weltweite Halbleitermarkt ist starken Schwankungen ausgesetzt. So besteht auch in den 
von uns adressierten Märkten das Risiko von kurzfristigen Marktschwankungen. Dadurch 
bedingt unterliegen unsere Prognosen der eigenen Geschäftsentwicklung starker Unsicher-
heit. In der Vergangenheit hat sich das zyklische Geschäft immer wieder erholt und Infineon 
konnte an der positiven Entwicklung nach einer Marktabschwächung partizipieren. Es ist 
allerdings möglich, dass künftige Marktrückgänge sich strukturell anders zeigen, etwa eine 
L-Form annehmen. Sollten uns Marktschwankungen unvorbereitet treffen oder sich die von 
uns festgelegte Reaktionsstrategie als nicht geeignet erweisen, kann das eine langfristige 
Beeinträchtigung der Geschäfts-, Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zur Folge haben.
Wettbewerbsintensität und Austauschbarkeit der Produkte (RK: Hoch)
Die Geschwindigkeit technologischer Neuentwicklungen im Markt führt auch zu einer 
erhöhten Austauschbarkeit der Produkte. Durch den daraus entstehenden, aggressiven 
Preiswettbewerb ist es möglich, dass wir unsere langfristigen, strategischen Ziele hinsicht-
lich der Gewinnung und Aufrechterhaltung von Marktanteilen, der Preissetzung und/
oder Profitabilitätsziele nicht erreichen. Im Ergebnis würden sich hieraus negative Auswir-
kungen auf unsere Umsatz- und Ertragslage ergeben.
Operative Risiken
Entwicklung der Produktqualität (RK: Hoch)
Die Sicherstellung der Qualität unserer ausgelieferten Produkte ist für den geschäftlichen 
Erfolg von zentraler Bedeutung. Mögliche Qualitätsrisiken, zum Beispiel durch hohe Ferti-
gungsauslastung, können Einfluss auf die Ausbeuten und somit die Liefertreue haben. 
Nicht optimale Produktqualität kann zu Rückrufaktionen bei unseren Kunden und damit 
verbundenen Kosten im Rahmen von Haftungsansprüchen führen. Mögliche negative Aus-
wirkungen aus Qualitätsrisiken auf die Reputation des Unternehmens können zusätzlich 
die zukünftige Umsatz- und Ertragslage unseres Geschäfts in hohem Maße beeinflussen.
Zunehmende Dynamik der Märkte (RK: Mittel)
Die zunehmend dynamischen Märkte und Kundenanforderungen nach Flexibilität, ver-
bunden mit kurzfristigen Anpassungen von Bestellmengen, können zu steigenden Kosten 
durch Unterauslastung der Produktion, erhöhten Lagerbeständen sowie nicht eingehaltenen 
Lieferantenverträgen führen. 
Somit besteht ungeachtet der gesteigerten Flexibilität in unseren Prozessen und Produk-
tionsstätten weiterhin ein Kostenrisiko durch Auslastungsschwankungen oder eingegangene 
Abnahmeverpflichtungen, einhergehend mit Leerstandskosten in den Fertigungsstätten. 
Hinzu kommt, dass einige unserer Produkte eine starke Abhängigkeit vom Geschäftserfolg 
einzelner Kunden in ihren Märkten haben. Zudem besteht das Risiko des Verlusts von 
zukünftigem Geschäft und Design-Wins, wenn wir nicht entsprechend den Kundenerwar-
tungen auch über unsere vertraglichen Verpflichtungen hinaus liefern können. Dadurch 
entsteht faktischer Druck, durch ausreichend bemessene Investitionen auch bei unerwartet 
hoher Nachfrage über die vertraglich zugesagten Mengen hinaus lieferfähig zu sein. All dies 
kann eine negative Auswirkung auf unsere Umsatz- und Ertragslage zur Folge haben.
Verzögerungen bei der Produktentwicklung (RK: Mittel)
Die kontinuierlich steigende Komplexität von Technologien und Produkten, reduzierte 
Entwicklungszyklen sowie die dynamisierte Kundennachfrage führen zu einem erhöhten 
Anspannungsgrad im Bereich der Produktentwicklung. Zeitliche Puffer zur Kompensation 
möglicher Verzögerungen werden in diesem Zusammenhang reduziert. Gelingt es uns 
nicht, dennoch unsere festgelegte Entwicklungsplanung in der erwarteten Qualität umzu-
setzen, würde das in Zeitverzug sowie erhöhten Entwicklungskosten resultieren und 
unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage negativ beeinflussen.
Datensicherheit und Sicherheit unserer IT-Systeme (RK: Mittel)
Die Zuverlässigkeit und die Sicherheit der Informationstechnologie sind von großer Bedeu-
tung. Gleichzeitig ist ein allgemein bekannter weltweiter Anstieg von Bedrohungen der 
Informationssicherheit zu verzeichnen. Dies gilt in zunehmendem Maße sowohl für den 
Einsatz informationstechnologischer Systeme zur Unterstützung der Geschäftsprozesse 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 145
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
als auch für die Unterstützung der internen und externen Kommunikation. Trotz aller tech-
nischen Vorsichtsmaßnahmen kann jede gravierende Störung dieser Systeme zu Risiken in 
Bezug auf die Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Verlässlichkeit von Daten und Systemen 
in Entwicklung, Produktion, Vertrieb oder Administration führen, was sich wiederum negativ 
auf unsere Reputation, Wettbewerbsfähigkeit sowie Geschäftslage auswirken kann. 
Mögliche Virusangriffe, insbesondere in Bezug auf IT-Systeme, die in unseren Fertigungen 
verwendet werden, stellen darüber hinaus Risiken dar, die in Produktionsausfällen und 
Lieferengpässen resultieren können.
Entwicklung der Herstellungskosten – Rohstoffpreise, Materialeinsatz 
und Prozesskosten (RK: Mittel)
Unserer mittel- und langfristigen Ergebnisplanung liegt eine erwartete Entwicklung der 
Herstellungskosten unserer Produkte zugrunde. In diesem Zusammenhang besteht die 
Möglichkeit, dass Maßnahmen zur Optimierung der Herstellungskosten im Bereich von 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Energie, Personaleinsatz und Automatisierung sowie in 
der Zusammenarbeit mit externen Partnern nicht wie geplant umgesetzt werden können. 
Zudem sind wir aufgrund unserer Abhängigkeit von verschiedenen in der Produktion ver-
wendeten Materialien, Rohstoffen (unter anderem Gold und Kupfer) und im Bereich Energie 
teilweise erheblichen Preisrisiken ausgesetzt. Hierzu gehört auch die Abhängigkeit von 
seltenen Erden, die wir für ausgewählte Einzelprozesse im Rahmen der Prozessintegration 
benötigen. Aktuell haben wir daher das Preisrisiko bezüglich der geplanten Bedarfsmenge 
an Golddraht für das Geschäftsjahr 2014 mit Finanzinstrumenten abgesichert. In letzter 
Zeit unterlagen Rohstoffe und Energie erheblichen Marktpreisschwankungen, die voraus-
sichtlich andauern werden. Wenn es uns in einer derartigen Situation nicht gelingt, Kosten 
zu kompensieren oder an unsere Kunden weiterzugeben, könnte dies negative Auswir-
kungen auf unsere Ertragslage haben.
Abstimmung und flexible Anpassung der Fertigung (RK: Mittel)
Frontend- und Backend-Fertigung sollten optimal synchronisiert sein, um die Entwicklung 
wettbewerbsfähiger und qualitativ hochwertiger Produkte für neue technologische Lösungen 
zu ermöglichen. Beeinflusst durch den schnellen technologischen Wandel sowie die bereits 
angesprochene Dynamik der Kundenanforderungen erachten wir diese Abstimmung als 
zunehmend anspruchsvoller. Sofern uns dies nicht gelingt, kann das Qualitätsprobleme, 
Verzögerungen in der Produktentwicklung/Marktreife sowie erhöhte Forschungs- und 
Entwicklungskosten zur Folge haben und somit negative Auswirkungen auf unsere Umsatz- 
und Ertragslage haben.
Ein für Halbleiterunternehmen mit eigener Produktion geschäftstypisches Risiko sind 
Verzögerungen beim Hochlauf neuer Fertigungsstandorte beziehungsweise Technologie-
transfers. Die zum Beispiel in unserem Segment Automotive zeitlich gestreckten Freigabe- 
und Qualifikationsprozesse unserer Kunden beeinflussen unsere globale Produktions-
strategie sowie die kurz- und mittelfristige Auslastung unserer Produktionskapazitäten. 
Eine unzureichende Antizipation dieser Produktionsveränderungen kann zu fehlenden 
Kapazitäten und somit Umsatzrückgängen einerseits sowie Kosten durch nicht ausge-
lastete Kapazitäten und somit negativen Ergebniseffekten andererseits führen.
Abhängigkeit von einzelnen Produktionsstandorten (RK: Mittel)
Unsere südostasiatischen Fertigungsstandorte sind für unsere Fertigung von essenzieller 
Bedeutung. Sollten wir zum Beispiel im Fall von politischen Unruhen oder Naturkatastrophen 
in der Region nicht mehr in der Lage sein, an diesen Standorten im geplanten Umfang zu 
fertigen oder die dort gefertigten Produkte auszuführen, hätte das negative Auswirkungen 
auf unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. Unsere derzeitigen Fertigungskapazitäten 
in dieser Region sind größtenteils nicht gegen politische Risiken wie zum Beispiel Ent-
eignung versichert. Der Transfer der Fertigung aus diesen Standorten wäre also nicht nur 
mit hohem technischem und zeitlichem Aufwand verbunden, sondern die hierfür erforder-
lichen Investitionen müssten komplett von Infineon selbst aufgebracht werden.
146 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten (RK: Mittel)
Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Lieferanten zusammen, die uns mit Materialien, Dienst-
leistungen oder durch Übernahme bestimmter Unteraufträge unterstützen, für die nicht 
immer mehrere Alternativen bestehen. Wir sind damit zum Teil von der Lieferfähigkeit und 
Qualität dieser Zulieferungen abhängig. Sofern einer oder mehrere dieser Lieferanten 
ihre Verpflichtungen gegenüber Infineon nicht erfüllen würden, könnte das negative Aus-
wirkungen auf unsere Umsatz- und Ertragslage haben.
Nachfrage nach qualifizierten Mitarbeitern (RK: Mittel)
Ein wichtiger Baustein unseres Unternehmenserfolgs ist die jederzeitige Verfügbarkeit der 
benötigten Anzahl qualifizierter Mitarbeiter. Es besteht aber generell das Risiko, qualifi-
zierte Mitarbeiter zu verlieren oder nicht genügend qualifiziertes Personal für unser Unter-
nehmen gewinnen, entwickeln und binden zu können. Dies würde unter anderem durch 
Lücken in der Nachfolge von Fach- und Führungskräften unser Wachstum einschränken und 
damit negative Auswirkungen auf unsere Ertragslage haben.
Finanzrisiken
Ausfallrisiken von Bankpartnern (RK: Mittel)
Bedingt durch unseren vergleichsweise hohen Bestand an flüssigen Finanzmitteln sind 
wir Risiken hinsichtlich eines möglichen Ausfalls einer der von uns ausgewählten Bank-
partner ausgesetzt. Diesen Risiken, die trotz teils staatlich unterstützter Einlagensiche-
rungsmechanismen bestehen können, begegnen wir durch geeignete Analysen zur Risiko-
vermeidung und Maßnahmen zur Risikostreuung. Sollten diese ihre Wirkung verfehlen, 
könnte dies wesentliche Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage haben.
Währungsrisiken (RK: Mittel)
Die internationale Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Vielzahl von nicht 
Euro-basierten Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen, vor allem in US-Dollar, 
mit sich. Ein großer Anteil unserer Umsatzerlöse einerseits sowie der Betriebskosten und 
Investitionsausgaben andererseits entfällt auf US-Dollar und korrelierte Währungen, wobei 
sich in aller Regel ein US-Dollar-Überschuss ergibt.
Bestimmte Währungsrisiken sind konzernweit durch derivative Finanzinstrumente abge-
sichert. In Abhängigkeit von der Entwicklung von Wechselkursen könnten diese Sicherungs-
geschäfte signifikanten Einfluss auf unsere Zahlungsströme haben. Dies kann dazu führen, 
dass Wechselkursschwankungen unsere Ergebnisse beeinflussen.
S  Siehe Seite 256 Ergänzende Beschreibungen zum Management finanzieller Risiken können dem Anhang 
zum Konzernabschluss Nr. 37 entnommen werden.
Rechtliche und Compliance-Risiken
Qimonda-Insolvenz (RK: Hoch)
Aufgrund des Insolvenzverfahrens von Qimonda und der in diesem Zusammenhang uns 
gegenüber vorgebrachten Forderungen sind wir erheblichen potenziellen Verbindlichkeiten 
S  Siehe Seite 259 ausgesetzt, die detailliert in dem Anhang zum Konzernabschluss Nr. 38 beschrieben sind.
Wir haben Rückstellungen zum 30. September 2013 für solche Sachverhalte erfasst, von 
denen wir annehmen, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die mit hinreichender 
Genauigkeit zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden können. Es gibt keine Sicherheit, 
dass diese Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die im 
Zusammenhang mit diesen Angelegenheiten entstehen können.
Urheberrechte und Patente (RK: Mittel)
Wie bei vielen Unternehmen in der Halbleiterbranche wird auch uns gegenüber verschie-
dentlich vorgebracht, wir hätten gewerbliche Schutzrechte verletzt. Ungeachtet der 
Erfolgsaussichten derartiger Ansprüche können im Zusammenhang mit ihrer Abwehr hohe 
Verteidigungskosten für Anwälte entstehen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 147
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Während wir im Patentbereich von Lizenzaustauschverträgen mit wichtigen Wettbewerbern 
profitieren und wir anstreben, den Schutz in diesem Risikofeld durch den Abschluss weite-
rer Verträge weiter auszudehnen, besteht gegenüber reinen Patentverwertungsgesell-
schaften keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung.
Wir können nicht ausschließen, dass etwaige Vorwürfe der Patentverletzung vor Gericht 
Bestand haben, woraus signifikante Schadensersatzansprüche oder Einschränkungen 
bei der Vermarktung von Produkten resultieren könnten, was wiederum einen negativen 
Einfluss auf unser Geschäftsergebnis hätte.
Weitere Informationen sind dem Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 38 zu entnehmen. S  Siehe Seite 259
Auswirkungen unserer globalen Aktivitäten (RK: Mittel)
Unsere weltweite Strategie sieht vor, Forschungs- und Entwicklungs- sowie Fertigungs-
standorte über den ganzen Globus verteilt zu unterhalten. Dafür sind Marktzugangs- oder 
auch Technologie- sowie Kostengründe maßgeblich. Es können daher Risiken entstehen, 
die sich daraus ergeben, dass wirtschaftliche und geopolitische Krisen Auswirkungen 
auf regionale Märkte haben, länderspezifische Gesetze und Regelungen den Investitions-
rahmen und die Möglichkeiten, freien Handel zu betreiben, beeinflussen und dass unter-
schiedliche Praktiken bei der Auslegung von steuerlichen, juristischen oder administrativen 
Regeln die Ausübung unternehmerischer Tätigkeiten einschränken. Diese Risiken könnten 
unsere Geschäftstätigkeit in diesen Ländern einengen. Außerdem könnten wir Strafzah-
lungen, Sanktionen und Reputationsschäden ausgesetzt sein.
Insbesondere die asiatischen Märkte sind für unsere langfristige Wachstumsstrategie von 
großer Bedeutung und unsere Geschäftstätigkeit in China wird dort von einem Rechtssys-
tem beeinflusst, das sich noch entwickelt und Änderungen unterliegen kann. Zum Beispiel 
könnten lokale Regulierungen uns dazu verpflichten, Partnerschaften mit nationalen Unter-
nehmen einzugehen. In der Folge besteht die Möglichkeit, dass zum einen unser geistiges 
Eigentum nicht mehr ausreichend geschützt ist und zum anderen geistiges Eigentum, 
das wir in China entwickeln, nicht frei in andere Länder und Standorte transferiert werden 
kann, wodurch Umsätze und Profitabilität beeinträchtigt werden könnten.
Akquisitionen und Kooperationsvereinbarungen (RK: Mittel)
Um unser bestehendes Geschäft zu entwickeln oder auch weiter auszubauen, könnten 
wir weitere Akquisitionen vornehmen oder andere Formen der Partnerschaft mit externen 
Unternehmen eingehen. Es besteht prinzipiell das Risiko, dass wir im Fall eines Kaufes, 
insbesondere in Bezug auf die Integration in bestehende operative Strukturen, nicht 
erfolgreich sind. Dies könnte die Vermögens- und Ertragslage unseres Unternehmens 
negativ beeinflussen. 
Gleichzeitig besteht auch im Fall von kleineren Akquisitionen oder Portfolio-Entscheidungen 
immer die Möglichkeit, dass mangels Wissen oder Sensibilisierung der handelnden Per-
sonen gegen kartellrechtliche Bestimmungen verstoßen wird. Dies kann zu hohen Kosten 
durch intensive interne Anstrengungen (zum Beispiel signifikante zeitliche Einbringung 
des Managements), das Beschäftigen Externer (zum Beispiel Anwälte) und die Auferlegung 
von Geldstrafen sowie zu negativen Reputationsschäden führen.
Steuerliche, wettbewerbs- und kapitalmarktrechtliche Regelungen können ebenfalls 
Unternehmensrisiken beinhalten. Wir lassen uns deshalb umfassend von internen und 
externen Fachleuten beraten.
Maßnahmen zur Umsetzung der Risikosteuerungsstrategie 
Im Bereich der strategischen Risiken begegnen wir den für das Halbleitergeschäft typischen 
Konjunktur- und Nachfrageschwankungen und den damit zusammenhängenden Risiken für 
unsere Geschäftstätigkeit, Finanz-, Vermögens- und Ertragslage unter anderem dadurch, 
dass wir die Entwicklung von aus unserer Sicht wichtigen Frühwarnindikatoren fortlaufend 
überwachen und in Teilen mit spezifisch festgelegten Reaktionsstrategien der aktuellen 
Position im Konjunkturzyklus begegnen. Dies erfolgt zum Beispiel mit der frühzeitigen und 
konsequenten Anpassung von Kapazitäten und Beständen, der Initiierung von Einspar-
maßnahmen sowie der flexiblen Nutzung von externen Produktionsmöglichkeiten.
148 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Im Bereich der operativen Risiken setzen wir zur Vermeidung von Qualitätsrisiken spezi-
fische Qualitätsmanagementstrategien wie „Zero Defect“ und „Six Sigma“ zur Vorbeugung, 
Problemlösung und kontinuierlichen Verbesserung aller unserer Geschäftsprozesse ein. 
Das unternehmensweit gültige Qualitätsmanagementsystem ist seit Jahren nach den Nor-
men ISO 9001 beziehungsweise ISO/TS 16949 zertifiziert und bezieht auch die Entwicklung 
unserer Lieferanten mit ein. Unsere Prozesse und Initiativen zur ständigen Verbesserung 
haben unter anderem zum Ziel, im Fall von Qualitätsproblemen die Ursachen zeitnah zu 
ermitteln und zu beheben.
Für unsere oftmals kundenspezifischen Entwicklungsprojekte haben wir unter anderem 
ein systematisches Projektmanagement etabliert. Eindeutige Projektmeilensteine und 
Überprüfungsstufen während des Projektfortgangs sowie klar festgelegte Genehmigungs-
prozesse unterstützen uns dabei, mögliche Projektrisiken frühzeitig zu erkennen und 
diesen durch gezielte Maßnahmen zu begegnen. 
Risiken im Beschaffungsbereich versuchen wir durch unsere Einkaufsstrategien und durch 
den Einsatz geeigneter Methoden wie stetigen Produkt- und Kostenanalysen („Best Cost 
Country Sourcing“ und „Focus-on-Value“) zu minimieren. Diese Programme beinhalten 
funktionsübergreifende Expertenteams zur Standardisierung der Einkaufsprozesse für 
Material und technische Anlagen. 
Vor dem Hintergrund der allgemein gestiegenen Bedrohungen für die Informationssicher-
heit und des höheren Maßes an Professionalität in der Computerkriminalität haben wir 
unter anderem ein Programm für Informationssicherheit mit dem Ziel der größtmöglichen 
Absicherung gegenüber möglichen Hacking-Angriffen und damit verbundenen Risiken 
für unsere Informationssysteme, Netzwerke, Produkte, Lösungen und Dienstleistungen 
initiiert. Die definierten Maßnahmen werden sukzessive eingeführt.
Angesichts der historischen und erwarteten Preisentwicklung für Energie beschäftigen 
wir uns unter anderem mit Blick auf unsere energieintensive Frontend-Produktion aktiv 
mit dem Thema Energieeffizienz und Klimawandel. Die Anforderungen und Regelungen im 
Bereich der Treibhausgasemissionen werden auf der ganzen Welt immer mehr verschärft. 
Unternehmen werden zukünftig sogar gesetzlich verpflichtet, regelmäßig Informationen 
zu den Treibhausgasemissionen extern offenzulegen und zu veröffentlichen. Infineon 
verfolgt regelmäßig geplante legislative Änderungen und arbeitet zu diesem Themen-
bereich in verschiedenen Verbänden mit. Siehe auch weiterführende Erläuterungen unter 
S  Siehe Seite 87 „Klimaschutz – Treibhausgase“ im Kapitel „Nachhaltigkeit bei Infineon“.
Im Bereich der rechtlichen Risiken begegnen wir Risiken im Zusammenhang mit Schutz-
rechten und Patenten unter anderem durch eine spezifische Patentstrategie, die eine 
umfangreiche Patentrecherche, die gezielte Entwicklung und Anmeldung eigener Patente 
und den Schutz durch Verträge mit wichtigen Wettbewerbern einschließt. Wir streben an, 
diesen Schutz durch Verhandlungen mit führenden Wettbewerbern, mit denen noch keine 
patentrechtlichen Vertragsbeziehungen bestehen, weiter auszudehnen und somit Patent-
risiken zu minimieren. Keine solche Möglichkeit zur vertraglichen Absicherung besteht 
allerdings bei reinen Patentverwertungsgesellschaften.
Zur systematischen, umfassenden und nachhaltigen Steuerung von Compliance-Risiken 
haben wir aktuell ein konzernweites Compliance-Managementsystem etabliert, welches 
wichtige präventive Bestandteile weiterentwickelt, Elemente neu gestaltet beziehungs-
weise verstärkt und angemessene Reaktionen auf mögliche oder tatsächliche Verstöße 
gegen interne oder externe Regeln gewährleistet. 
Des Weiteren haben wir für potenzielle Schadensfälle und Haftungsrisiken Versicherungen 
abgeschlossen, um negative Auswirkungen auf unsere Vermögens- und Finanzlage zu 
vermeiden beziehungsweise zu minimieren. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 149
BERICHT ÜBER DIE VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG MIT IHREN WESENTLICHEN RISIKEN UND CHANCEN  
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Gesamtaussage zur Risikosituation des Konzerns durch die Unternehmensleitung
Die Einschätzung der gesamten Risikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten 
Betrachtung aller wesentlichen Einzelrisiken. Risiken, die den Fortbestand des Unter-
nehmens gefährden können, sind uns derzeit nicht bekannt. 
Chancen
Im Folgenden beschreiben wir unsere bedeutendsten Chancen. Diese stellen jedoch nur 
einen Ausschnitt der sich uns bietenden Möglichkeiten dar. Unsere Bewertung der Chancen 
ist zudem fortlaufenden Änderungen unterworfen, da sich unser Unternehmen, unsere 
Märkte und die Technologien kontinuierlich weiterentwickeln. Aus diesen Entwicklungen 
können sich neue Chancen ergeben, bereits existierende können an Relevanz verlieren, 
oder die Bedeutung einer Chance kann sich für uns verändern. Gemäß dem potenziellen 
Grad der Auswirkung und der geschätzten Eintrittswahrscheinlichkeit wird für jede dieser 
Chancen in Klammern die Chancenklasse analog zur Risikoklasse (zum Beispiel „CK: Mittel“) 
angegeben.
Unterstützung der Energiewende und der Adressierung des Klimawandels (CK: Mittel) 
Die Knappheit fossiler Ressourcen und ein gestiegenes Umweltbewusstsein resultieren 
in einer zunehmenden Bedeutung von erneuerbaren Energien. Steigende Emissionen 
sind eine Bedrohung für die Umwelt und eines der vorrangigsten Themen auf der globalen 
politischen und wirtschaftlichen Agenda. 
Ein Drittel der weltweit verbrauchten Energie ist Elektrizität – Tendenz steigend. Die wich-
tigste Art der Stromeinsparung der Zukunft heißt daher Energieeffizienz. Mit intelligenter 
Halbleitertechnologie lässt sich Strom optimal nutzen: Innovative Chiplösungen trimmen 
Autos, Industrieanlagen, Unterhaltungs- und Haushaltselektronik auf geringeren Energie-
verbrauch. 
Lieferfähigkeit aufgrund vorhandener Kapazität (CK: Mittel)
Unsere bestehenden eigenen Kapazitäten in Frontend und Backend, die zudem für uns 
verfügbaren externen Produktionsmöglichkeiten sowie unsere vorhandenen Optionen 
zur weiteren Ausweitung unserer Produktion in unseren Werken Dresden (Deutschland) 
und in Kulim (Malaysia) bedeuten für uns eine im Vergleich zur Vergangenheit erhöhte 
Flexibilität hinsichtlich der Deckung der Produktionsnachfrage. Die verfügbaren Kapazi-
täten in Verbindung mit aktiver strategischer und operativer Planung der internen und 
externen Ressourcen ermöglichen es uns, im Fall einer Marktbelebung auch kurzfristig 
steigende Nachfrage unserer bestehenden und neuen Kunden zu decken. Hieraus können 
sich zukünftige positive Auswirkungen auf unsere Marktanteile und die Ertragslage ergeben. 
Marktzugang und Aktivitäten in China (CK: Mittel)
Unsere Aktivitäten in dem aus unserer Sicht für die Zukunft sehr bedeutenden chine-
sischen Markt sind zurzeit auf einem noch weiter ausbaufähigen Niveau. Dies betrifft 
folgende Märkte: 
Die Autoproduktion in China wächst weiterhin mit der weltweit höchsten Wachstumsrate. 
China setzt zudem den Ausbau seiner Hochgeschwindigkeits-Infrastruktur fort und zählt 
inzwischen zu den größten Schienenfahrzeugmärkten der Welt.
Auch bei der Erstinstallation von Windkraftanlagen kommen immer stärkere Generatoren 
zum Einsatz, was einen höheren Halbleiteranteil pro Windkraftanlage zur Folge hat.
Unsere Ausgangslage im Bereich Photovoltaik ist in China vielversprechend: Wir arbeiten 
mit vielen führenden chinesischen Wechselrichterherstellern zusammen und haben insbe-
sondere dieses Jahr unsere Zusammenarbeit mit dem chinesischen Marktführer erweitert. 
Des Weiteren haben wir eine starke Präsenz in China beim Markt für Solaranlagen, der sich 
zum bedeutendsten Einzelmarkt der Welt entwickelt hat. 
Wenn es gelingt, uns in China als Teil der chinesischen Industrie und somit als Element 
der chinesischen Gesellschaft zu positionieren, könnte das zu einer Vielzahl neuer und 
zusätzlicher Chancen führen und sich positiv auf unser Geschäft auswirken.
150 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Weiteres Wachstum des Halbleiteranteils im Automobil (CK: Mittel)
Wir erwarten eine weitere Erhöhung des Halbleiteranteils pro Fahrzeug. Treibende Kräfte 
hierfür sind vor allem eine steigende Nachfrage nach aktiven Sicherheitsfunktionen und 
Fahrerassistenzsystemen.
Wir glauben auch, dass die weltweit gültigen CO₂-Ziele nicht ohne weitere Elektrifizierung 
zu erreichen sind. Dabei verstehen wir unter Elektrifizierung im Automobil nicht nur 
Hybrid-/Elektroantrieb, sondern auch zum Beispiel elektrische Servolenkung und elek-
trische Bremsen.
Zudem gewinnt auch das Thema IT-Sicherheit im Fahrzeug an Bedeutung. Speziell Infineon 
mit seiner Kompetenz auf dem Gebiet der Sicherheitscontroller ist hier sehr gut positioniert.
Wachstum bei mobilen Anwendungen (CK: Mittel)
Der weiter voranschreitende Trend zur Mobilität drückt sich auch im Boom bei Smartphones 
und Tablets aus. Wir profitieren hiervon in zweifacher Weise: Erstens durch die Kompo-
nenten, die wir für die mobilen Endgeräte liefern (Silizium-MEMS-Mikrofone, TVS-Dioden, 
GPS-Verstärker, CMOS-RF-Schalter), und zweitens durch Leistungshalbleiter, die die 
Schlüsselkomponente für energieeffiziente Ladegeräte darstellen (Hochvolt- und Niedervolt-
Leistungstransistoren, Treiber-ICs und Ansteuer-ICs).
Sicherheitsanwendungen (CK: Mittel)
Der Trend zu elektronischen Identitätsausweisen stärkt den Umsatz des Segments 
Chip Card & Security. Aufgrund der höheren Sicherheit von chipbasierten Ausweisen 
werden die papierbasierten Ausweise immer stärker verdrängt. Ähnlich verhält es sich bei 
Kreditkarten: Die chipbasierten Kreditkarten ersetzen die bisherigen Karten mit Magnet-
streifen. Diese Migration hin zu chipbasierten Reisepässen, elektronischen Personalaus-
weisen und Kreditkarten wird über die nächsten Jahre anhalten und in unterschiedlichen 
Regionen stattfinden.
Neue Technologien/Materialien (CK: Mittel)
Eigenständig und gemeinsam mit unseren Kunden streben wir fortlaufend an, neue Techno-
logien, Produkte und Lösungen zu entwickeln sowie bestehende zu verbessern. Hierfür 
investieren wir unter anderem in die Forschung und Entwicklung zum Einsatz neuer Techno-
logien und Materialien. Die aktuell eingesetzten Technologien und Materialien könnten in 
absehbarer Zeit ihre Vorteile verlieren, so wie beispielsweise Silizium in manchen Einsatz-
bereichen sein physikalisches Limit erreichen könnte.
Wir sehen daher unterschiedliche Chancen und Möglichkeiten, durch den Einsatz neuer 
Materialien wie beispielsweise Galliumnitrid oder Siliziumkarbid neue, leistungsfähigere 
und/oder kostengünstigere Produkte zu entwickeln. 
Finanzielle Position (CK: Mittel)
S  Siehe Seite 127 Unsere aktuelle finanzielle Situation, die wir unter anderem im Kapitel „Darstellung der 
Finanzlage“ erläutern, ermöglicht es uns, ungeachtet der aktuell unsicheren Bedingungen 
auf dem Kapitalmarkt gute Refinanzierungskonditionen angeboten zu bekommen und, 
sofern erforderlich, zu nutzen. Hieraus ergibt sich für Infineon ein finanzieller Spielraum, der 
uns eine überdurchschnittliche unternehmerische Flexibilität hinsichtlich der Umsetzung 
unserer Strategien und Initiativen gewährleistet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 151
TREASURY UND KAPITALBEDARF
TREASURY UND KAPITALBEDARF
Infineons Treasury-Struktur und Leitlinien
Unser Hauptziel im Hinblick auf das Konzern-Treasury besteht darin, finanzielle Flexibilität 
auf Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unter-
nehmen der Halbleiterbranche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im 
Vordergrund, um die laufende Geschäftstätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in 
allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. Andererseits soll die Verschuldung 
nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis dieser Leitlinien 
hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
>  Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
>  Positive Netto-Cash-Position
>   Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor 
Zinsen und Steuern zuzüglich planmäßiger Abschreibungen)
Wir unterliegen keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die 
Kapitalausstattung.
Treasury-Grundsätze und Verantwortlichkeiten
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns regeln die Vorgehensweise bei sämtlichen Themen, 
die Liquidität und Finanzierung betreffen. Hierzu zählen die Bankenpolitik und -strategie, 
der Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen, das weltweite Liquiditäts- und Anlage-
management, die Steuerung von Währungs- und Zinsrisiken sowie das Abwickeln externer 
und konzerninterner Zahlungsflüsse. Die Treasury-Grundsätze sind in einer entsprechenden 
„Treasury Policy“ mit konzernweiter Gültigkeit hinterlegt, werden regelmäßig überprüft 
und aktualisiert. Wesentlicher Teil der Treasury-Grundsätze sind die Verantwortlichkeiten, 
die nach einem dreistufigen Ansatz strukturiert sind:
>   Die Festlegung von Treasury-Grundsätzen für Infineon obliegt dem Finanzvorstand, der die 
Treasury Policy nach vorheriger Konsultation des Vorsitzenden des Vorstands genehmigt. 
Das Treasury-Komitee, das sich aus dem Finanzvorstand und ausgewählten Führungs-
kräften zusammensetzt, entscheidet insbesondere über für Planungszwecke unterstellte 
Wechselkurse sowie Strategien zur Währungssicherung und gibt Leitlinien zu deren 
Umsetzung vor.
>   Die Konzern-Finance & Treasury-Abteilung ist für zentralisierte Treasury-Transaktionen 
sowie für die Umsetzung der Entscheidungen des Treasury-Komitees weltweit ver-
antwortlich.
>   Auf Ebene der Tochtergesellschaften sind die kaufmännischen Geschäftsführer sowie 
die Leiter Finanzen vor Ort, in größeren Einheiten auch dezidierte Treasurer, für das 
Management der Treasury-Angelegenheiten bei den jeweiligen Gesellschaften verantwort-
lich. Controlling-Funktionen auf Konzernebene stellen sicher, dass die Transaktionen 
der einzelnen Geschäftseinheiten den Treasury-Grundsätzen des Konzerns entsprechen.
152 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Zentralisierte Treasury-Funktion
Unsere Treasury-Grundsätze verfolgen einen stark zentralisierten Ansatz mit der Konzern-
Finance & Treasury-Abteilung als weltweit verantwortlicher Stelle für alle wesentlichen 
Aufgaben und Prozesse im Bereich Finanzierung und Treasury. Ausgangspunkt ist ein 
mehr jähriger Unternehmensplan mit verschiedenen Szenarien für den Free-Cash-Flow. Für 
die kurzfristig-operative Liquiditätssteuerung werden alle Konzerngesellschaften im Kon-
solidierungskreis auf rollierender monatlicher Basis in Prognoserechnungen einbezogen. 
Parallel dazu wird eine Cash-Flow-Planung auf Basis einer Bottom-up-Methode über die 
Geschäftsplanung unserer operativen Segmente erstellt. In einem quartalsweisen „Working-
Capital-Committee“ werden beide Planungen gegenübergestellt, auf Plausibilität verprobt 
und mögliche Abweichungen analysiert.
Im Rahmen eines zentralisierten Liquiditätsmanagements werden Cash-Pool-Strukturen 
betrieben. Soweit gesetzlich zulässig und wirtschaftlich vertretbar, müssen die Tochter-
gesellschaften dabei überschüssige Liquidität an die Konzernzentrale weiterleiten, um 
eine optimale Verteilung der flüssigen Finanzmittel innerhalb des Konzerns sicherzu-
stellen und etwaigen Finanzierungsbedarf anderer Gesellschaften abzudecken. Dadurch 
reduzieren wir den externen Finanzierungsbedarf und optimieren unsere Kapitalstruktur 
mit den entsprechend positiven Effekten auf unsere Finanzierungskosten. Durch den 
Ausgleich konzerninterner Transaktionen über interne Finanzkonten im Rahmen eines 
Inhouse-Bank-Ansatzes können wir darüber hinaus externe Banktransaktionen und Bank-
gebühren reduzieren. 
Die auf Ebene des Konzerns zusammengeführte Liquidität wird von der Konzern-Treasury-
Abteilung zentral verwaltet und im Rahmen des Asset-Managements veranlagt. Dabei ver-
folgen wir grundsätzlich eine konservative Anlagestrategie, bei der Sicherheit vor Rendite 
geht. Eine weitere Aufgabe unserer Konzern-Treasury-Abteilung ist das Management unserer 
Währungs- und Zinsrisiken, für die wiederum die konsolidierte Liquiditätsplanung maß-
geblich ist, da nur solche Zahlungsströme, die sich im Konzern nicht ausgleichen, extern 
S  Siehe Seite 256 gesichert werden (für weitere Informationen siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 37). 
Des Weiteren werden gemäß unseren Treasury-Grundsätzen, soweit gesetzlich zulässig, 
alle weltweiten Finanzierungen und Kreditlinien direkt oder indirekt von unserer Konzern-
Treasury-Abteilung arrangiert, strukturiert und verwaltet. Unsere Finanzverbindlichkeiten 
sind in der Regel unbesichert und mit marktüblichen Kreditverpflichtungen verbunden.
Von entscheidender Bedeutung für die verlässliche Umsetzung aller aufgeführten Treasury-
Aufgaben sind leistungsfähige und solide Finanzinstitute. Die Auswahl der weltweiten 
Partnerbanken obliegt der zentralen Treasury-Abteilung im Rahmen der Bankenpolitik. Der 
Konzern unterhält Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen internationalen und lokalen 
Geschäfts- und Investmentbanken und vermeidet eine Abhängigkeit von einzelnen Insti-
tuten. Partnerbanken müssen eine hohe Kreditwürdigkeit aufweisen. Infineon setzt zur 
Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe 
täglich auf Basis der aktuellen Ratings (von Standard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie 
der Credit-Default-Swap-Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berech-
net werden. Eventuelle Überschreitungen der errechneten Anlagegrenzen haben eine 
unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos zur Folge. Infineon 
hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2013 
war kein Kreditinstitut für mehr als 12 Prozent der Geldanlagen verantwortlich. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 153
TREASURY UND KAPITALBEDARF
Kapitalbedarf im Geschäftsjahr 2014
Im Geschäftsjahr 2014 benötigen wir Kapital unter anderem zur 
>   Finanzierung der operativen Geschäftstätigkeit, 
>   planmäßigen Durchführung von Investitionen, 
>   Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen, 
>   Zahlung von Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten, sofern sie fällig werden 
beziehungsweise eintreten, sowie
>   Zahlung der vorgeschlagenen Dividende. 
Darüber hinaus mögen weitere Beträge unter dem vom Aufsichtsrat am 19. November 2013 
gebilligten Kapitalrückgewährprogramm für den Rückkauf von Aktien oder Teile der 2014 
fällig werdenden nachrangigen Wandelanleihe aufgewendet werden. Das Programm hat ein 
Gesamtvolumen von bis zu €300 Millionen.
Wir erwarten, diese Anforderungen zu erfüllen durch 
>   Zahlungsmittelzuflüsse aus dem laufenden Geschäft sowie
>   verfügbare Zahlungsmittel einschließlich unserer Finanzreserven in Form von Finanzin-
vestments.
Finanzierung der laufenden Geschäftstätigkeit 
Entsprechend unseren Erwartungen für das Geschäftsjahr 2014 gehen wir davon aus, dass 
der Kapitalbedarf der laufenden Geschäftstätigkeit durch entsprechende Mittelzuflüsse 
aus dem laufenden Geschäft gedeckt werden kann. Nähere Angaben zu aus fest verein-
barten vertraglichen Verpflichtungen, wie zum Beispiel Leasingvereinbarungen, fest ein-
gegangenen Liefer- und Dienstleistungsverträgen für Rohstoffe, Vorprodukte, Strom/Gas 
und Ähnlichem, resultierenden Verpflichtungen zum 30. September 2013 finden sich im 
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 39. S  Siehe Seite 265
Investitionen
Die Halbleiterproduktion ist sehr kapitalintensiv. Infineon hatte in den Geschäftsjahren 2011 
und 2012 – nach Jahren der Investitionszurückhaltung – die Investitionen deutlich erhöht, 
wohingegen im Geschäftsjahr 2013 die Investitionen aufgrund der Marktentwicklung redu-
ziert wurden. Abhängig von unserer Geschäftssituation planen wir derzeit für das Geschäfts-
jahr 2014 Investitionen von rund €650 Millionen (für Details siehe Kapitel „Bericht über  S  Siehe Seite 131
die voraussichtliche Entwicklung mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen“). Davon war 
zum 30. September 2013 ein Betrag von €152 Millionen vertraglich fest vereinbart.
Rückzahlung fälliger Darlehen und Zinsen 
Von unseren Finanzverbindlichkeiten zum 30. September 2013 in Höhe von €303 Millio-
nen wird im Geschäftsjahr 2014 ein Betrag von €134 Millionen fällig. Davon entfallen 
€108 Millionen auf die im Mai 2014 fällige nachrangige Wandelanleihe. Auf Basis des der-
zeitigen Kurses der Infineon-Aktie ist allerdings zu erwarten, dass die Inhaber der Anteile 
der Wandelanleihe von ihrem Wandlungsrecht Gebrauch machen. Auszahlungen im 
Zusammenhang mit der Wandelanleihe werden aller Voraussicht nach nur dann anfallen, 
wenn Infineon unter dem vom Aufsichtsrat am 19. November 2013 gebilligten Kapitalrück-
gewährprogramm einzelne Teilbeträge der Wandelanleihe vorfällig zurückkaufen sollte.
Für zu leistende Zinszahlungen ergibt sich ein zusätzlicher Geldmittelbedarf von €11 Millio-
nen für das Geschäftsjahr 2014.
154 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Geplante Dividende
Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2013 soll den Aktionären von Infineon eine Dividende 
von €0,12 je Aktie vorgeschlagen werden. Sollte die kommende Hauptversammlung dem 
zustimmen, würde dies zu einer Ausschüttung von voraussichtlich rund €129 Millionen 
führen (für das Vorjahr: €129 Millionen). Siehe hierzu ausführlich Anhang zum Konzern-
S  Siehe Seite 240 abschluss Nr. 30.
Rückstellungen und Eventualverpflichtungen
Im Rahmen der gewöhnlichen betrieblichen Tätigkeit begeben wir Garantien vor allem für 
die Zahlung von Importzöllen, Gebäudemieten und möglichen Verpflichtungen in Bezug 
auf erhaltene staatliche Zuschüsse. Zum 30. September 2013 betrug die Höhe der undis-
kontierten, potenziellen zukünftigen Zahlungen für Garantien €111 Millionen, wovon 
maximal €10 Millionen im Geschäftsjahr 2014 zahlungswirksam werden können.
Darüber hinaus bestehen Rückstellungen und Eventualverbindlichkeiten für unterschied-
liche Risiken – wozu insbesondere die Risiken aus der Insolvenz von Qimonda zählen, 
S  Siehe Seite 259 die im Anhang zum Konzernabschluss unter Nr. 38 ausführlich dargestellt sind und die, 
soweit die Risiken eintreten, zu weiteren Zahlungsmittelabflüssen führen können.
Deckung des Kapitalbedarfs
Unsere Brutto-Cash-Position beläuft sich am 30. September 2013 auf €2.286 Millionen. 
Wir können €89 Millionen aus verschiedenen, voneinander unabhängigen kurz- und lang-
fristigen Kreditlinien mit mehreren Finanzinstituten finanzieren. 
Der Free-Cash-Flow aus fortgeführten Aktivitäten wird im Geschäftsjahr 2014 voraussicht-
lich auf Höhe des abgelaufenen Geschäftsjahres oder darüber liegen, da der erwartete 
Mittelzufluss aus operativer Tätigkeit die geplanten Investitionen übersteigen sollte. 
Im Zusammenhang mit bestimmten Investitionsprojekten haben wir auch staatliche Zulagen 
und Zuschüsse beantragt, können jedoch nicht garantieren, dass die Mittel rechtzeitig 
oder überhaupt genehmigt werden. Zu näheren Details bezüglich gewährter Zuschüsse 
S Siehe Seite 222 siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 6.
Unter Berücksichtigung der verfügbaren finanziellen Ressourcen, einschließlich der intern 
vorhandenen und künftig generierten Zahlungsmittel und der aktuell verfügbaren Kredit-
linien, gehen wir davon aus, unseren derzeit geplanten Kapitalbedarf für das Geschäfts-
jahr 2014 decken zu können. Infineon plant momentan keine wesentlichen Finanzierungs-
maßnahmen für das kommende Geschäftsjahr 2014. Infineon hat sich daher nicht um 
ein offizielles Rating einer führenden Ratingagentur bemüht.
Derivative Finanzinstrumente
Wir schließen Geschäfte über derivative Finanzinstrumente einschließlich Zins-Swap-Verein-
barungen, Fremdwährungstermin- und -optionsgeschäften ab. Ziel dieser Transaktionen 
ist die Verringerung der Zins- und Währungsschwankungen für die in Fremdwährung lau ten-
den künftigen Nettozahlungsströme. Des Weiteren werden Rohstoffswaps zur Verringe-
rung des Preisschwankungsrisikos für erwartete Goldeinkäufe eingesetzt. Derivative Finanz-
instrumente werden von uns nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken eingesetzt. 
Für weitere Informationen zu derivativen Finanzinstrumenten und dem Management von 
S  Siehe Seite 252 und 256 finanziellen Risiken siehe Anhang zum Konzernabschluss Nr. 36 und 37.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 155
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS 
ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE 
DES KONZERNS ZUM ZEITPUNKT DER 
AUFSTELLUNG DIESES BERICHTS
Trotz schwierigen Marktumfelds mit verhaltenem Weltwirtschaftswachstum und schwacher 
Investitionsgüternachfrage konnte Infineon im abgelaufenen Geschäftsjahr die Umsatzer-
löse nahezu konstant halten und blieb solide profitabel. Im ersten Halbjahr des Geschäfts-
jahres 2013 war ein Rückgang beim Konzernumsatz von 8 Prozent verglichen zum ersten 
Halbjahr des Vorjahres zu verzeichnen. Im stark von Fixkosten geprägten Halbleitergeschäft 
war unter diesen Vorzeichen ein Ergebnisrückgang unvermeidbar. Zusätzlich belasteten 
die höheren Abschreibungen aufgrund der in Vorjahren getätigten signifikanten Investitio-
nen unser Ergebnis. Zu Beginn des Geschäftsjahres 2013 war eine entschiedene Kosten-
reduktion unumgänglich. Es ist uns damit gelungen, trotz des deutlichen Erlösrückgangs 
im ersten Halbjahr in diesem Zeitraum noch eine Segmentergebnis-Marge von 6,3 Prozent 
zu erzielen. Im zweiten Halbjahr des Geschäftsjahres belebte sich die Nachfrage dann 
deutlich. Im vierten Quartal erzielten wir einen Umsatz von €1.053 Millionen. Verglichen 
mit den Erlösen des ersten Quartals von €851 Millionen entspricht dies einem Anstieg von 
rund 24 Prozent. Die Tatsache, dass wir diesen Anstieg operativ darstellen konnten, zeigt, 
dass wir gut vorbereitet waren und rasch umschalten konnten. Die Neuausrichtung in den 
vergangenen Jahren auf margenstarke Geschäfte, das schnelle und umfassende Anpassen 
der Kosten, wenn der Markt sich abschwächt, und der vorausschauende Produktionshoch-
lauf bei wieder anziehenden Märkten haben uns geholfen, in jedem Quartal des Geschäfts-
jahres 2013 solide profitabel zu bleiben. Über das Geschäftsjahr hinweg konnten wir so 
eine Segmentergebnis-Marge von 9,8 Prozent, einen Free-Cash-Flow von €235 Millionen 
und eine Rendite auf das eingesetzte Kapital von 14,1 Prozent erzielen. 
Unser Produktportfolio im aktuellen Zuschnitt und unsere operative Flexibilität legen heute 
den Grundstein für morgen, wenn der Wandel vom Produkt- zum Systemfokus und die Nut-
zung unserer 300-Millimeter-Technologie nachhaltig Wachstum und höhere Margen sichern 
werden. Unser Ziel, im Mittel des Zyklus eine Segmentergebnis-Marge von 15 Prozent zu 
erreichen, gilt weiterhin. 
Das Geschäftsjahr 2013 war ein herausforderndes und trotz allem erfolgreiches Jahr für 
Infineon. In den von uns adressierten Märkten behauptet Infineon seine ausgezeichnete 
Wettbewerbsposition. Damit und mit unserer sehr soliden Bilanzstruktur – wir verfügen 
zum 30. September 2013 über eine Brutto-Cash-Position von €2,3 Milliarden, die Eigen-
kapitalquote liegt bei 64 Prozent – sehen wir uns für die Zukunft gut aufgestellt. Wir haben 
im abgelaufenen Geschäftsjahr gezeigt, dass wir uns sich verändernden Marktgegeben-
heiten schnell und flexibel anpassen können. Damit sichert Infineon den langfristigen und 
nachhaltigen Unternehmenserfolg mit dem Ziel einer Wertsteigerung für seine Aktionäre.
Ausnutzung von Wahlrechten und Sachverhaltsgestaltungen
Die im vorliegenden Konzernlagebericht dargestellte und kommentierte Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage ist von zugrunde liegenden Ansatz- und Bewertungsmethoden sowie von 
Annahmen und Schätzungen abhängig, die ausführlicher im Anhang zum Konzernabschluss 
unter Nr. 2 und 3 beschrieben sind und die im Wesentlichen unverändert gegenüber dem  S  Siehe Seite 204 und 219
Vorjahr sind. 
Außerbilanzielle Finanzierungsmaßnahmen wie Forderungsverkäufe, Sale-and-lease-
back-Transaktionen oder nicht in den Konzernabschluss einbezogene Zweckgesellschaften 
wurden in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 nicht durchgeführt.
156 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Die Infineon Technologies AG ist die Muttergesellschaft des Infineon-Konzerns und führt 
die entsprechenden Leitungs- und Zentralfunktionen aus. Die Infineon Technologies AG 
übernimmt wesentliche übergreifende Aufgaben, wie das konzernweite Finanz- und Rech-
nungswesen, das Personalwesen, strategische und produktionsorientierte F&E-Aktivitäten 
sowie die weltweite Unternehmens- und Marketingkommunikation, und steuert die logisti-
schen Prozesse im Konzern. Sie verfügt über eigene Fertigungen in Regensburg und Warstein 
(beide Deutschland). Da der größte Teil der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumen-
ten für den Infineon-Konzern von der Infineon Technologies AG abgewickelt wird, gelten 
die Ausführungen zu Art und Umfang der Transaktionen mit derivativen Finanzinstrumenten 
sowie zu den abgesicherten Risiken analog auch für die Infineon Technologies AG.
Die Chancen und Risiken sowie die zukünftige Entwicklung der Infineon Technologies AG 
entsprechen im Wesentlichen den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung 
S  Siehe Seite 131 des Infineon-Konzerns, wie im Kapitel „Bericht über die voraussichtliche Entwicklung mit 
ihren wesentlichen Risiken und Chancen“ dargelegt.
Die Infineon Technologies AG stellt ihren Einzelabschluss nach den Vorschriften des 
deutschen Handelsgesetzbuches („HGB“) auf. Der vollständige Abschluss wird separat 
veröffentlicht.
  Gewinn-und-Verlust-Rechnung ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen 2013 2012
Umsatz 4.070  4.070 
Umsatzkosten – 3.260  – 3.197 
Bruttoergebnis vom Umsatz 810  873 
Aufwendungen für übrige Funktionsbereiche – 797  – 735 
Beteiligungsergebnis, Saldo 433  458 
Übrige Erträge (Aufwendungen), Saldo – 12  – 57 
Ergebnis vor Ertragsteuern 434  539 
Ertragsteuern – 15  – 4 
Jahresüberschuss 419  535 
Einziehung von Aktien gemäß § 237 Abs. 3 Nr. 2 AktG –  – 14 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2 und 2a AktG – 289  – 391 
Ertrag aus der Kapitalherabsetzung gemäß § 240 S. 1 AktG –  14 
Einstellung in die Kapitalrücklage gemäß § 237 Abs. 5 AktG –  – 14 
Bilanzgewinn 130  130 
1 Erstellt nach HGB.
Der im Geschäftsjahr 2013 erzielte Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG 
beläuft sich auf €419 Millionen. Nach Einstellung in die Gewinnrücklagen in Höhe von 
€289 Millionen verbleibt ein Bilanzgewinn von €130 Millionen.
Der Jahresüberschuss der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2013 ist erneut 
positiv beeinflusst durch die Zuschreibung auf die Beteiligung an der Infineon Technologies 
Holding B.V. aufgrund des gestiegenen Unternehmenswerts in Höhe von €289 Millionen 
(Vorjahr: €342 Millionen). Im Geschäftsjahr 2013 blieben die Umsatzerlöse der Infineon 
Technologies AG unverändert im Vergleich zum Vorjahr, jedoch war ein leichter Anstieg bei 
den Umsatzkosten zu verzeichnen (2 Prozent). In der Folge war das Bruttoergebnis vom 
Umsatz um 7 Prozent rückläufig.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 157
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Bilanz ¹ (Kurzfassung)
€ in Millionen 2013 2012
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände 463  464 
Finanzanlagen 3.175  2.888 
Anlagevermögen 3.638  3.352 
Vorräte 294  280 
Forderungen und Sonstiges 618  564 
Zahlungsmittel, Wertpapiere 2.240  2.145 
Umlaufvermögen  ² 3.152  2.989 
Summe Aktiva 6.790  6.341 
Eigenkapital 4.782  4.521 
Rückstellungen 1.024  1.012 
Verbindlichkeiten und Sonstiges 984  808 
Summe Passiva 6.790  6.341 
1 Erstellt nach HGB.
2 Inklusive Rechnungsabgrenzungsposten und aktivem Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung.
Die Vermögenslage der Infineon Technologies AG wurde im Vergleich zum Vorjahr durch 
folgende Effekte beeinflusst: Bei den Aktiva sind eine leichte Zunahme der Zahlungsmittel 
und Wertpapiere (€95 Millionen) sowie ein Anstieg der Finanzanlagen aufgrund der 
Zuschreibung der Beteiligung an der Infineon Technologies Holding B.V. (€289 Millionen) 
und bei den Passiva eine Zunahme der Bilanzposition Verbindlichkeiten und Sonstiges 
(€176 Millionen) zu verzeichnen. Die Erhöhung des Eigenkapitals (€261 Millionen) ist durch 
den im Geschäftsjahr 2013 erwirtschafteten Jahresüberschuss in Höhe von €419 Millionen, 
die Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter sowie die anteilig direkt im Eigen-
kapital erfassten Aufwendungen für die aktienbasierte Vergütung (insgesamt €6 Millionen) 
positiv beeinflusst. Gegenläufig wirken die Dividendenzahlung für das Geschäftsjahr 2012 
(€129 Millionen) sowie der Erwerb von eigenen Aktien (€35 Millionen).
Im Bereich der Rückstellungen sind vor allem die gebildeten Rückstellungen im Zusammen-
hang mit der Insolvenz der Qimonda AG sowie der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG 
(€30 Millionen) angestiegen. Gegenläufig wirkte sich der Rückgang der übrigen sonstigen 
Rückstellungen um €15 Millionen aus.
Die Bilanzposition Verbindlichkeiten und Sonstiges hat sich im Geschäftsjahr 2013 um 
€176 Millionen erhöht. Dies ist im Wesentlichen auf die Zunahme der Verbindlichkeiten 
gegenüber verbundenen Unternehmen um €167 Millionen zurückzuführen.
Die Eigenkapitalquote beträgt 70,4 Prozent (Vorjahr: 71,3 Prozent). 
Dividende
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre 
zur Verfügung steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vor-
schriften des HGB ermittelt wird.
Für das Geschäftsjahr 2013 weist der Jahresabschluss der Muttergesellschaft Infineon 
Technologies AG einen Bilanzgewinn von €130 Millionen aus. Für das Geschäftsjahr 2013 
soll der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vor-
geschlagen werden. Die Ausschüttung der vorgeschlagenen Dividende ist abhängig von der 
Zustimmung der Hauptversammlung.
Für das Geschäftsjahr 2012 hat die Gesellschaft eine Dividende von €0,12 je Aktie aus-
geschüttet, was einem Ausschüttungsvolumen von €129 Millionen entsprach.
158 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Ausgabe von Performance Shares
Zum 1. Oktober 2013 wurden dem Vorstand 114.046 (virtuelle) Performance Shares und 
Mitarbeitern 1.326.718 (virtuelle) Performance Shares zugeteilt. Die Zuteilung der Perfor-
mance Shares hat keine wesentliche Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Neues Programm zur Kapitalrückgewähr
Die Gesellschaft hat ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr beschlossen und beab-
sichtigt, hierfür bis zum 30. September 2015 Mittel von bis zu €300 Millionen aufzuwen-
den. Die Kapitalrückgewähr kann unter Ausnutzung der von der Hauptversammlung am 
28. Februar 2013 erteilten Ermächtigung zum Aktienrückkauf durch den Erwerb eigener 
Aktien über den Einsatz von Put-Optionen oder einen direkten Rückkauf eigener Aktien 
im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse erfolgen. Außerdem kann das Unter-
nehmen auch weitere Teile der ausstehenden 2014 fälligen Wandelanleihe zurückkaufen. 
Der Aktienrückkauf dient ausschließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien zur Kapital-
herabsetzung, der Bedienung von Wandelanleihen und der Zuteilung von Aktien an Mit-
arbeiter, Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder des Vorstands 
und erfolgt im Übrigen nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstim-
mung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 der Kommission vom 
22. Dezember 2003 („EG-VO“).
Das Programm zur Kapitalrückgewähr kann – im Rahmen der durch den Hauptversamm-
lungsbeschluss gesetzten zeitlichen Grenzen und unter Beachtung weiterer rechtlicher 
Regelungen – jederzeit ausgesetzt und wieder aufgenommen werden. 
@  www.infineon.com/cms/de/ Weitere Details zum Aktienrückkaufprogramm sowie zum aktuellen Stand werden regel-
corporate/investor/
mäßig im Internet unter www.infineon.com/cms/de/corporate/investor/ veröffentlicht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 159
CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2013 infolge der 
Ausübung von 776.702 Aktienoptionen um €1.553.404 erhöht. Zum 30. September 2013 
betrug das Grundkapital damit €2.162.166.068. Es ist eingeteilt in 1.081.083.034 auf 
den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 am 
Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach 
Maßgabe der von der Hauptversammlung beschlossenen Gewinnverwendung. 
Am Tag der Hauptversammlung von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder 
stimm- noch gewinnberechtigt. Zum 30. September 2013 hielt die Gesellschaft 6 Millionen 
(Vorjahr: keine) eigene Aktien.
Aktien der Infineon Technologies AG werden an der Frankfurter Wertpapierbörse (FSE) 
unter dem Symbol „IFX“ notiert. Außerdem werden die Aktien der Infineon Technologies AG 
in Form von American Depositary Shares (ADS) unter dem Börsenkürzel „IFNNY“ auch am 
OTCQX International Premier Market im Freiverkehr (over-the-counter) gehandelt, wobei 
jeweils ein Infineon-ADS eine Infineon-Aktie repräsentiert.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen
Beschränkungen des Stimmrechts der Aktien können sich insbesondere aus den Vor-
schriften des Aktiengesetzes (AktG) ergeben. Beispielsweise unterliegen Aktionäre unter 
bestimmten Voraussetzungen nach § 136 AktG einem Stimmverbot. Weiter steht der 
Infineon Technologies AG gemäß § 71b AktG aus eigenen Aktien kein Stimmrecht zu. 
Auch können Verstöße gegen die Mitteilungspflichten im Sinne des § 21 Abs. 1 oder 1a 
des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) dazu führen, dass nach Maßgabe des § 28 WpHG 
Rechte aus Aktien – darunter das Stimmrecht – zumindest zeitweise nicht bestehen. 
Vertragliche Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen, 
sind uns nicht bekannt.
Gemäß § 67 Abs. 2 AktG gilt im Verhältnis zur Infineon Technologies AG nur als Aktionär, 
wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. Die Aktionäre haben der Infineon Tech-
nologies AG zur Eintragung im Aktienregister ihren Namen beziehungsweise ihre Firma, 
ihre Anschrift, gegebenenfalls ihren Sitz und ihr Geburtsdatum sowie die Zahl der von ihnen 
gehaltenen Aktien mitzuteilen. Die Infineon Technologies AG ist nach § 67 Abs. 4 AktG 
berechtigt, von der im Aktienregister eingetragenen Person Auskunft darüber zu verlangen, 
inwieweit die Aktien, auf die sich die Eintragung im Aktienregister bezieht, tatsächlich 
der eingetragenen Person gehören, und, soweit dies nicht der Fall ist, die zur Führung des 
Aktienregisters notwendigen Informationen über denjenigen zu erhalten, für den die Aktien 
gehalten werden. Solange einem solchen Auskunftsverlangen nicht ordnungsgemäß 
nachgekommen wird, bestehen die Stimmrechte aus dem betreffenden Aktienbestand 
nach § 67 Abs. 2 AktG nicht.
Beteiligungen am Kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte überschreiten
Nach § 21 Abs. 1 WpHG hat jeder Aktionär, der die Schwellen von 3, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 
50 oder 75 Prozent der Stimmrechte einer börsennotierten Gesellschaft erreicht, über-
schreitet oder unterschreitet, dies der Gesellschaft und der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht unverzüglich mitzuteilen. Uns sind hiernach zum 30. September 2013 
keine direkten oder indirekten Beteiligungen am Kapital bekannt, die 10 Prozent der Stimm-
rechte erreichen oder überschreiten. Die uns gemeldeten und zum 30. September 2013 be-
stehenden Beteiligungen sind im Anhang zum Einzelabschluss der Infineon Technologies AG 
unter den Angaben gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG dargestellt.
160 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital beteiligt sind und 
ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Arbeitnehmer, die am Kapital der Infineon Technologies AG beteiligt sind, üben ihre Kontroll-
rechte wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und 
der Satzung aus.
Bestimmungen über die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern
Der Vorstand der Infineon Technologies AG besteht nach § 5 Abs. 1 der Satzung aus min-
destens zwei Personen. Infolge des Ausscheidens von Herrn Peter Bauer zum 30. Septem-
ber 2012 besteht der Vorstand seit dem 1. Oktober 2012 aus drei Mitgliedern. Die Bestim-
mung der genauen Zahl sowie die Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder 
erfolgen gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 1 AktG durch den Aufsichtsrat. Da 
die Infineon Technologies AG unter das Mitbestimmungsgesetz fällt, ist für die Bestellung 
beziehungsweise Abberufung von Vorstandsmitgliedern eine Mehrheit von mindestens 
zwei Dritteln der Mitglieder des Aufsichtsrats erforderlich (§ 31 Abs. 2 MitbestG). Kommt 
eine solche Mehrheit in der ersten Abstimmung nicht zustande, kann die Bestellung auf 
Vorschlag des Vermittlungsausschusses in einer zweiten Abstimmung mit einfacher Mehr-
heit der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erfolgen (§ 31 Abs. 3 MitbestG). Wird 
auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats jedoch zwei Stimmen zustehen (§ 31 Abs. 4 MitbestG). 
Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat gemäß § 85 Abs. 1 AktG in dringen-
den Fällen das Amtsgericht München auf Antrag eines Beteiligten ein Vorstandsmitglied 
zu bestellen.
Vorstandsmitglieder dürfen gemäß § 84 Abs. 1 Satz 1 AktG für höchstens fünf Jahre 
bestellt werden. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für 
höchstens fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Abs. 1 Satz 2 AktG). Der Aufsichtsrat kann gemäß 
§ 5 Abs. 1 der Satzung und § 84 Abs. 2 AktG einen Vorsitzenden des Vorstands sowie 
einen stellvertretenden Vorsitzenden ernennen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 
zum Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, 
wenn ein wichtiger Grund vorliegt (§ 84 Abs. 3 AktG).
Bestimmungen über die Änderung der Satzung
Für Änderungen der Satzung ist gemäß § 179 Abs. 1 AktG die Hauptversammlung zuständig. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch gemäß § 10 Abs. 4 der Satzung ermächtigt, Satzungsänderungen 
zu beschließen, die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen der Grund-
kapitalziffer infolge einer Kapitalerhöhung aus Bedingtem oder Genehmigtem Kapital oder 
einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Aktien. Soweit die Satzung keine 
andere Mehrheit vorsieht, bedürfen Beschlüsse der Hauptversammlung über Änderungen 
der Satzung gemäß § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Die Satzung der Infineon Technologies AG 
sieht in § 17 Abs. 1 vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Mehrheit und, soweit 
eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können, 
sofern nicht nach zwingenden gesetzlichen Vorschriften oder anderen Satzungsbestim-
mungen eine größere Mehrheit erforderlich ist.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 161
CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Befugnisse des Vorstands zur Aktienausgabe
Genehmigtes Kapital
Genehmigtes Kapital 2010/I 
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit 
bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen 
um insgesamt bis zu €648.000.000 durch Ausgabe von bis zu 324.000.000 neuen, auf 
den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahres 
ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). 
Bei Barkapitalerhöhungen steht den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre auszuschließen,
(a) um Spitzenbeträge vom Bezugsrecht auszunehmen,
(b)  soweit es erforderlich ist, um Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus 
Options- und Wandelanleihen, die von der Gesellschaft oder deren nachgeordneten 
Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, ein Bezugsrecht auf neue 
Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Options- oder 
Wandlungsrechte beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände,
(c)  wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unter-
schreitet und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG 
ausgegebenen Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht überschreiten, 
und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt der Ausübung 
dieser Ermächtigung.
Darüber hinaus ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
Bezugsrecht bei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auszuschließen. Der Vorstand 
der Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässe-
rung verpflichtet, von dieser Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts sowohl bei 
Bar- als auch bei Sachkapitalerhöhungen aus dem Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu 
einem Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals beziehungsweise – falls dieser Wert gerin-
ger sein sollte – des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung bestehenden Grund-
kapitals Gebrauch zu machen. Eine Kapitalerhöhung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/I ist damit zum 30. September 2013 auf 
maximal 108.108.303 Stückaktien beziehungsweise €216.216.606 (dies entspricht 10 Pro-
zent des zu diesem Zeitpunkt bestehenden Grundkapitals) beschränkt.
Über den weiteren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe 
entscheidet der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
Genehmigtes Kapital 2010/II 
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in 
der Zeit bis zum 10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teil-
beträgen um insgesamt bis zu €40.000.000 durch Ausgabe von bis zu 20.000.000 neuen, 
auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bareinlagen zum Zwecke der Ausgabe an 
Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Über den weite-
ren Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der Aktienausgabe entscheidet der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats.
Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe neuer Aktien aus dem 
Genehmigten Kapital 2010/I soll den Vorstand in die Lage versetzen, einen auftretenden 
Kapitalbedarf flexibel und kostengünstig zu decken und je nach Marktlage, gegebenenfalls 
auch kurzfristig, attraktive Finanzierungsmöglichkeiten für Infineon zu nutzen. Demgegen-
über dient das Genehmigte Kapital 2010/II der Bedienung von aktienbasierten Mitarbeiter-
beteiligungsprogrammen. 
Aus den vorstehend beschriebenen genehmigten Kapitalia sind im Geschäftsjahr 2013 
keine Aktien ausgegeben worden.
162 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Bedingtes Kapital
Bedingtes Kapital I 
§ 4 Abs. 4 der Satzung sieht vor, dass das Grundkapital der Infineon Technologies AG 
um bis zu nominal €34.628.048 bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital I, eingetragen im 
Handelsregister als Bedingtes Kapital 1999/I). Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch 
Ausgabe von bis zu 17.314.024 neuen, auf den Namen lautenden Aktien mit Gewinn-
berechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen des „Infineon Technologies AG 2001 
International Long Term Incentive Plan“ aufgrund der am 6. April 2001 erteilten Ermächti-
gung ausgegeben wurden, von ihren Bezugsrechten Gebrauch machen.
Bedingtes Kapital III 
Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 sah § 4 Abs. 5 der Satzung vor, dass das Grund-
kapital der Infineon Technologies AG um bis zu nominal €27.879.006 bedingt erhöht 
ist (Bedingtes Kapital III, eingetragen im Handelsregister als Bedingtes Kapital 2001/I). 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird durch Ausgabe von bis zu 13.939.503 neuen, auf den 
Namen lautenden Aktien mit Gewinnberechtigung ab dem Beginn des Geschäftsjahres 
ihrer Ausgabe nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 
des „Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive Plan“ aufgrund 
der am 6. April 2001 erteilten Ermächtigung ausgegeben wurden, oder wie die Inhaber von 
Bezugsrechten, die im Rahmen des „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2006“ 
aufgrund der am 16. Februar 2006 erteilten Ermächtigung ausgegeben wurden, von ihren 
Bezugsrechten Gebrauch machen. Im Geschäftsjahr 2013 wurden aus dem Bedingten 
Kapital III aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen aus dem „Infineon Technologies AG 
Aktienoptionsplan 2006“ insgesamt 776.702 neue nennwertlose Stückaktien mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von €2 je Aktie ausgegeben. Hierdurch hat sich das 
Bedingte Kapital III um €1.553.404 auf nunmehr €26.325.602 ermäßigt. Die entsprechende 
Änderung der Satzung ist unmittelbar nach Geschäftsjahresende zum Handelsregister 
angemeldet und wie beantragt eingetragen worden.
Bedingtes Kapital 2009/I 
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG ist gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung um bis 
zu €149.900.000 durch Ausgabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt 
erhöht (Bedingtes Kapital 2009/I). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber der im Mai 2009 von der Infineon Technologies AG als Garantin 
durch die Infineon Technologies Holding B.V. begebenen Wandelanleihe. Die bedingte 
Kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie von Wandlungsrechten aus der Wandel-
anleihe Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungspflichten daraus erfüllt und 
soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden.
Bedingtes Kapital 2010/I 
§ 4 Abs. 10 der Satzung sieht ferner vor, dass das Grundkapital der Gesellschaft um bis 
zu nominal €24.000.000 durch Ausgabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien bedingt erhöht ist (Bedingtes Kapital 2010/I). Die bedingte Kapital-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie Inhaber von Bezugsrechten, die im Rahmen 
des „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplans 2010“ bis zum 30. September 2013 
begeben wurden, von ihrem Bezugsrecht auf Aktien der Gesellschaft Gebrauch machen 
und die Gesellschaft in Erfüllung dessen nicht einen Barausgleich gewährt oder eigene 
Aktien liefert. Die neuen Aktien sind mit Wirkung ab dem Beginn des Geschäftsjahres ihrer 
Ausgabe gewinnberechtigt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 163
CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Bedingtes Kapital 2010/II 
Das Grundkapital ist gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung außerdem um bis zu €260.000.000 
durch Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien 
mit Gewinnberechtigung ab Beginn des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe bedingt erhöht 
(Bedingtes Kapital 2010/II). Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber oder Gläubiger von Options- und/oder Wandelanleihen, die aufgrund der 
Ermächtigung der Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 von der Gesellschaft oder 
einem nachgeordneten Konzernunternehmen gegen Barleistung begeben werden. Die 
bedingte Kapitalerhöhung ist nur insoweit durchzuführen, wie von Options- und/oder Wand-
lungsrechten aus den Anleihen Gebrauch gemacht wird beziehungsweise Wandlungs-
pflichten aus den Anleihen erfüllt werden und soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder 
eigene Aktien zur Bedienung eingesetzt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die weiteren 
Einzelheiten der Durchführung der bedingten Kapitalerhöhung festzusetzen.
Die durch bedingte Kapitalia abgesicherte Ausgabe von Aktienoptionen ist ein sinnvoller 
und in deutschen Unternehmen seit vielen Jahren üblicher Bestandteil der Vergütung von 
Vorständen und Führungskräften. Auch Infineon hat hiervon mehrfach Gebrauch gemacht. 
Soweit Infineon künftig andere langfristig wirkende Vergütungskomponenten einsetzt, 
dienen die bestehenden bedingten Kapitalia dazu, die aus bereits ausgegebenen Aktien-
optionen fließenden Bezugsrechte während der Restlaufzeit der Optionsprogramme abzu-
sichern. Die übrigen bedingten Kapitalia decken die Wandlungsrechte der Inhaber der 
von der Infineon Technologies Holding B.V. begebenen Wandelanleihe. Soweit die Kapitalia 
zu diesem Zweck nicht mehr benötigt werden (zum Beispiel weil Anleihen zurückgekauft 
und entwertet wurden), schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung üblicher-
weise die Aufhebung der Kapitalia vor. 
Mit Ausnahme des Bedingten Kapitals III (siehe dort) sind aus den vorstehend beschrie-
benen bedingten Kapitalia im Geschäftsjahr 2013 keine Aktien ausgegeben worden. 
Die näheren Einzelheiten der verschiedenen Aktienoptionspläne sind im Anhang zum Kon- S  Siehe Seite 244
zernabschluss Nr. 32, die näheren Einzelheiten der von der Infineon Technologies Holding 
B.V. begebenen Wandelanleihe im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27 dargestellt. S  Siehe Seite 238
Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und/oder Wandelanleihen
Die Hauptversammlung vom 11. Februar 2010 hat den Vorstand ermächtigt, bis zum 
10. Februar 2015 einmalig oder mehrmals Options- und/oder Wandelanleihen (gemein-
sam „Anleihen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu €2.000.000.000 zu begeben und für 
solche von nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft begebenen Anleihen 
die Garantie zu übernehmen und den Inhabern von Anleihen Options- oder Wandlungs-
rechte auf insgesamt bis zu 130.000.000 auf den Namen lautende Stückaktien der Gesell-
schaft mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von bis zu €260.000.000 nach näherer 
Maßgabe der jeweiligen Bedingungen der Anleihen zu gewähren. Der Vorstand ist ermäch-
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf die Anleihen 
auszuschließen, 
>   sofern der Ausgabepreis den nach anerkannten finanzmathematischen Methoden 
ermittelten theoretischen Marktwert der Anleihen nicht wesentlich unterschreitet; dies 
gilt jedoch nur insoweit, als die zur Bedienung der dabei begründeten Options- und/
oder Wandlungsrechte auszugebenden Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 
nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
noch auf den Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung;
>   um Spitzenbeträge, die sich aufgrund des Bezugsverhältnisses ergeben, vom Bezugs-
recht der Aktionäre auf die Anleihen auszunehmen oder, soweit es erforderlich ist, um 
Inhabern von Options- oder Wandlungsrechten aus Anleihen, die von der Gesellschaft 
oder ihren nachgeordneten Konzernunternehmen ausgegeben wurden oder werden, 
ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung der Rechte 
beziehungsweise nach Erfüllung von Wandlungspflichten zustände.
164 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Der Options- oder Wandlungspreis muss – auch bei Anwendung der Regelungen zum 
Verwässerungsschutz – mindestens 90 Prozent des durchschnittlichen Börsenkurses der 
Aktien der Gesellschaft in der Xetra-Schlussauktion an der Frankfurter Wertpapierbörse 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) betragen und zwar während der zehn Börsen-
tage vor dem Tag der Beschlussfassung durch den Vorstand über die Begebung der Anleihen 
oder, sofern den Aktionären ein Bezugsrecht auf die Anleihen zusteht, während der Tage, 
an denen Bezugsrechte auf die Anleihen an der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt 
werden, mit Ausnahme der letzten beiden Börsentage des Bezugsrechtshandels. Der Options- 
beziehungsweise Wandlungspreis kann unbeschadet des § 9 Abs. 1 AktG aufgrund einer 
Verwässerungsschutzklausel nach näherer Bestimmung der Bedingungen der Anleihen 
dann ermäßigt werden, wenn die Gesellschaft bis zum Ablauf der Options- oder Wandlungs-
frist unter Einräumung eines Bezugsrechts an ihre Aktionäre das Grundkapital erhöht oder 
weitere Anleihen begibt oder garantiert und den Inhabern von Optionsrechten oder den 
Gläubigern von Wandelanleihen hierbei kein Bezugsrecht eingeräumt wird. Die Bedingun-
gen können auch für andere Maßnahmen, die zu einer wirtschaftlichen Verwässerung der 
Options- beziehungsweise Wandlungsrechte führen können, eine wertwahrende Anpassung 
des Options- beziehungsweise Wandlungspreises oder des Options- beziehungsweise 
Wandlungsverhältnisses vorsehen. In jedem Fall darf der anteilige Betrag am Grundkapital 
der je Wandelanleihe zu beziehenden Aktien den Nennbetrag der Anleihe nicht übersteigen.
Der Vorstand ist ermächtigt, unter Beachtung der Vorgaben des Hauptversammlungs-
beschlusses die weiteren Einzelheiten der Ausgabe und Ausstattung der Anleihen und 
deren Bedingungen festzulegen.
Die vorstehend dargestellte Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe von Options- und/
oder Wandelanleihen soll den Vorstand in die Lage versetzen, flexibel und kostengünstig 
einen auftretenden Kapitalbedarf zu decken und je nach Marktlage, gegebenenfalls auch 
kurzfristig, attraktive Finanzierungsmöglichkeiten für Infineon zu nutzen.
Erwerb eigener Aktien
Die Infineon Technologies AG wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Feb-
ruar 2013 bis zum 27. Februar 2018 ermächtigt, im Rahmen der gesetzlichen Grenzen 
eigene Aktien bis zu insgesamt 10 Prozent des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung oder 
– falls dieser Betrag geringer ist – des zum Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung darf von der Gesellschaft nicht 
zum Zweck des Handels in eigenen Aktien genutzt werden. Die Ermächtigung kann ganz 
oder in Teilbeträgen, einmal oder mehrmals, für einen oder mehrere Zwecke durch die 
Gesellschaft ausgeübt werden. Sie darf auch durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 
Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte genutzt 
werden. Der Erwerb der eigenen Aktien erfolgt nach Wahl des Vorstands über die Börse, 
mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots beziehungsweise 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten (gemeinsam „öffent-
liches Kaufangebot“) oder über ein Kreditinstitut beziehungsweise ein anderes die Voraus-
setzungen des § 186 Abs. 5 Satz 1 AktG erfüllendes Unternehmen (gemeinsam „Kreditinsti-
tut“), das im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms mit dem Erwerb beauftragt wird.
(a)  Erfolgt der Erwerb über die Börse, darf der von der Gesellschaft gezahlte Kaufpreis je 
Aktie (ohne Nebenkosten) den am Handelstag durch die Eröffnungsauktion ermittelten 
Kurs im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 
10 Prozent über- oder unterschreiten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 165
CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
(b)  Erfolgt der Erwerb mittels eines öffentlichen Kaufangebots, kann ein bestimmter Kauf-
preis oder eine Kaufpreisspanne festgelegt werden. Dabei darf der von der Gesellschaft 
gezahlte Kaufpreis je Aktie (ohne Nebenkosten) den arithmetischen Mittelwert der 
Schlusskurse der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
an den letzten drei Börsenhandelstagen vor dem Tag der Veröffentlichung des öffent-
lichen Kaufangebots („Stichtag“) um nicht mehr als 10 Prozent über- und um nicht mehr 
als 20 Prozent unterschreiten. Ergibt sich nach dem Stichtag eine wesentliche Kurs-
abweichung, so kann der Kaufpreis entsprechend angepasst werden; Referenzzeitraum 
sind in diesem Fall die drei Börsenhandelstage vor der Veröffentlichung der Anpassung. 
Das Volumen des Kaufes kann begrenzt werden. Überschreitet die gesamte Zeichnung 
des öffentlichen Kaufangebots dieses Volumen, richtet sich die Annahme durch die 
Gesellschaft nach Quoten. Eine bevorrechtigte Annahme geringer Stückzahlen (bis zu 
100 Stück angedienter Aktien je Aktionär) kann vorgesehen werden. Das öffentliche 
Kaufangebot kann weitere Bedingungen vorsehen.
(c)  Im Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms kann ein Kreditinstitut beauftragt 
werden, an einer vorab festgelegten Mindestzahl von Börsentagen im Xetra-Handel 
(oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) und spätestens bis zum Ablauf einer 
zuvor vereinbarten Periode entweder eine vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien 
für einen zuvor festgelegten Gesamtkaufpreis zu erwerben und an die Gesellschaft 
zu übertragen. Dabei (i) muss das Kreditinstitut die Aktien über die Börse erwerben, 
(ii) darf der von dem Kreditinstitut gezahlte Kaufpreis je Aktie (ohne Nebenkosten) den 
am Handelstag durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs im Xetra-Handel (oder 
einem vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 10 Prozent über- oder unter-
schreiten und (iii) hat der von der Gesellschaft zu zahlende Kaufpreis je Aktie einen 
Abschlag zum arithmetischen Mittel der volumengewichteten Durchschnittskurse (Volume 
Weighted Average Price – VWAP) der Infineon-Aktie im Xetra-Handel (oder einem ver-
gleichbaren Nachfolgesystem) während der tatsächlichen Periode des Rückerwerbs 
aufzuweisen. Davon abgesehen ist das Kreditinstitut – vorbehaltlich etwaiger weiterer 
Vorgaben durch die Gesellschaft im Einzelfall – in der Umsetzung des Rückkauf-
programms frei.
Die Gesellschaft ist ermächtigt, selbst oder durch abhängige oder in Mehrheitsbesitz der 
Gesellschaft stehende Unternehmen oder für ihre oder deren Rechnung durch Dritte Aktien 
der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworben 
wurden oder werden, außer durch Veräußerung über die Börse oder über ein Veräußerungs-
angebot an alle Aktionäre zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu den folgenden 
Zwecken zu verwenden:
(a)  Sie können eingezogen werden, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung 
eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Einziehung führt zur 
Herabsetzung des Grundkapitals um den auf die eingezogenen Aktien entfallenden 
Anteil. Abweichend hiervon kann der Vorstand bestimmen, dass das Grundkapital 
bei der Einziehung unverändert bleibt und sich stattdessen der Anteil der nicht einge-
zogenen Aktien am Grundkapital entsprechend erhöht. Der Vorstand ist für diesen Fall 
ermächtigt, die Angabe der Aktienanzahl in der Satzung zu ändern. 
(b)  Sie können Dritten im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim 
Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Unternehmensbeteiligungen sowie 
anderen mit einem solchen Akquisitionsvorhaben im Zusammenhang stehenden ein-
lagefähigen Wirtschaftsgütern angeboten und auf sie übertragen werden. 
(c)  Sie können mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Barzahlung an Dritte auch anders 
als über die Börse oder durch ein Angebot an alle Aktionäre veräußert werden, wenn 
der Preis, zu dem die Aktien veräußert werden, den am Tag der Veräußerung durch die 
Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem vergleich-
baren Nachfolgesystem) nicht wesentlich unterschreitet (ohne Nebenkosten). Darüber 
hinaus darf in diesen Fällen die Summe der veräußerten Aktien insgesamt 10 Prozent 
des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar weder bezogen auf den Zeitpunkt des 
166 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
     Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch bezogen auf den Zeitpunkt ihrer Ausübung. 
Hierauf ist der anteilige Betrag des Grundkapitals anzurechnen, der auf Aktien entfällt, 
die unter Ausschluss des Bezugsrechts in unmittelbarer oder entsprechender Anwen-
dung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben oder verwendet werden. Ferner sind auf 
diese Zahl die Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Wandlungs- oder Options-
rechten ausgegeben wurden oder noch ausgegeben werden können, sofern die zugrunde 
liegenden Anleihen während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des 
Bezugsrechts entsprechend § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden.
(d)  Sie können zur Erfüllung der Verpflichtungen der Gesellschaft aus von ihr in der Ver-
gangenheit oder in Zukunft begebenen oder garantierten Options- und Wandelanleihen 
genutzt werden.
(e)  Sie können zur unmittelbaren oder mittelbaren Erfüllung von Verpflichtungen aus 
dem „Infineon Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ oder aus dem „Infineon 
Technologies AG Aktienoptionsplan 2010“ verwendet werden. Soweit eigene Aktien 
Mitgliedern des Vorstands der Gesellschaft übertragen werden sollen, gilt diese 
Ermächtigung für den Aufsichtsrat.
(f)   Sie können Mitgliedern des Vorstands der Gesellschaft, Mitgliedern des Vorstands 
und der Geschäftsführungen verbundener Unternehmen sowie Arbeitnehmern der 
Gesellschaft oder verbundener Unternehmen zum Erwerb angeboten oder als Ver-
gütungsbestandteil zugesagt werden; die angebotenen beziehungsweise zugesagten 
Aktien können auch nach Beendigung des Organ- oder Arbeitsverhältnisses an die 
Berechtigten übertragen werden. Die Aktien können dabei auch einem Kreditinstitut 
übertragen werden, das die Aktien mit der Verpflichtung übernimmt, sie ausschließlich 
für die Zwecke nach Satz 1 zu verwenden. Soweit eigene Aktien Mitgliedern des Vor-
stands der Gesellschaft angeboten oder zugesagt sowie übertragen werden sollen, 
gilt diese Ermächtigung für den Aufsichtsrat.
Die aufgrund dieser oder einer früher erteilten Ermächtigung erworbenen Aktien können 
auch zur Rückführung von Wertpapierdarlehen verwendet werden, die bei einem Kredit-
institut zu einem der Zwecke nach Buchstaben b) bis f) aufgenommen worden sind.
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, einzeln oder gemeinsam, ganz oder 
in Teilen ausgenutzt werden. Ein Bezugsrecht der Aktionäre auf die hiervon betroffenen 
eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, als diese Aktien gemäß den vorstehenden 
Ermächtigungen mit Ausnahme von Buchstabe a) verwendet werden. Darüber hinaus ist 
im Fall der Veräußerung der Aktien über ein Veräußerungsangebot an alle Aktionäre das 
Bezugsrecht der Aktionäre für Spitzenbeträge ausgeschlossen.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 darf der Erwerb von Aktien 
der Infineon Technologies AG auch durch den Einsatz von Eigenkapitalderivaten durch-
geführt werden. Der Vorstand ist ermächtigt, (i) Optionen zu veräußern, die die Gesellschaft 
bei Ausübung zum Erwerb von Aktien der Gesellschaft verpflichten („Put-Optionen“), und 
(ii) Optionen zu erwerben, die die Gesellschaft bei Ausübung zum Erwerb von Aktien der 
Gesellschaft berechtigen („Call-Optionen“). Der Erwerb kann ferner unter Einsatz einer 
Kombination von Put- und Call-Optionen (gemeinsam „Derivate“) erfolgen. Der Aktienerwerb 
kann unter Einsatz von Derivaten auch über ein Kreditinstitut durchgeführt werden, das im 
Rahmen eines konkreten Rückkaufprogramms zu den von der Hauptversammlung festge-
legten Bedingungen beauftragt wird, spätestens bis zum Ablauf einer zuvor vereinbarten 
Periode entweder eine vereinbarte Anzahl von Aktien oder Aktien für einen zuvor festgeleg-
ten Gesamtkaufpreis derivategestützt zu erwerben und an die Gesellschaft zu übertragen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 167
CORPORATE GOVERNANCE
ANGABEN NACH § 289 ABS. 4 UND § 315 ABS. 4 HGB
Aktienerwerbe unter Einsatz von Derivaten sind dabei auf Aktien im Umfang von insge-
samt höchstens 5 Prozent des Grundkapitals beschränkt und zwar bezogen sowohl auf 
den Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung als auch ihrer Ausübung durch 
den Einsatz des Derivats. Die in Ausübung dieser Ermächtigung erworbenen Aktien sind 
darüber hinaus auf die Erwerbsgrenze für die gemäß der oben beschriebenen Ermächtigung 
zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien erworbenen Aktien anzurechnen. Die Laufzeit 
der einzelnen Derivate darf jeweils höchstens 18 Monate betragen, muss spätestens am 
27. Februar 2018 enden und muss so gewählt werden, dass der Erwerb der eigenen Aktien 
in Ausübung oder Erfüllung der Derivate nicht nach dem 27. Februar 2018 erfolgen kann.
Die Derivatgeschäfte müssen mit einem Kreditinstitut oder über die Börse abgeschlossen 
werden. Es muss sichergestellt sein, dass die Derivate nur mit Aktien bedient werden, 
die zuvor unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes über die Börse zu dem im 
Zeitpunkt des börslichen Erwerbs aktuellen Kurs der Aktie im Xetra-Handel (oder einem 
vergleichbaren Nachfolgesystem) erworben wurden. Der in dem Derivat vereinbarte Preis 
(ohne Nebenkosten, aber unter Berücksichtigung der erhaltenen beziehungsweise gezahl-
ten Optionsprämie) für den Erwerb einer Aktie bei Ausübung von Optionen darf den am Tag 
des Abschlusses des Derivatgeschäfts durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs für 
Aktien der Gesellschaft im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) um 
nicht mehr als 10 Prozent überschreiten und um nicht mehr als 30 Prozent unterschreiten.
Der von der Gesellschaft für Derivate gezahlte Erwerbspreis darf nicht wesentlich über und 
der von der Gesellschaft vereinnahmte Veräußerungspreis für Derivate nicht wesentlich 
unter dem nach anerkannten finanzmathematischen Methoden ermittelten theoretischen 
Marktwert der jeweiligen Optionen liegen, bei dessen Ermittlung unter anderem der ver-
einbarte Ausübungspreis zu berücksichtigen ist.
Werden eigene Aktien unter Einsatz von Derivaten unter Beachtung der vorstehenden 
Regelungen erworben, ist ein Recht der Aktionäre, solche Derivatgeschäfte mit der Gesell-
schaft abzuschließen, in entsprechender Anwendung von § 186 Abs. 3 Satz 4 AktG aus-
geschlossen. Ein Recht der Aktionäre auf Abschluss von Derivatgeschäften besteht auch 
insoweit nicht, als beim Abschluss von Derivatgeschäften ein bevorrechtigtes Angebot 
für den Abschluss von Derivatgeschäften bezogen auf geringe Stückzahlen an Aktien vor-
gesehen wird.
Aktionäre haben ein Recht auf Andienung ihrer Infineon-Aktien nur, soweit die Gesell-
schaft ihnen gegenüber aus den Derivatgeschäften zur Abnahme der Aktien verpflichtet ist. 
Ein etwaiges weitergehendes Andienungsrecht ist ausgeschlossen.
Für die Verwendung eigener Aktien, die unter Einsatz von Derivaten erworben werden, 
gelten die oben bei der Ermächtigung zum unmittelbaren Erwerb eigener Aktien darge-
stellten Regelungen entsprechend.
Wesentliche Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots
Die am 26. Mai 2009 von der Infineon Technologies AG als Garantin durch die Infineon 
Technologies Holding B.V. begebene Wandelanleihe, die im Mai 2014 fällig wird (siehe  S  Siehe Seite 238
Anhang zum Konzernabschluss Nr. 27), enthält eine sogenannte „Change of Control“-
Klausel, die den Gläubigern für den Fall eines definierten Kontrollwechsels einen Rück-
zahlungsanspruch einräumt.
Darüber hinaus enthalten einige Patentlizenzaustauschverträge, Entwicklungskoope-
rationen, Förderverträge beziehungsweise -bescheide, Joint-Venture-Vereinbarungen und 
Lizenzverträge „Change of Control“-Klauseln, die dem Vertragspartner bei einer Änderung 
der Kontrolle über die Infineon Technologies AG das Recht zur Kündigung oder andere 
für die Gesellschaft unter Umständen nachteilige Sonderrechte einräumen oder die Fort-
setzung des Vertrags von der Zustimmung des Vertragspartners abhängig machen.
168 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Die vorgenannten „Change of Control“-Klauseln bei der Wandelanleihe entsprechen der 
für Finanzinstrumente dieser Art jeweils marktüblichen Praxis zum Schutz der Gläubiger. 
Die Regelungen, die die Infineon Technologies AG im Rahmen ihrer allgemeinen Geschäfts-
tätigkeit mit ihren Vertragspartnern für den Fall eines Kontrollwechsels vereinbart hat, ent-
sprechen ebenfalls marktüblichen Gepflogenheiten. Das Gleiche gilt für die von der Gesell-
schaft abgeschlossenen beziehungsweise sie begünstigenden Förderverträge beziehungs-
weise -bescheide sowie Joint-Venture-Vereinbarungen.
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Sofern ein Vorstandsmitglied im Rahmen eines Kontrollwechsels ausscheidet, hat es 
derzeit Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich ver-
einbarten Laufzeit, im Fall einer Amtsniederlegung/Kündigung durch das betreffende Vor-
standsmitglied aufgrund des ihm eingeräumten Sonderkündigungsrechts maximal jedoch 
für 36 Monate, im Fall einer Abberufung/Kündigung durch die Infineon Technologies AG 
für mindestens 24 und maximal 36 Monate. Nähere Einzelheiten hierzu finden sich im 
Vergütungsbericht. 
Die mit den Mitgliedern des Vorstands vereinbarten „Change of Control“-Klauseln ent-
sprechen der Empfehlung in Nummer 4.2.3 Abs. 5 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex. Sie sollen dazu dienen, die Vorstandsmitglieder im Fall eines Kontrollwechsels abzu-
sichern und auf diese Weise in einer Übernahmesituation ihre Unabhängigkeit zu erhalten. 
Vergleichbare Regelungen für Arbeitnehmer existieren nicht.
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Praxis der Unternehmensführung
Corporate Governance – Standards guter und 
verantwortungsbewusster Unternehmensführung
Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG verstehen unter Corporate Gover-
nance ein umfassendes Konzept für eine verantwortungsvolle, transparente und wert-
orientierte Unternehmensführung. Gute Corporate Governance fördert das Vertrauen der 
nationalen und internationalen Anleger, der Finanzmärkte, der Geschäftspartner und 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in unser Unternehmen. Vorstand, Aufsichtsrat und 
Führungskräfte sorgen dafür, dass die Corporate Governance in allen Bereichen des Unter-
nehmens aktiv gelebt und ständig weiterentwickelt wird. Neben dem Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK) umfasst Corporate Governance bei Infineon auch die Standards 
des internen Kontrollsystems, Compliance – dabei insbesondere die Leitlinien für das 
unternehmerische Verhalten („Infineon Business Conduct Guidelines“) – sowie die Rege-
lungen zu den Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen, die im Infineon-
Intranet von allen Mitarbeitern eingesehen werden können.
„Business Conduct Guidelines“ 
Wir führen unser Geschäft verantwortungsvoll in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 
Vorschriften und behördlichen Regelungen – und wir haben verschiedene Richtlinien 
aufgestellt, die dazu beitragen, dass dieses Ziel erreicht wird. Die „Business Conduct 
Guidelines“ der Infineon Technologies AG als wichtigster Bestandteil sind im Internet 
unter www.infineon.com/conductguidelines veröffentlicht und für den Vorstand und alle 
Mitarbeiter weltweit verbindlich. Die „Business Conduct Guidelines“ werden regelmäßig 
überprüft und weiterentwickelt. Sie enthalten insbesondere Regelungen zum gesetzes-
konformen Verhalten, zum Umgang mit Geschäftspartnern und Dritten, zur Vermeidung 
von Interessenkonflikten, zum Umgang mit Firmeneinrichtungen, Daten und Informationen 
sowie zum Thema Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit. Daneben enthalten sie 
aber auch Regeln zum Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf Verstöße gegen diese 
Richtlinien.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 169
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Corporate Compliance Officer und Compliance-Panel
Das zum 1. Juni 2011 eingerichtete eigenständige Compliance Office wurde im Laufe der 
Geschäftsjahre 2012 und 2013 mit zusätzlichen personellen Ressourcen und einem ver-
größerten Budget ausgestattet. Damit bekräftigt Infineon sein klares Bekenntnis zu unein-
geschränkter Rechtstreue und der Einhaltung ethischer Standards, welche die legitimen 
Interessen von Mitarbeitern, Lieferanten, Kunden und Aktionären schützen, die Reputation 
Infineons bewahren und die Bedürfnisse des Unternehmens berücksichtigen. Neben den 
klassischen Compliance-Zielen wie Risikominimierung, Effizienz- und Effektivitätssteige-
rung dient die Sicherstellung der Compliance dazu, das Ansehen von Infineon als verläss-
lichem und fairem Geschäftspartner nachhaltig zu festigen und damit zum Gesamterfolg 
des Unternehmens beizutragen.
Der Corporate Compliance Officer der Infineon Technologies AG berichtet direkt an das für 
den Bereich Finanzen zuständige Mitglied des Vorstands. Er arbeitet an der Erstellung von 
Richtlinien mit, entwickelt das Infineon-Compliance-Programm, initiiert Compliance-Audits 
oder wirkt dabei mit, berät die Mitarbeiter, nimmt Beschwerden und Hinweise – auch 
anonym – entgegen und koordiniert die Aufklärung von Compliance-Fällen. Darüber hinaus 
führt er turnusmäßig Schulungsmaßnahmen für Mitarbeiter zu Compliance-Themen, unter 
anderem Kartellrecht und Antikorruption, durch. Auch im Geschäftsjahr 2013 wurden 
umfangreiche Schulungsmaßnahmen durchgeführt. Der Corporate Compliance Officer wird 
von regionalen Compliance Officers unterstützt. Die Gesellschaft hat außerdem ein Compli-
ance-Panel implementiert, das sich aus erfahrenen Führungskräften der Bereiche Recht, 
Personal, interne Revision und Unternehmenssicherheit und dem Corporate Compliance 
Officer zusammensetzt. Die Mitglieder des Compliance-Panels treffen sich regelmäßig. 
Primäre Aufgabe des Panels ist es, über den Stand der Compliance im Unternehmen zu 
beraten sowie Grundsatzthemen zur laufenden Verbesserung des Compliance-Systems zu 
erörtern und zu beschließen.
Risikomanagement
Der Vorstand betrachtet ein systematisches und effektives Risiko- und Chancenmanage-
ment als wichtigen Teil guter Corporate Governance und wesentlichen Erfolgsfaktor. Es ist 
Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit und sorgt dafür, dass Risiken und Chancen früh-
zeitig erkannt und Risikopositionen minimiert werden. Durch diese Transparenz der unter-
nehmensweiten Risikosituation wird ein zusätzlicher Beitrag zur systematischen und 
kontinuierlichen Steigerung des Unternehmenswerts geleistet.
Unser unternehmensweites Risiko- und Chancenmanagementsystem besteht aus den Teil-
prozessen Risikoidentifikation, Risikoanalyse, Risikosteuerung und Risikoüberwachung 
und wird kontinuierlich den veränderten Rahmenbedingungen angepasst. Seine Wirksam-
keit wird regelmäßig vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
überprüft. 
Einzelheiten zum Risikomanagement bei Infineon sind im Risiko- und Chancenbericht 
dargestellt, der sowohl das Risiko- und Chancenmanagement als auch das interne Kontroll-
system bei Infineon näher beschreibt.
Transparente Unternehmensführung
Wir erstatten unseren Aktionären nach einem festen Finanzkalender viermal im Jahr Bericht 
über die Geschäftsentwicklung sowie die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Unter-
nehmens. Die Mitglieder des Vorstands informieren Aktionäre, Analysten, Medien und 
Öffentlichkeit regelmäßig über die Quartals- und Jahresergebnisse. Unsere umfangreiche 
Investor-Relations-Arbeit umfasst regelmäßige Treffen sowie Telefonkonferenzen mit Ana-
lysten und institutionellen Anlegern. Alle Mitteilungen und Informationen stehen in der 
Regel auf unserer Internet-Seite (www.infineon.com), und dort auch in englischer Sprache,  @  www.infineon.com
zur Verfügung. 
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informiert die Infineon Technologies AG in 
Ad-hoc-Mitteilungen über nicht öffentlich bekannte Umstände, die geeignet sind, im Fall 
ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der Infineon-Aktie erheblich zu beeinflussen.
170 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Die Gesellschaft verfügt über einen Offenlegungsausschuss („Disclosure Committee“), 
der aus Mitarbeitern verschiedener Fachabteilungen besteht und die Veröffentlichung 
bestimmter Finanzzahlen und -daten sowie anderer wesentlicher Informationen sowohl im 
Rahmen der regelmäßigen Finanzberichterstattung als auch der Ad-hoc-Publizität über-
prüft und freigibt. 
Der Vorstand der Gesellschaft muss nach deutschem Recht einen „Bilanzeid“ leisten. Die 
hierzu erforderlichen Angaben werden in einem internen Verfahren von Führungskräften, 
die unternehmerische Verantwortung tragen, gegenüber dem Vorstand bestätigt.
D&O-Versicherung
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-Gruppenversicherung für 
Organmitglieder der Infineon-Gruppe (sogenannte D&O-Versicherung). Die Versicherung 
deckt das persönliche Haftungsrisiko für den Fall ab, dass (unter anderem) Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder bei der Ausübung ihrer Tätigkeit für Vermögensschäden in Anspruch 
genommen werden. Gemäß der gesetzlichen Regelung in § 93 Abs. 2 AktG (für den Vor-
stand) beziehungsweise der Empfehlung in Nr. 3.8 DCGK (für den Aufsichtsrat) wurde für 
die betreffenden Organmitglieder ein Selbstbehalt von 10 Prozent des Schadens bis zur 
Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen festen Vergütung in der D&O-Police vereinbart.
Rechnungslegung und Abschlussprüfung
Seit dem Geschäftsjahr 2009 erstellt die Infineon Technologies AG den Konzernabschluss 
ausschließlich nach den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Infineon Technologies 
AG wird weiterhin nach den Vorschriften des HGB erstellt. Der Jahres- und der Konzern-
abschluss der Infineon Technologies AG sowie der zusammengefasste Lagebericht werden 
nach Billigung durch den Aufsichtsrat innerhalb von 90 Tagen nach dem Ende eines 
Geschäftsjahres veröffentlicht. 
Die Rechnungslegung unseres Unternehmens für das Geschäftsjahr 2013 wird von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München („KPMG“) geprüft. Außerdem wurden 
auch die Quartalsfinanzberichte durch die KPMG einer prüferischen Durchsicht unterzogen. 
Die Prüfungen umfassen auch das Risikofrüherkennungssystem und die Abgabe der Ent-
sprechenserklärung nach § 161 AktG. Die Quartalsberichte sowie der Halbjahresfinanz-
bericht werden vor der Veröffentlichung vom Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss 
mit dem Vorstand erörtert. Mit der KPMG wurde vereinbart, dass der Vorsitzende des Aus-
schusses über während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- oder Befangenheits-
gründe unverzüglich unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. 
Der Abschlussprüfer soll auch über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen 
Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 
und der prüferischen Durchsicht ergeben, unverzüglich berichten.
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte („Directors’ Dealings“)
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie bestimmte Führungskräfte, die unter 
anderem regelmäßig Zugang zu Insiderinformationen haben, sowie diesen nahestehende 
Personen sind gemäß § 15a Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, der Gesellschaft und 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) eigene Geschäfte mit Aktien 
der Gesellschaft mitzuteilen. Dies gilt jedoch nur, solange die Gesamtsumme der von einer 
der oben genannten Führungskräfte und ihr nahestehenden Personen getätigten Wertpapier-
geschäfte innerhalb eines Kalenderjahres mindestens €5.000 erreicht. Die Gesellschaft 
ist dazu verpflichtet, die ihr zugehenden Mitteilungen zu veröffentlichen und an das Unter-
nehmensregister zu übermitteln. Die Veröffentlichung wird außerdem der BaFin mitgeteilt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 171
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist der Gesellschaft folgendes Wertpapiergeschäft 
gemeldet worden:
Datum 06.12.2012
Name, Vorname Mayrhuber, Wolfgang
Funktion Vorsitzender des Aufsichtsrats
Bezeichnung Aktien der Infineon Technologies AG
ISIN/WKN DE0006231004/623 100
Kauf/Verkauf Kauf
Preis (pro Stück) €5,75
Stückzahl 17.500
Geschäftsvolumen €100.625
Geschäftsort Börse Frankfurt/Main (Xetra)
Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats
Zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2013 wird auf den 
ausführlichen Vergütungsbericht verwiesen, der ebenfalls Bestandteil des Konzernlage-
berichts ist.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre der Infineon Technologies AG treffen ihre Entscheidungen in der Haupt-
versammlung, die mindestens einmal im Jahr stattfindet. Jede Aktie hat eine Stimme. Zur 
Teilnahme an der Hauptversammlung sind alle Aktionäre berechtigt, die im Aktienregister 
eingetragen sind und sich rechtzeitig angemeldet haben. Die Hauptversammlung fasst 
Beschlüsse zu allen ihr gesetzlich zugewiesenen Angelegenheiten, insbesondere über 
die Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Gewinnverwendung, die Wahl 
des Abschlussprüfers und Satzungsänderungen. Aktionäre können Gegenanträge zu den 
Beschlussvorschlägen der Verwaltung stellen, in der Hauptversammlung reden und Fragen 
stellen und haben unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, Beschlüsse der Haupt-
versammlung anzufechten, gerichtliche Sonderprüfungen zu verlangen und Schadens-
ersatzansprüche der Gesellschaft gegen deren Organe geltend zu machen, wenn sie ein 
Fehlverhalten oder Missstände bei der Unternehmensführung und -kontrolle erkennen. 
Wir wollen die Aktionäre bei der Ausübung ihrer Rechte in der Hauptversammlung so weit 
wie möglich unterstützen. Die Aktionäre können sich elektronisch zur Hauptversammlung 
anmelden, per Briefwahl oder über online erteilte Weisungen, zum Beispiel an den Stimm-
rechtsvertreter, an den Abstimmungen teilnehmen oder die Generaldebatte im Internet 
verfolgen. Alle Dokumente und Informationen zur Hauptversammlung stehen auf unserer 
Internet-Seite zur Verfügung. Außerdem ist unsere Investor-Relations-Abteilung das ganze 
Jahr über sowohl telefonisch als auch auf elektronischem Wege erreichbar, um den Infor-
mationsaustausch zwischen uns und unseren Aktionären sicherzustellen.
Infineon-Aktienoptionspläne
Eine Darstellung unserer Aktienoptionspläne findet sich im Anhang zum Konzernabschluss  S  Siehe Seite 244
unter Nr. 32; im Volltext sind die Pläne unter www.infineon.com (▸ Über Infineon/Investor/ @  www.infineon.com (▸ Über Infineon/
Corporate Governance/Aktienoptionsplan) einsehbar. Investor/Corporate Governance/
Aktienoptionsplan)
172 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Erklärung zur Unternehmensführung 
(Bestandteil des Lageberichts – ungeprüft)
Entsprechenserklärung 2013 von Vorstand und Aufsichtsrat der 
Infineon Technologies AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat haben im November 2013 die folgende Erklärung gemäß 
§ 161 AktG abgegeben:
1.    „Die Infineon Technologies AG hat seit der Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
im November 2012 mit einer Ausnahme allen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012 entsprochen. Es handelt sich um 
die folgende, bereits in der Erklärung vom November 2012 genannte und begründete 
Ausnahme: 
     Nummer 5.4.6 des Kodex sieht vor, dass eine etwaige erfolgsorientierte Vergütung der 
Aufsichtsratsmitglieder auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet 
sein soll. Die terminologische Anlehnung an die Vorgaben des Aktiengesetzes zur 
Vorstandsvergütung legt nahe, dass erfolgsorientierte Vergütungsbestandteile auch 
für den Aufsichtsrat eine mehrjährige Bemessungsgrundlage haben sollen. 
     Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG erhalten neben einer 
festen Grundvergütung eine erfolgsorientierte Vergütung. Diese wird nur ausgezahlt, 
wenn das Ergebnis je Aktie jeweils einen bestimmten Mindestbetrag übersteigt. 
     Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im vergangenen Jahr mit dieser Thematik aus-
einandergesetzt. Sie sind zu dem Ergebnis gekommen, dass das Vergütungssystem 
für den Aufsichtsrat auch ohne eine mehrjährige Bemessungsgrundlage auf den 
langfristigen Unternehmenserfolg ausgerichtet ist, da sich der für die Auszahlung zu 
erreichende Mindestbetrag jährlich erhöht. Dadurch werden Anreize zu einer Unter-
nehmensentwicklung gesetzt, bei der das Ergebnis kontinuierlich steigt. Beide Organe 
haben daher keine Notwendigkeit gesehen, das kurz zuvor mit großer Mehrheit der 
Hauptversammlung verabschiedete Vergütungssystem für den Aufsichtsrat erneut zu 
ändern.
2.    Am 10. Juni 2013 ist der Kodex in der Neufassung vom 13. Mai 2013 wirksam geworden. 
Die Infineon Technologies AG hat den in dieser Fassung enthaltenen Empfehlungen 
ebenfalls entsprochen und wird ihnen zukünftig entsprechen; das gilt auch für die geän-
derten Empfehlungen zur Vorstandsvergütung in den Nummern 4.2.2 und 4.2.3 des 
Kodex, nachdem sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 6. August 2013 mit diesen 
befasst hat.
     Der Empfehlung zur Aufsichtsratsvergütung in Nummer 5.4.6 des Kodex wird mit 
unveränderter Begründung weiterhin nicht entsprochen.“
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken
Die Gesellschaft beachtet sämtliche gesetzlichen Anforderungen an die Unternehmens-
führung. Sie beachtet – mit einer in der Entsprechenserklärung genannten Ausnahme – 
die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Für die Praxis der Unter-
nehmensführung sind darüber hinaus insbesondere die Leitlinien für das unternehme-
rische Verhalten („Infineon Business Conduct Guidelines“) sowie die Regelungen zu den 
Organisations- und Aufsichtspflichten im Unternehmen maßgeblich. Beide Regelwerke 
können im Infineon-Intranet von allen Mitarbeitern weltweit eingesehen werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 173
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie 
der Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse des Aufsichtsrats
Das deutsche Aktienrecht, dem die Infineon Technologies AG unterliegt, sieht ein zwei-
stufiges System der Verwaltung der Gesellschaft vor, nämlich die Unternehmensführung 
durch den Vorstand und die Unternehmenskontrolle durch den Aufsichtsrat. Wir sind 
davon überzeugt, dass diese Trennung der beiden Funktionen eine wesentliche Voraus-
setzung für eine gute Corporate Governance ist. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten aber 
im Unternehmensinteresse eng zusammen.
Vorstand
Infolge des Ausscheidens von Herrn Peter Bauer zum 30. September 2012 besteht der Vor-
stand der Infineon Technologies AG seit dem 1. Oktober 2012 aus drei Mitgliedern. Für die 
Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat entsprechend den Vorgaben des Deutschen 
Corporate Governance Kodex eine Altersgrenze festgesetzt. Die Mitglieder des Vorstands 
sollen demgemäß in der Regel nicht älter als 67 Jahre sein. Bei der Zusammensetzung 
des Vorstands achtet der Aufsichtsrat nach seiner Geschäftsordnung neben der fachlichen 
und persönlichen Eignung auch auf Vielfalt (Diversity) und strebt dabei insbesondere eine 
angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Derzeit gehören dem Vorstand nur Männer 
an (100 Prozent), davon zwei in der mittleren Altersgruppe zwischen 30 und 50 Jahren 
(66,7 Prozent) und einer (33,3 Prozent) in der Altersgruppe über 50 Jahre.
Der Vorstand ist das Leitungsorgan der Gesellschaft; er ist allein an das Unternehmens-
interesse gebunden und orientiert sich dabei am Ziel einer nachhaltigen Steigerung des 
Unternehmenswerts unter Berücksichtigung der Interessen aller Stakeholder. Er bestimmt 
die unternehmerischen Ziele, die strategische Ausrichtung, die Unternehmenspolitik und 
die Konzernorganisation.
Nach deutschem Aktienrecht ist der Vorstand insgesamt für die Führung der Gesellschaft 
verantwortlich. Der Vorstand der Gesellschaft hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
eine Geschäftsordnung gegeben. Danach leiten seine Mitglieder die Gesellschaft gemein-
schaftlich und arbeiten kollegial zusammen. Der Vorsitzende des Vorstands koordiniert die 
Zusammenarbeit des Vorstands mit dem Aufsichtsrat. Er hält mit dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats regelmäßig Kontakt und berät mit ihm die wesentlichen Aspekte der Strategie, 
Planung, Geschäftsentwicklung und das Risikomanagement des Unternehmens. Der Vor-
stand berichtet dem Aufsichtsrat im Rahmen der ordentlichen Sitzungen umfassend und 
zeitnah über die Geschäftsentwicklung, die wirtschaftliche Situation des Unternehmens 
und der einzelnen Geschäftsbereiche sowie über die Finanz- und Investitionsplanung. 
Über Angelegenheiten, die für die Beurteilung der Lage und Entwicklung sowie für die 
Leitung der Gesellschaft von wesentlicher Bedeutung sind, unterrichtet der Vorsitzende 
des Vorstands den Vorsitzenden des Aufsichtsrats unverzüglich.
Aufsichtsrat
Arbeit des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand bei der Unternehmensführung. Der 
Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 
Unternehmen relevanten Belange informiert und stimmt mit ihm die Strategie und deren 
Umsetzung ab. Der Aufsichtsrat erörtert die Quartalsberichte; er prüft und billigt den 
Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Infineon Technologies AG. Wesentliche 
Vorstandsentscheidungen, wie die konzernweite Finanz- und Investitionsplanung sowie 
größere Akquisitionen und Beteiligungen, Desinvestitionen und Finanzmaßnahmen, unter-
liegen seiner Zustimmung. Einzelheiten sind in den Geschäftsordnungen von Vorstand 
und Aufsichtsrat geregelt. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, 
hat der Vorsitzende des Aufsichtsrats in einer erneuten Abstimmung bei nochmaliger 
Stimmengleichheit zwei Stimmen.
Die Aufgaben des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind im Gesetz, in der Satzung und 
in den Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats beziehungsweise seiner Ausschüsse geregelt. 
Darüber hinaus enthält der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) Empfehlungen 
zur Arbeit des Aufsichtsrats.
174 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Einmal jährlich überprüft der Aufsichtsrat die Effizienz seiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Grundsätzlich erfolgt die Überprüfung anhand eines 
Fragenkatalogs, der verschiedene Bereiche und Kriterien der Aufsichtsratsarbeit adressiert. 
Die Ergebnisse werden anschließend im Aufsichtsrat erörtert. Im Geschäftsjahr 2010 
wurde erstmals eine Bestandsaufnahme der Aufsichtsratstätigkeit durch einen unabhän-
gigen externen Berater vorgenommen. Die letzte Effizienzprüfung – wieder mittels eines 
Fragenkatalogs – fand im Sommer 2013 statt. Wesentliche Effizienzdefizite wurden dabei 
nicht festgestellt.
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG besteht aus zwölf Mitgliedern und setzt sich 
nach dem Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) zu gleichen Teilen aus Vertretern der Anteils-
eigner und der Arbeitnehmer zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der 
Hauptversammlung, die Vertreter der Arbeitnehmer von Delegierten der Mitarbeiter der 
deutschen Infineon-Betriebsstätten nach Maßgabe des MitbestG gewählt. Die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder beträgt grundsätzlich circa fünf Jahre. Sowohl die Vertreter der 
Anteilseigner als auch die Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat wurden im Geschäfts-
jahr 2010 neu gewählt. Am 17. Februar 2011 wurde Herr Wolfgang Mayrhuber als Nach-
folger von Herrn Prof. Dr. Klaus Wucherer durch die Hauptversammlung in den Aufsichtsrat 
und am gleichen Tag durch den Aufsichtsrat zu seinem Vorsitzenden gewählt. Die Amtszeit 
aller Aufsichtsratsmitglieder dauert bis zum Ende der Hauptversammlung, die über die 
Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2014 beschließt. 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats insgesamt soll nach Auffassung des Aufsichtsrats 
den Grundsätzen der Vielfalt (Diversity) entsprechen. Das bedeutet zum einen, dass die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats der in einem offenen, innovativen, weltweit tätigen 
Unternehmen wie Infineon vorzufindenden Vielfalt möglichst Rechnung tragen soll. Es be-
deutet aber auch, dass niemand nur deshalb als Kandidat für den Aufsichtsrat ausscheidet 
oder für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wird, weil sie oder er über eine bestimmte Diver-
sity-Eigenschaft verfügt beziehungsweise nicht verfügt. Dabei ist „Diversity“ als inter-
nationale (nicht im Sinne einer bestimmten Staatsbürgerschaft, sondern einer prägenden 
Herkunft, Erziehung, Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit), geschlechtliche und alters-
mäßige Vielfalt zu verstehen.
Der Empfehlung in Nummer 5.4.1 DCGK (Stand Mai 2010) folgend hat der Aufsichtsrat 
in seiner Sitzung am 22. November 2010 konkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
beschlossen. Der Kodex sieht seit der Fassung vom 15. Mai 2012 in Nummer 5.4.1 DCGK 
zusätzlich vor, dass auch die nach Einschätzung des Aufsichtsrats angemessene Anzahl 
unabhängiger Mitglieder in den Zielekatalog aufgenommen werden soll. Daher hatte der 
Aufsichtsrat seine Ziele mit Beschluss vom 7. August 2012 wie folgt ergänzt:
„Der Aufsichtsrat besteht je zur Hälfte aus Vertretern der Arbeitnehmer und der Anteils-
eigner. Auf die Auswahl der Aufsichtsratskandidaten der Arbeitnehmer kann der Aufsichts-
rat keinen Einfluss nehmen; auch die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat werden 
nicht vom Aufsichtsrat bestimmt, sondern von der Hauptversammlung gewählt. Ungeachtet 
dessen ist erklärtes Ziel des Aufsichtsrats, dass ihm angehören 
(i)    mindestens neun unabhängige Vertreter […] (darunter mindestens vier Vertreter der 
Anteilseigner),
(ii) mindestens zwei Frauen und 
(iii) mindestens vier internationale Vertreter […]. 
Diesen Mindestzielen entspricht die Zusammensetzung des Aufsichtsrats bereits jetzt. 
Sie sollen auch in Zukunft jederzeit verwirklicht werden.“ 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 175
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht auch weiterhin diesen Zielen. Der Auf-
sichtsrat beachtet außerdem die in seiner Geschäftsordnung festgesetzte Altersgrenze, 
wonach als Mitglied des Aufsichtsrats in der Regel nur eine Person vorgeschlagen werden 
soll, die nicht älter als 69 Jahre ist. Im Aufsichtsrat sind derzeit zwei Frauen (16,7 Prozent) 
und zehn Männer (83,3 Prozent), hiervon einer (8,3 Prozent) in der mittleren Altersgruppe 
zwischen 30 und 50 Jahren und alle übrigen (91,7 Prozent) in der Altersgruppe über 50 Jahre.
Der Aufsichtsrat wird dieses Anforderungsprofil und diese Ziele bei seinen künftigen 
Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigen; dabei wird er auch die 
persön lichen und geschäftlichen Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, 
den Organen der Gesellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten 
Aktionär insoweit offenlegen, als die entsprechenden Umstände nach der Einschätzung 
des Aufsichtsrats von einem objektiv urteilenden Aktionär als maßgebend für seine Wahl-
entscheidung angesehen würden. Entsprechendes gilt für den Nominierungsausschuss, 
soweit er das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. Der Aufsichtsrat empfiehlt seinen von 
den Arbeitnehmern gewählten Mitgliedern, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nach 
Kräften um eine Berücksichtigung des Anforderungsprofils und der Ziele im Hinblick auf 
die von den zuständigen Gremien der Arbeitnehmer zu machenden Wahlvorschläge zu 
bemühen. Außerdem empfiehlt der Aufsichtsrat eine Berücksichtigung der Ziele auch 
denjenigen seiner Mitglieder, die einen Antrag auf gerichtliche Bestellung eines Aufsichts-
ratsmitglieds stellen.
Aufsichtsratsausschüsse
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von drei Ausschüssen vor. 
Dies sind der Vermittlungsausschuss, der Präsidialausschuss und der Investitions-, Finanz- 
und Prüfungsausschuss. Daneben hat der Aufsichtsrat einen Strategie- und Technologie-
ausschuss und den vom DCGK vorgesehenen Nominierungsausschuss eingerichtet. Alle 
Aufsichtsratsausschüsse – mit Ausnahme des lediglich von Anteilseignervertretern besetz-
ten Nominierungsausschusses – sind paritätisch besetzt. 
Der Vermittlungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und 
je ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, unterbreitet dem Auf-
sichtsrat konkrete Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern, wenn im ersten 
Wahlgang die für eine Bestellung erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der 
Aufsichtsratsmitglieder nicht erreicht wird.
Der Präsidialausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats, sein Stellvertreter und je 
ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, bereitet unter anderem 
die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern sowie die Entscheidung des Auf-
sichtsratsplenums über die Vorstandsvergütung vor. Weiter ist er für den Abschluss, die 
Änderung und die Beendigung der Verträge mit Vorstandsmitgliedern zuständig, soweit 
nicht die Bezüge betroffen sind. 
Der Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss (Prüfungsausschuss) besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats, seinem Stellvertreter und je einem weiteren Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer. Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Dr. Eckart 
Sünner, verfügt aufgrund seiner langjährigen Tätigkeit als Vorsitzender des Prüfungs-
ausschusses eines anderen DAX-Konzerns über besonderen Sachverstand und langjährige 
Erfahrung auf dem Gebiet der Rechnungslegung. Er qualifiziert sich damit als unabhängiger 
Finanzexperte im Sinne des § 100 Abs. 5 AktG. 
Der Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, erörtert und prüft 
den vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss sowie die Halbjahres- und 
Quartalsfinanzberichte. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers macht der 
Ausschuss Vorschläge zur Billigung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
durch den Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss erteilt den Prüfungsauftrag für den Jahres- 
und Konzernabschluss sowie für die prüferische Durchsicht der Zwischenfinanzberichte 
an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer, legt gemeinsam mit dem 
Abschlussprüfer die Prüfungsschwerpunkte fest und ist für die Festsetzung der Vergütung 
des Abschlussprüfers zuständig. 
176 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss unter anderem mit der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems, des internen Revisionssystems und des Risikomanagement-
systems. Dazu kann er sich direkt an alle Mitarbeiter des Unternehmens wenden und auch 
externe Hilfe in Anspruch nehmen. Die interne Revision berichtet jährlich an den Prüfungs-
ausschuss, der einen Prüfungsplan und Prüfungsschwerpunkte festlegen kann. 
Der Prüfungsausschuss ist ferner zuständig für die Erörterung von Compliance-Fragen. 
Der Vorstand beziehungsweise der Corporate Compliance Officer erstatten dem Prüfungs-
ausschuss regelmäßig Bericht über Struktur und Arbeit der Compliance-Organisation und 
informieren über auftretende Compliance-Fälle.
Der Strategie- und Technologieausschuss, dem je drei Vertreter der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer angehören, beschäftigt sich mit der Geschäftsstrategie und wichtigen 
Technologiefragen.
Der Nominierungsausschuss, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats und zwei weitere 
Vertreter der Anteilseigner angehören, schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten vor.
Alle Ausschüsse berichten dem Aufsichtsrat regelmäßig umfassend über ihre Arbeit. Weitere 
Angaben zur Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sowie zu ihrer personellen 
S  Siehe Seite 271 Zusammensetzung finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42 sowie im Bericht 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung.
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats legen etwaige Interessenkonflikte 
dem Aufsichtsrat unverzüglich offen. Im Geschäftsjahr 2013 sind bei Mitgliedern des 
Vorstands und des Aufsichtsrats keine Interessenkonflikte aufgetreten. Der Deutsche 
Corporate Governance Kodex verlangt vor der Übernahme externer Aufsichtsratsmandate 
durch Mitglieder des Vorstands die Zustimmung des Aufsichtsrats. Im Berichtsjahr hat 
der Aufsichtsrat der Übernahme eines Aufsichtsratsmandats durch Herrn Asam bei der 
EPCOS AG zugestimmt.
Wesentliche Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Mitgliedern des Vorstands oder 
ihnen nahestehenden Personen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Dies gilt 
auch für Berater- und sonstige Dienstleistungs- oder Werkverträge eines Aufsichtsrats-
mitglieds mit der Gesellschaft. Im November 2010 hat der Aufsichtsrat vorsorglich einem 
mehrjährigen Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München (Lehrstuhl für 
Tech nische Elektronik von Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel) über die Durchführung von 
Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ zugestimmt; 
dieser Vertrag ist am 30. September 2013 ausgelaufen. Die Gesellschaft befindet sich 
derzeit in Verhandlungen mit der TU München über eine Fortsetzung des Vertrags.
Anteilsbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat 
Der Anteilsbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an der Infineon Technologies AG 
betrug zum 30. September 2013 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausge-
gebenen Aktien.
Informationen über die Zusammensetzung des Vorstands, des Aufsichtsrats sowie der 
S  Siehe Seite 271 Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich im Anhang zum Konzernabschluss Nr. 42.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 177
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht ist integrierter Bestandteil des Lageberichts und erläutert ent-
sprechend den gesetzlichen Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013 (DCGK) die Grundzüge des Vergütungs-
systems für Vorstand und Aufsichtsrat der Infineon Technologies AG sowie die Vergütung 
der einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder. Die transparente und verständliche 
Berichterstattung hierüber stellt für Infineon ein wesentliches Element guter Corporate 
Governance dar.
Vergütung des Vorstands
Vergütungssystem
Das Vergütungssystem für den Vorstand wird – ebenso wie die Vergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder – vom Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Präsidialausschusses 
festgelegt und regelmäßig überprüft. Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands soll sich 
an der üblichen Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung bei vergleichbaren Unternehmen 
im In- und Ausland sowie an der wirtschaftlichen Lage und den Zukunftsaussichten des 
Unternehmens orientieren. Zusätzlich sollen die Aufgaben und Leistungen des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds und das Gehaltsgefüge innerhalb des Unternehmens berücksichtigt 
werden. Hierfür ist das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen Füh-
rungskreises und der Belegschaft des Unternehmens insgesamt, auch in der zeitlichen 
Entwicklung, zu beachten. Die Vergütungsstruktur ist auf eine nachhaltige Unternehmens-
entwicklung auszurichten. Die Vergütung soll schließlich so bemessen sein, dass sie im 
nationalen und internationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit Anreize für eine 
engagierte und erfolgreiche Arbeit in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Die letzte Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand durch einen unabhängigen 
externen Vergütungsexperten fand im Geschäftsjahr 2012 statt. Sie kam zu dem Ergebnis, 
dass das Vergütungssystem den aktienrechtlichen Anforderungen entspreche und die 
Vergütung im Vergleich zum Markt üblich und angemessen sei. Die variable Vergütung sei, 
wie vom Aktiengesetz gefordert, auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausge-
richtet. Die nächste turnusmäßige Überprüfung der Vorstandsvergütung steht im Geschäfts-
jahr 2014 an.
Bestandteile des Vergütungssystems für den Vorstand
Die Vorstandsmitglieder erhalten als Vergütung für ihre Tätigkeit ein Jahreseinkommen, 
das sich – basierend auf einer 100-prozentigen Zielerreichung – zu circa 45 Prozent aus 
einer fixen Vergütung und zu circa 55 Prozent aus variablen Vergütungsbestandteilen 
zusammensetzt:
>   Fixe Vergütung: Die fixe Vergütung besteht aus einem fest vereinbarten, erfolgsunab-
hängigen Jahresgrundgehalt, das in zwölf gleichen monatlichen Raten gezahlt wird. 
>   Variable, das heißt erfolgsbezogene Vergütung: Die variable Vergütung ist aufgeteilt in 
drei Komponenten und besteht aus einem Jahresbonus (Short Term Incentive), einem 
Mehrjahres-Bonus (Mid Term Incentive) sowie einer langfristigen variablen Vergütung 
(Long Term Incentive).
Der Short Term Incentive (STI) soll im Einklang mit der kurzfristigen Unternehmensent-
wicklung die Leistung im jeweils abgelaufenen Geschäftsjahr belohnen. Der STI entspricht 
(bei einer angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 20 Prozent des Ziel-
jahreseinkommens. Er wird vom Aufsichtsrat in einem zweistufigen Verfahren festgelegt: 
178 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
(i)    Zunächst werden zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres einheitlich für alle Vorstände 
Zielfunktionen hinsichtlich der beiden für die Gesellschaft maßgeblichen Erfolgsgrößen 
„Free-Cash-Flow“ und „Return on Capital Employed (RoCE)“ definiert. Im Sinne einer 
einheitlichen Unternehmenssteuerung sind die gleichen Erfolgsgrößen – ergänzt um das 
Segmentergebnis – auch für die variablen Vergütungsbestandteile (Bonuszahlungen) 
der Mitarbeiter des Unternehmens maßgeblich. Für die Bemessung des STI sind beide 
Erfolgsgrößen gleichwertig; sie werden im Kapitel „Unternehmensinternes Steuerungs-
system“ näher beschrieben. 
(ii)  Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden in Abhängigkeit von der tatsächlichen Ziel-
erreichung für Free-Cash-Flow und RoCE vom Aufsichtsrat der konkrete Zielerreichungs-
grad und der sich daraus ergebende STI-Betrag festgestellt. 
Ein STI wird nur gezahlt, wenn auf Basis des festgestellten Jahresabschlusses bei beiden 
Erfolgsgrößen (Free-Cash-Flow, RoCE) ein Schwellenwert von jeweils mindestens 50 Prozent 
der vereinbarten Zielfunktion erreicht wird. Wird eines der beiden Mindestziele verfehlt, 
entfällt eine STI-Zahlung für das betreffende Geschäftsjahr. Bei Überschreiten des Schwellen-
werts wird das arithmetische Mittel der beiden Zielerreichungsgrade gebildet. Aus der so 
errechneten Prozentzahl ergibt sich der konkrete STI-Auszahlungsbetrag. Dabei gilt jedoch 
eine Begrenzung (Cap) von 250 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom erreichten 
Zielerreichungsgrad maximal das Zweieinhalbfache des Ziel-STI (= 100 Prozent) ausgezahlt. 
Der Aufsichtsrat kann den jeweiligen Auszahlungsbetrag in Abhängigkeit von der Leistung 
des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und eventuellen besonderen Ent-
wicklungen nach seinem billigen Ermessen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren, 
wobei das Limit für eine Anpassung nach unten bei dem sich aus einer 50-prozentigen 
Zielerreichung ergebenden Auszahlungsbetrag, für eine Anpassung nach oben beim Cap 
(250 Prozent) liegt. 
Beginnt oder endet das Amt als Vorstand während des Geschäftsjahres, wird der STI-
Anspruch auf Monatsbasis zeitanteilig gequotelt (1/12 für jeden angefangenen Monat). 
Der Anspruch auf einen STI-Bonus für das Geschäftsjahr des Ausscheidens entfällt bei 
Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstandsmitglied aus 
wichtigem Grund gekündigt wird.
Der Mid Term Incentive (MTI) soll im Einklang mit der mittelfristigen Unternehmens-
entwicklung eine nachhaltige Leistung des Vorstands belohnen. Der MTI stellt zusammen 
mit dem Long Term Incentive sicher, dass die Vergütungsstruktur für den Vorstand – wie 
das Aktiengesetz dies fordert – auf eine „nachhaltige Unternehmensentwicklung“ aus-
gerichtet ist. Bei einer angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent entspricht der 
MTI circa 20 Prozent des Zieljahreseinkommens. 
Mit dem Beginn jedes Geschäftsjahres beginnt eine neue MTI-Tranche zu laufen. Jede 
Tranche hat eine Laufzeit von drei Jahren und wird am Ende der Laufzeit in bar ausgezahlt. 
Die Höhe der Auszahlung hängt von den während des Dreijahreszeitraums jeweils erzielten 
Ergebnissen für RoCE und Free-Cash-Flow ab. Dabei entsprechen die Zielwerte für RoCE 
und Free-Cash-Flow für die einzelnen Jahre einer MTI-Tranche den jährlich vorab festge-
legten STI-Zielen. Pro Jahr eines jeden Dreijahreszeitraums müssen für das RoCE- und das 
Free-Cash-Flow-Ziel jeweils mindestens 50 Prozent der vereinbarten Zielfunktion erreicht 
werden, andernfalls liegt die für den MTI maßgebliche Zielerreichung für beide Zielgrößen 
für das betreffende Jahr bei null. Bei Überschreiten des Schwellenwerts gilt für den MTI des 
betreffenden Jahres der für den STI ermittelte Zielerreichungsgrad. Für die Berechnung des 
nach Ablauf des Dreijahreszeitraums zu zahlenden MTI ist der arithmetische Durchschnitt 
der drei jährlichen Zielerreichungsgrade zu bilden. Dabei kommt es – anders als beim STI – 
auch dann zu einer Auszahlung des MTI, wenn der durchschnittliche Zielerreichungsgrad 
für den Dreijahreszeitraum unter dem Schwellenwert von 50 Prozent liegt. Nach oben gilt 
eine Begrenzung (Cap) von 200 Prozent, das heißt, es wird unabhängig vom erreichten 
Zielerreichungsgrad maximal das Zweifache des Ziel-MTI (= 100 Prozent) ausgezahlt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 179
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Aufsichtsrat kann den MTI-Auszahlungsbetrag nach seinem billigen Ermessen in 
Abhängigkeit von der Leistung des gesamten Vorstands, der Lage des Unternehmens und 
eventuellen besonderen Entwicklungen um bis zu 50 Prozent erhöhen oder reduzieren. 
Als Orientierungspunkt für eine solche Ermessensausübung zieht der Aufsichtsrat unter 
anderem heran, inwieweit die vom Aufsichtsrat jährlich – ausschließlich für diesen Zweck – 
festgelegten Dreijahresziele für Umsatzwachstum und Segmentergebnis erreicht wurden. 
Anders als für den STI gilt für die Ermessensanpassung durch den Aufsichtsrat keine Unter-
grenze; die Obergrenze bildet jedoch in jedem Fall das Cap (200 Prozent).
Im Fall des unterjährigen Amtsantritts wird die MTI-Tranche zeitanteilig gequotelt (1/36 für 
jeden angefangenen Monat einer vollständigen MTI-Tranche). Für den Fall des Ausscheidens 
ist sichergestellt, dass das Vorstandsmitglied höchstens die seiner Amtszeit entsprechende 
Anzahl an MTI-Tranchen verdienen kann. Bereits begonnene MTI-Tranchen verfallen ersatz-
los, wenn Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, etwa 
im Fall einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund.
Der Long Term Incentive (LTI) soll eine langfristige und – wie der MTI – nachhaltige Leistung 
der Vorstandsmitglieder belohnen und einen Gleichlauf mit dem Interesse der Aktionäre 
an einer positiven Entwicklung des Aktienkurses sicherstellen. Der LTI entspricht (bei einer 
angenommenen Zielerreichung von 100 Prozent) circa 15 Prozent des Zieljahreseinkommens 
eines jeden Vorstandsmitglieds. 
Als LTI hat die Gesellschaft zuletzt einen von der Hauptversammlung 2010 beschlossenen 
Aktienoptionsplan („Aktienoptionsplan 2010“) unterhalten. Auf dieser Grundlage hat der 
Aufsichtsrat den Vorstandsmitgliedern jährlich – letztmals im Geschäftsjahr 2013 – eine 
Tranche von Aktienoptionen zugeteilt, die dem auf den LTI entfallenden Anteil am Zieljahres-
einkommen entsprach. Die gewährten Aktienoptionen unterliegen grundsätzlich den für 
die Mitarbeiter geltenden Planbedingungen. Danach gelten auch für sie eine vierjährige 
Warte- und eine dreijährige Ausübungsfrist sowie ein relatives (bessere Entwicklung als der 
Philadelphia Semiconductor Index (SOX) während eines bestimmten Zeitfensters) und 
ein absolutes Erfolgsziel (Kurssteigerung der Infineon-Aktie um mindestens 20 Prozent). 
Beläuft sich der Gewinn aus ausgeübten Aktienoptionen auf mehr als 250 Prozent des auf 
den LTI des betreffenden Jahres entfallenden Jahreseinkommens (Cap), so verfallen die 
Optionen in Höhe des übersteigenden Teils.
Für die Geschäftsjahre nach 2013 hat der Aufsichtsrat ein neues LTI-Konzept verabschiedet, 
dem die Hauptversammlung 2013 im Rahmen der Billigung des neuen Vorstandsvergütungs-
systems bereits zugestimmt hat. Dabei handelt es sich um einen sogenannten „Performance 
Share“-Plan. Die – zunächst noch vorläufige – Zuteilung der (virtuellen) Performance 
Shares erfolgt jeweils zum 1. Oktober eines jeden Geschäftsjahres für das an diesem Tag 
beginnende Geschäftsjahr. Zugeteilt werden Performance Shares im Umfang des vertrag-
lich vereinbarten LTI-Zuteilungswerts. Voraussetzungen für die endgültige Zuteilung der 
– auch dann noch virtuellen – Performance Shares sind ein Eigeninvestment des Vorstands-
mitglieds in Infineon-Aktien in Höhe von 25 Prozent seines individuellen LTI-Zuteilungswerts 
und der Ablauf einer vierjährigen, für das Eigeninvestment und die Performance Shares 
geltenden Haltefrist. 50 Prozent der Performance Shares sind zudem erfolgsabhängig; sie 
werden nur dann endgültig zugeteilt, wenn sich die Infineon-Aktie zwischen dem Tag der 
vorläufigen Zuteilung der Performance Shares und dem Ende der Haltefrist besser als der 
SOX entwickelt. Sind am Ende der Haltefrist die Bedingungen für eine endgültige Zuteilung 
von Performance Shares – entweder sämtlicher oder nur der nicht erfolgsabhängigen 
Shares – erfüllt, erwirbt das Vorstandsmitglied einen Anspruch gegen die Gesellschaft 
auf Übertragung der entsprechenden Anzahl (realer) Infineon-Aktien; Performance Shares, 
die das Erfolgsziel nicht erreicht haben, verfallen ersatzlos. Dabei darf der Wert der dem 
Vorstandsmitglied je LTI-Tranche endgültig zugeteilten Performance Shares 250 Prozent 
des jeweiligen LTI-Zuteilungsbetrags nicht übersteigen; oberhalb dieser Grenze erlöschen 
alle Performance Shares (Cap). Maßgeblich für die Wertberechnung im Rahmen des Cap ist 
der Schlusskurs der Infineon-Aktie im Xetra-Handel am Ende der Haltefrist; der Zeitpunkt 
der Übertragung der Infineon-Aktien spielt dafür keine Rolle.
180 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Die Übertragung der Infineon-Aktien erfolgt in ein Depot des Vorstandsmitglieds. Über die 
übertragenen Aktien kann das Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Das Gleiche 
gilt für die als Eigeninvestment erworbenen Infineon-Aktien nach dem Ablauf der Haltefrist. 
Der Aufsichtsrat hat das Recht, dem Vorstandsmitglied nach der Wartezeit statt der Über-
tragung von Infineon-Aktien einen Ausgleich in Geld zu leisten. 
Scheidet das Vorstandsmitglied während der ersten zwei Jahre der Haltefrist der Performance 
Shares einer LTI-Tranche aus dem Dienst aus, verfallen diese ersatzlos, es sei denn, das 
Ausscheiden erfolgt aufgrund Erreichens der vertraglich festgelegten Altersgrenze. Für die 
Eigeninvestment-Aktien endet die Haltefrist mit dem Ausscheiden; über sie kann das 
Vorstandsmitglied anschließend frei verfügen. Scheidet das Vorstandsmitglied später aus 
– außer bei Amtsniederlegung oder Eigenkündigung sowie dann, wenn dem Vorstands-
mitglied aus wichtigem Grund gekündigt wird –, läuft die LTI-Tranche (einschließlich des 
Eigeninvestments) unverändert weiter. Das Vorstandsmitglied wird insoweit in jeder 
Hinsicht so behandelt, als ob es weiter im Amt geblieben wäre; eine zeitanteilige Kürzung 
aufgrund des vorzeitigen Ausscheidens findet nicht statt.
Performance Shares nach dem neuen LTI sind erstmals am 1. Oktober 2013 für das an 
diesem Tag beginnende Geschäftsjahr ausgegeben worden.
Ist die Bereitstellung eines LTI in ausreichender Höhe auf Basis des „Performance Share“-
Plans nicht möglich oder vom Aufsichtsrat nicht gewünscht, ist der Aufsichtsrat verpflichtet, 
geeignete andere LTI-Instrumente mit einem entsprechenden Wert festzusetzen. 
Schließlich hat der Aufsichtsrat die Möglichkeit, unter anderem bei besonderen Leistungen 
des Vorstands, eine Sonderleistung zu gewähren. Aufgrund einer entsprechenden Ände-
rung der Vorstandsverträge im Geschäftsjahr 2013 ist die Sonderleistung nunmehr jedoch 
wertmäßig auf maximal 30 Prozent der fixen Vergütung des Vorstandsmitglieds beschränkt.
Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2013
Gesamtbarvergütung
Die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit 
eine fixe, erfolgsunabhängige Vergütung (Jahresgrundgehalt zuzüglich Sachbezugswerten) 
in Höhe von insgesamt €2.364.040 (die im Vorjahr aktiven Mitglieder des Vorstands 
erhielten im Geschäftsjahr 2012 €3.105.029). 
Die Vorstandsmitglieder erhalten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 eine variable, 
erfolgsabhängige Vergütung in Höhe von insgesamt €1.739.096 (Vorjahr: €3.415.818). 
Diese setzt sich zusammen aus dem Short Term Incentive (STI) in Höhe von insgesamt 
€895.104 (Vorjahr: €1.366.560) sowie den für das Geschäftsjahr 2013 gewährten Tranchen 
des Mid Term Incentive (MTI) in Höhe von insgesamt €843.992 (Vorjahr: €2.049.258; 
darin enthalten war eine Ausgleichszahlung in Höhe von insgesamt €1.218.300 an die 
Herren Bauer und Dr. Ploss als Ersatz für ein noch nicht fälliges MTI). Die mit Ablauf des 
Geschäftsjahres 2013 vollständig erdiente und zur Auszahlung kommende MIT-Tranche 
2011 – 2013 beläuft sich auf €807.576. 
Eine Sonderleistung wurde vom Aufsichtsrat nicht gewährt.
Die für das Geschäftsjahr 2013 gewährte Vergütung, die im abgelaufenen Geschäftsjahr oder 
in Folgejahren zur Auszahlung kommt, beträgt damit €4.103.136 (Vorjahr: €6.520.847).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 181
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Aktienbasierte Vergütung
Im (und für das) Geschäftsjahr 2013 sind letztmals Aktienoptionen aus dem Aktienoptions-
plan 2010 an die Mitglieder des Vorstands ausgegeben worden; ab dem Geschäftsjahr 2014 
erhalten die Vorstandsmitglieder unter dem ihnen vertraglich zustehenden LTI eine lang-
fristige, aktienbasierte Vergütung in Form sogenannter Performance Shares.
Maßgeblich für die Berechnung der zuzuteilenden Anzahl an Aktienoptionen war deren 
Fair Market Value. Dabei wurde auf den Fair Market Value der Aktienoptionen ohne Berück-
sichtigung des für diese Optionen geltenden Cap abgestellt. Dieser Wert entsprach dem 
Fair Market Value der übrigen im Rahmen des Aktienoptionsplans 2010 von der Gesellschaft 
an die Mitarbeiter gewährten Optionen ohne Cap.
Nach dem Aktienoptionsplan 2010 entspricht der für den Erwerb einer neuen Aktie auf-
zuwendende Ausübungspreis 120 Prozent des durchschnittlichen Aktienkurses während 
der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. Die ausgegebenen Optionen können 
nur ausgeübt werden, wenn der Infineon-Aktienkurs den Ausübungspreis während der 
Laufzeit der Option erreicht oder übertrifft (absolutes Erfolgsziel). Außerdem muss sich der 
Kurs besser entwickeln als der „Philadelphia Semiconductor Index“ (SOX) (relatives Erfolgs-
ziel). Hierzu werden zunächst als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen 
Durchschnitte der Infineon-Aktienkurse und der Tagesendstände des SOX während eines 
Dreimonatszeitraums nach Ausgabe der Optionen gebildet. Während eines Zeitraums, 
der ein Jahr nach Ausgabe der Optionen beginnt und bis zum Ende ihrer Laufzeit dauert, 
muss der Infineon-Aktienkurs den SOX (Tagesendstand), gemessen an den jeweiligen 
Referenzwerten, mindestens einmal an mindestens zehn aufeinanderfolgenden Handels-
tagen übertreffen. 
Weitere Einzelheiten des Aktienoptionsplans 2010 sind im Anhang zum Konzernabschluss  S  Siehe Seite 244
Nr. 32 aufgeführt.
Auf der Grundlage des Aktienoptionsplans 2010 haben im (und für das) Geschäftsjahr 2013 
Herr Dr. Ploss als Vorsitzender des Vorstands 187.500, Herr Asam 130.952 und Herr Mittal 
229.167 Aktienoptionen erhalten. Herr Mittal ist zum 1. Januar 2012 zum Mitglied des 
Vorstands bestellt worden. Gemäß der zwischen Herrn Mittal und der Gesellschaft getroffe-
nen Vereinbarung sind die ihm als LTI für das Geschäftsjahr 2012 zeitanteilig zustehenden 
Aktienoptionen erst im Geschäftsjahr 2013 zugeteilt worden. Entsprechend entfallen 
98.215 der Herrn Mittal im Geschäftsjahr 2013 insgesamt gewährten Aktienoptionen auf 
den LTI 2012. 
Für die Aktienoptionen gilt ein Ausübungs-Cap von 250 Prozent ihres Fair Market Value 
zum Gewährungszeitpunkt. Bei der Berechnung des Cap wurde der Fair Market Value einer 
Option ohne wertmindernde Begrenzung zugrunde gelegt (€1,68; Vorjahr: €1,75). 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden keine Aktienoptionen ausgeübt oder verwirkt. Es sind 
180.000 (Vorjahr: 95.000) Aktienoptionen von Herrn Bauer verfallen. 
Im Vorjahr sind an die Mitglieder des Vorstands 209.714 (Herr Bauer, damals Vorsitzender 
des Vorstands), 220.000 (Herr Asam) beziehungsweise 125.714 Optionen (Herr Dr. Ploss) 
ausgegeben worden; die Herrn Mittal für diesen Zeitraum als Vorstandsmitglied zustehen-
den Aktienoptionen sind mit der Tranche 2013 zugeteilt worden. Die gewährten Aktien-
optionen laufen beim Ausscheiden aus dem Amt grundsätzlich weiter; sie verfallen jedoch 
ersatzlos, wenn Vorstandsmandat oder Dienstverhältnis außerplanmäßig beendet werden, 
etwa im Fall einer Abberufung vom Amt oder einer Kündigung aus wichtigem Grund. Wegen 
des von Herrn Bauer wahrgenommenen, vertraglich vereinbarten Sonderkündigungsrechts 
bleiben die ihm während seiner Dienstzeit gewährten Optionen vorbehaltlich ihrer Aus-
übung daher weiter bestehen. 
182 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Mitglieder des Vorstands haben während ihrer Zuge-
hörigkeit zum Vorstand folgende Aktienoptionen erhalten: 
Aktienbasierte Vergütung
Zu Beginn des  Im Geschäftsjahr 
Geschäftsjahres  gewährte Optionen
    ausstehende Optionen
Geschäfts-  Anzahl Durchschnitt   Anzahl Durchschnitt 
jahr der Aus- der Aus-
übungs - übungs -
preise ¹ preise ¹
Vorstandsmitglied in €  in €   
Dr. Reinhard Ploss  2013 245.714 7,81 187.500 7,00  
( Vorsitzender des Vorstands) 2012 120.000 8,62 125.714 7,03  
Dominik Asam   2013 220.000 7,03 130.952 7,00  
  2012 – – 220.000 7,03  
Arunjai Mittal 2013 – – 229.167 7,00  
( seit 01.01.2012) 2012 – – – –  
Peter Bauer  2013 – – – –  
( bis 30.09.2012) 2012 475.000 9,65 209.714 7,03
Gesamt 2013 465.714   547.619  
  2012 595.000   555.428  
1 Gewichteter Durchschnitt
2  Bedingt durch das Ausscheiden von Herrn Bauer zum 30. September 2012 sind im Geschäftsjahr 2012 die gesamten, 
mit seiner aktienbasierten Vergütung in Zusammenhang stehenden Aufwendungen erfasst worden.
Sonstige Zusagen 
Die Gesellschaft hat bereits im Geschäftsjahr 2009 mit jedem der damals amtierenden 
Vorstandsmitglieder eine sogenannte Erstattungsvereinbarung abgeschlossen; von den 
derzeit aktiven Vorstandsmitgliedern ist nur Herr Dr. Ploss von der Vereinbarung betroffen. 
Die Vereinbarung sieht vor, dass die Gesellschaft, soweit rechtlich zulässig, alle Kosten 
und Auslagen erstattet, die von dem jeweiligen Vorstandsmitglied im Zusammenhang mit 
gerichtlichen, behördlichen, regulatorischen oder parlamentarischen Verfahren und Unter-
suchungen sowie Schiedsverfahren aufgewendet werden, an denen das Vorstandsmitglied 
aufgrund seiner Vorstandstätigkeit für die Gesellschaft beteiligt ist. Eine Kostenerstattung 
ist aber insbesondere ausgeschlossen, soweit das Verfahren eine Handlung oder Unter-
lassung des Erstattungsberechtigten zum Gegenstand hat, mit welcher dieser seine Sorg-
faltspflichten als Vorstandsmitglied im Sinne von § 93 Abs. 2 AktG schuldhaft verletzt hat. 
Im Geschäftsjahr 2013 sind von der Gesellschaft unter der Erstattungsvereinbarung keine 
Leistungen erbracht worden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 183
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Am Ende des Geschäftsjahres  Am Ende des Geschäftsjahres   Gesamt-
ausstehende Optionen ausübbare Optionen aufwand 
für aktien-
basierte 
 Anzahl Durchschnitt   Bandbreite  Durchschnitt   Anzahl Durchschnitt  Vergütung ²
der Aus- der Aus- der Rest- der Aus-  
übungs - übungs - laufzeit   ¹ übungs -
preise ¹ preise  preise ¹
in €  in € in Jahren in €  in €
433.214 7,46 7,00 – 8,62 5,37 – – 70.766
245.714 7,81 7,03 – 8,62 5,72 – – 43.944
350.952 7,02 7,00 – 7,03 5,58 – – 50.631
220.000 7,03 7,03 6,21 – – 27.614
229.167 7,00 7,00 6,21 – – 27.904
– – – – – – –
– – – – – – –
  589.714 8,79 7,03 – 13,30 4,06 180.000 11,03 375.803
  1.013.333       –   149.301
  1.055.428       180.000   447.361
184 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Gesamtvergütung
Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 
gewährte Gesamtvergütung in Höhe von insgesamt €4.530.974 (Vorjahr: €7.065.167) 
ergibt sich aus der folgenden Übersicht (brutto, ohne gesetzliche Abzüge). Dabei ent-
spricht der LTI der oben beschriebenen „aktienbasierten Vergütung“:
Gesamtvergütung
in €  Erfolgsunabhängige 
  Vergütung
Geschäftsjahr Jahres- Sonstiges ¹
grundgehalt  
Vorstandsmitglied         
Dr. Reinhard Ploss  2013 945.000 14.192  
( Vorsitzender des Vorstands) 2012 685.000 21.465  
Dominik Asam   2013 685.000 22.624  
  2012 685.000 34.691  
Arunjai Mittal 2013 685.000 12.224  
( seit 01.01.2012) 2012 513.750 14.152  
Peter Bauer  2013 – –  
( bis 30.09.2012) 2012 1.100.000 50.971  
Gesamt 2013 2.315.000 49.040  
  2012 2.983.750 121.279  
1  In der Spalte „Sonstiges“ aufgeführte Vergütungsbestandteile umfassen insbesondere geldwerte Vorteile aus der 
Bereitstellung von Dienstwagen, zugunsten der Vorstandsmitglieder für den Todesfall und den Fall der Invalidität gezahlte 
Versicherungsentgelte sowie Erfindervergütung. 
2  Der MTI wurde erst mit dem neuen Vorstandsvergütungssystem zum 1. Oktober 2010 eingeführt. Im Geschäftsjahr 2012 
erhielten die Herren Bauer und Dr. Ploss eine Ausgleichszahlung für das Fehlen einer auslaufenden MTI-Tranche.
3  Die Werte für die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Vorstandsmitglieder Dr. Ploss, Asam und Mittal basieren auf einem 
Fair Market Value je Option in Höhe von €0,95 (Vorjahr: €0,98), der unter Berücksichtigung des wertmindernden Cap 
mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt wurde.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäfts-
jahr 2012 vom Unternehmen Kredite.
Die Mitglieder des Vorstands haben weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäfts-
jahr 2012 Leistungen von Dritten erhalten, die ihnen im Hinblick auf ihre Tätigkeit als 
Vorstand zugesagt oder gewährt worden sind.
Zusagen an den Vorstand für den Fall einer Beendigung der Tätigkeit
Versorgungszusagen und Ruhegehälter im Geschäftsjahr 2013
Den bereits vor der Verabschiedung des neuen Vorstandsvergütungssystems im Jahr 2010 
aktiven Mitgliedern des Vorstands ist vertraglich ein Festbetrag zur Altersversorgung zuge-
sagt worden. Dies betrifft im Geschäftsjahr 2013 allein noch Herrn Dr. Ploss, der danach 
die Zusage auf ein jährliches Ruhegehalt in Höhe von zurzeit €195.000 hat, das sich – bis 
zum Erreichen eines Maximalbetrags von €210.000 – für jedes volle Geschäftsjahr seiner 
Zugehörigkeit zum Vorstand um €5.000 erhöht. Dieser Anspruch ist bereits vertraglich 
sowie auch im Rahmen der gesetzlichen Regelungen unverfallbar geworden und durch eine 
von der Gesellschaft finanzierte, an Herrn Dr. Ploss verpfändete Rückdeckungsversicherung 
abgesichert. Ab dem Zeitpunkt des Rentenzahlungsbeginns ist der Ruhegehaltsanspruch 
nach Maßgabe des Betriebsrentengesetzes alle drei Jahre zu überprüfen und proportional 
in dem Maße zu erhöhen, wie der vom Statistischen Bundesamt festgestellte Verbraucher-
preisindex prozentual gestiegen ist. Endet das Vorstandsmandat von Herrn Dr. Ploss, beginnt 
der Ruhegehaltsanspruch frühestens mit Vollendung des 60. Lebensjahres. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 185
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Variable Vergütung G esamt-
vergütung
 Short Term   Mid Term Incentive  Long Term
Incentive Incentive  ³  
Ausgleichs- Rückstellung  Rückstellung  Rückstellung 
zahlung   ² für die  für die  für die 
Tranche  Tranche  Tranche 
  2011 – 2013 2012 – 2014 2013 – 2015    
362.880 – 98.632 98.663 134.540 178.125 1.832.032
320.320 484.176 106.773 106.773 – 123.200 1.847.707
266.112 – 117.505 98.663 98.663 124.404 1.412.971
320.320 – 106.773 106.773 – 123.200 1.376.757
266.112 – – 98.663 98.663 125.309 1.285.971
240.240 – – 80.080 – 92.400 940.622
– – – – – – –
485.680 734.124 161.893 161.893 – 205.520 2.900.081
895.104 – 216.137 295.989 331.866 427.838 4.530.974
1.366.560 1.218.300 375.439 455.519 – 544.320 7.065.167
Gemäß den im neuen Vorstandsvergütungssystem berücksichtigten Empfehlungen haben 
Herr Asam und Herr Mittal anstelle einer dienstzeitabhängigen Festrentenzusage eine bei-
tragsorientierte Ruhegehaltszusage erhalten, die sich im Wesentlichen nach dem für die 
Infineon-Mitarbeiter geltenden Infineon-Pensionsplan richtet: Danach hat die Gesellschaft 
für die Herren Asam und Mittal ein persönliches Versorgungskonto (Basiskonto) eingerich-
tet und stellt jährliche Versorgungsbeiträge zur Gutschrift hierauf bereit. Die Gesellschaft 
verzinst den erreichten Stand des Basiskontos jährlich bis zum Eintritt des Versorgungsfalls; 
zusätzlich kann sie Überschussgutschriften erteilen. Der im Versorgungsfall (Alter, Invali-
dität, Tod) erreichte Stand des Basiskontos – bei Invalidität oder Tod ergänzt um einen 
Anhebungsbetrag – ist das Versorgungsguthaben, das in zwölf Jahresraten, auf Antrag des 
Vorstandsmitglieds auch in acht Jahresraten, als Einmalkapital oder als lebenslange Rente 
an das Vorstandsmitglied beziehungsweise dessen Hinterbliebene ausgezahlt wird. Auch 
die vertraglich oder gesetzlich unverfallbaren Ansprüche von Herrn Asam und Herrn Mittal 
sind durch von der Gesellschaft finanzierte, an die jeweiligen Vorstandsmitglieder ver-
pfändete Rückdeckungsversicherungen abgesichert. 
186 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Unterschiede zwischen den Versorgungsregelungen von Herrn Asam und Herrn Mittal 
bestehen beim Initialbaustein, bei der jährlichen Dotierung des Versorgungskontos und 
bei der Unverfallbarkeit:
Zusätzlich zu einem einmaligen und vertraglich unverfallbaren Initialbaustein im Wert 
von €540.000 als Ausgleich für den Verzicht auf unverfallbare Altersversorgungsansprüche 
im Zusammenhang mit der vorzeitigen Vertragsauflösung beim Vorarbeitgeber stellt die 
Gesellschaft für Herrn Asam für jedes volle Geschäftsjahr seiner Zugehörigkeit zum Vorstand 
einen im Ermessen des Aufsichtsrats stehenden Versorgungsbeitrag von 25 bis 40 Prozent 
des jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts, also der fixen Vergütung, bereit. Für das 
Geschäftsjahr 2013 wurde der Versorgungsbeitrag für Herrn Asam wie im Vorjahr auf 30 Pro-
zent seines Jahresgrundgehalts festgelegt. Dies entspricht €205.500. Die Versorgungs-
ansprüche aus den für Herrn Asam bereitgestellten Versorgungsbeiträgen werden zum 
Ablauf des 31. Dezember 2013 vertraglich unverfallbar, es sei denn, das Vorstandsamt von 
Herrn Asam endet bereits vor Ablauf dieses Termins. 
Herr Mittal hat aus seiner früheren Beschäftigung für die Gesellschaft einen bereits seit 
September 2006 gesetzlich unverfallbaren Versorgungsanspruch. In seinem Vorstands-
Anstellungsvertrag ist daher klargestellt, dass die danach erfolgenden Bereitstellungen zur 
Altersversorgung von Herrn Mittal diesen unverfallbaren Versorgungsanspruch fortführen, 
das heißt, ihrerseits keiner eigenen Unverfallbarkeitsregelung unterliegen. Die Gesellschaft 
stellt für Herrn Mittal für jedes volle Geschäftsjahr, in dem ein Dienstverhältnis als Vorstands-
mitglied zur Gesellschaft besteht, einen fixen Versorgungsbeitrag von 30 Prozent des 
jeweils vereinbarten Jahresgrundgehalts bereit; einer erneuten Entscheidung des Aufsichts-
rats über die Höhe der Zuführung bedarf es nicht. Für das Geschäftsjahr 2013 beträgt der 
Versorgungsbeitrag €205.500.
Die für die Herren Asam und Mittal jeweils bereitgestellten Versorgungsguthaben werden 
– entsprechend der Regelung für die Infineon-Mitarbeiter – nach Vollendung des 67. Lebens-
jahres ausgezahlt, sofern das Dienstverhältnis dann bereits beendet ist. Auf Antrag kann 
auch eine vorzeitige Auszahlung erfolgen, soweit das Dienstverhältnis nach Vollendung des 
60. Lebensjahres endet. Wählen die Begünstigten im Leistungsfall die Verrentung, findet 
eine automatische jährliche Anpassung des Rentenbetrages nach Maßgabe des Infineon-
Pensionsplans statt.
Für die Versorgungszusagen der im Geschäftsjahr 2013 aktiven Mitglieder des Vorstands 
wurden nach IFRS insgesamt €524.632 (Vorjahr: €247.956) den Pensionsrückstellungen 
erfolgswirksam zugeführt (ohne Zinsaufwand). Gemäß IFRS wird der Personalaufwand zum 
Beginn eines Geschäftsjahres für das laufende Geschäftsjahr ermittelt. Der Anstieg des 
Personalaufwands im Geschäftsjahr 2013 gegenüber dem Vorjahr beruht im Wesentlichen 
auf unterschiedlichen Rechnungszinssätzen zum jeweiligen Bewertungszeitpunkt (5,0 Pro-
zent zum 30.September 2011 gegenüber 3,5 Prozent zum 30. September 2012) sowie der 
vollen Berücksichtigung der durch die Berufung zum Vorstand geänderten Versorgungs-
zusage für Herrn Mittal.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 187
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Die folgende Übersicht zeigt den jährlichen Ruhegehaltsanspruch sowie die jeweiligen 
Versorgungsbeiträge der im Geschäftsjahr 2013 aktiven Vorstandsmitglieder bei Eintritt in 
den Ruhestand auf Basis der bisher erworbenen Ansprüche:
Ruhegehaltsanspruch
in € Geschäfts- Ruhegehalts- Für das  Barwert des  Erfolgs-
jahr ansprüche jeweilige  Ruhegehalts-  wirksame 
(Jahres bezug)  Geschäftsjahr  beziehungs- Zuführung 
bei Eintritt des  fest gelegte  weise  zu den 
Pensionsfalls Ver sorgungs- Versorgungs- Pensionsrück-
beiträge anspruchs stellungen
(ohne Zins-
Vorstandsmitglied   aufwand) 
Dr. Reinhard Ploss  2013 195.000  –  4.037.092  148.302 
( Vorsitzender des Vorstands) 2012 190.000  –  3.853.093  112.560 
Dominik Asam  ¹  2013 –  205.500  1.161.739  211.352 
  2012 –  205.500  979.836  111.491 
Arunjai Mittal  ¹  2013 –  205.500  1.859.479  164.978 
( seit 01.01.2012) 2012 –  154.125  1.753.419  23.905 
Peter Bauer  2013 –  –  –  – 
( bis 30.09.2012) 2012 450.000  –  7.984.810  – 
Gesamt 2013 195.000  411.000  7.058.310  524.632 
  2012 640.000  359.625  14.571.158  247.956 
1  Beitragsorientierte Ruhegehaltszusage nach dem im Jahr 2010 verabschiedeten neuen Vergütungssystem. 
Mit Ausnahme des vertraglich unverfallbaren Initialbausteins gelten die Versorgungsansprüche von Herrn Asam 
drei Jahre nach Amtsa ntritt als unverfallbar.
Vorzeitige Beendigung des Dienstvertrags
Die Dienstverträge der Mitglieder des Vorstands enthalten eine sogenannte „Change of 
Control“-Klausel, die die Bedingungen einer Beendigung der Vorstandstätigkeit im Fall 
einer wesentlichen Änderung der Eigentümerstruktur von Infineon regelt. Ein Kontroll-
wechsel im Sinne dieser Klausel liegt vor, wenn ein Dritter einzeln oder gemeinsam mit 
einem Anderen im Sinne von § 30 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes 
mindestens 30 Prozent der Stimmrechte an der Infineon Technologies AG hält. Bei einem 
Kontrollwechsel sind die Mitglieder des Vorstands berechtigt, innerhalb einer Frist von 
zwölf Monaten nach Bekanntwerden des Kontrollwechsels ihr Mandat niederzulegen und 
ihren Dienstvertrag zu kündigen. In diesem Fall haben die Mitglieder des Vorstands 
Anspruch auf Fortzahlung des Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich verein-
barten Laufzeit, maximal jedoch für 36 Monate. Im Fall einer Abberufung oder Kündigung 
durch die Infineon Technologies AG innerhalb von zwölf Monaten nach Bekanntwerden 
eines Kontrollwechsels haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf Fortzahlung des 
Jahreseinkommens bis zum Ende der vertraglich vereinbarten Laufzeit, mindestens jedoch 
für 24, maximal für 36 Monate.
Im Übrigen enthalten die Vorstandsverträge für den Fall einer vorzeitigen Beendigung des 
Dienstverhältnisses keine Abfindungszusage. 
Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands im Geschäftsjahr 2013
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2013 Gesamtbezüge 
(ins besondere Versorgungsleistungen) von €1.097.095 (Vorjahr: €1.058.912) ausbezahlt. 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betragen zum 30. Sep-
tember 2013 insgesamt €47.929.138 (Vorjahr: €42.192.107). Hauptursächlich für den 
Anstieg ist hier die Berücksichtigung der Pensionsverbindlichkeit gegenüber Herrn Bauer, 
die im Geschäftsjahr 2012 noch bei den aktiven Vorständen aufgeführt wurde.
Im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat hat Herr Bauer nach seinem Ausscheiden aus dem 
Amt als Vorsitzender des Vorstands den von ihm bisher in Anspruch genommenen Sicher-
heitsdienst der Gesellschaft für ein weiteres Jahr – das heißt bis zum 30. September 2013 – 
in dem gewohnten Rahmen unentgeltlich weitergenutzt; hierauf etwa anfallende Steuern 
trägt Herr Bauer.
188 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Herr Bauer hat aus dem von ihm mit der Gesellschaft am 26. November 2012 nach 
vorheriger Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlossenen Beratervertrag keine Vergütung 
erhalten. Die im Zusammenhang mit von ihm erbrachten Beratungsleistungen entstande-
nen Aufwendungen sind Herrn Bauer erstattet worden.
Überprüfung der Vorstandsvergütung; Veränderungen des Vorstands-
vergütungssystems und der individuellen Vorstandsverträge 
Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems und der 
individuellen Vorstandsvergütungen
In Übereinstimmung mit Ziff. 4.2.2 DCGK hat der Aufsichtsrat das seit dem 1. Oktober 2010 
bestehende Vorstandsvergütungssystem zuletzt im Geschäftsjahr 2012 durch einen unab-
hängigen Vergütungsexperten auf seine Angemessenheit überprüfen lassen. Die nächste 
turnusmäßige Überprüfung findet im Geschäftsjahr 2014 statt. Bei dieser Gelegenheit 
werden auch die individuellen Zieljahreseinkommen der einzelnen Vorstandsmitglieder 
einer genauen Prüfung unterzogen werden.
Einführung eines neuen Long Term Incentive (LTI); 
Anpassung der Vorstandsdienstverträge
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 7. August 2012 mit dem „Performance Share“-Plan 
einen neuen, ab dem Geschäftsjahr 2014 geltenden Long Term Incentive (LTI) beschlossen. 
Die Vorstandsdienstverträge wurden im Einvernehmen mit den Herren Dr. Ploss, Asam und 
Mittal im November 2012 entsprechend angepasst. Auch die Hauptversammlung hat das 
(nur) hinsichtlich des LTI neue Vorstandsvergütungssystem im Februar 2013 gemäß § 120 
Abs. 4 AktG mit großer Mehrheit gebilligt. Der neue LTI kommt nicht nur für die Vorstands-
mitglieder, sondern mit Beginn des Geschäftsjahres 2014 auch für die Führungskräfte des 
Unternehmens weltweit zum Einsatz. Damit wird im Hinblick auf die langfristige Vergütungs-
komponente ein Gleichlauf der Interessen von Vorstand und Führungskräften erreicht.
Zu Einzelheiten zum neuen „Performance Share“-Plan vergleiche oben „Bestandteile des 
Vergütungssystems für den Vorstand“. 
Änderungen des DCGK; weitere Anpassung der Vorstandsdienstverträge
Auch verschiedene Änderungen des DCGK vom Mai 2013 betreffen die Vorstandsvergütung:
Zum einen verlangt die Neufassung des DCGK nunmehr, dass alle variablen Vergütungs-
bestandteile und die Vergütung insgesamt betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen. 
Demgemäß hat der Aufsichtsrat im August 2013 beschlossen, dass die einem Vorstands-
mitglied vom Aufsichtsrat in einem Geschäftsjahr gewährten Sonderleistungen – als dem 
letzten bei Infineon bisher noch nicht begrenzten Vergütungsbestandteil – wertmäßig nicht 
mehr als 30 Prozent des festen Jahresgrundgehalts des jeweiligen Vorstandsmitglieds betra-
gen dürfen; dies gilt auch im Zuge einer einvernehmlichen Vertragsaufhebung. Alle Vor-
standsmitglieder haben in eine entsprechende Änderung ihrer Dienstverträge eingewilligt.
Weiter verlangt die Neufassung des DCGK in puncto Vergütung nunmehr einen noch umfas-
senderen und differenzierteren Vertikalvergleich, als er aktienrechtlich bereits geboten ist. 
Danach soll der Aufsichtsrat bei der Ausgestaltung der Vorstandsvergütung insbesondere 
deren Verhältnis zur Vergütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt, 
auch über die Zeit, berücksichtigen. Entsprechende Feststellungen hat der Aufsichtsrat in 
seiner Sitzung im August 2013 getroffen; Anpassungen der Vorstandsdienstverträge waren 
danach nicht erforderlich.
Schließlich sieht der DCGK nunmehr vor, dass der Aufsichtsrat bei Versorgungszusagen das 
jeweils angestrebte Versorgungsniveau – auch nach der Dauer der Vorstandszugehörigkeit 
– festlegen und den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den langfristigen Aufwand für das 
Unternehmen berücksichtigen soll. Auch insoweit hat sich der Aufsichtsrat im August 2013 
von der Kodex-Konformität der bestehenden Altersvorsorge überzeugt; Anpassungen der 
Vorstandsdienstverträge waren auch in diesem Fall nicht erforderlich.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 189
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Vergütung des Aufsichtsrats
Vergütungsstruktur
Das System der Aufsichtsratsvergütung wurde im Geschäftsjahr 2010 grundlegend über-
prüft und auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat von der Hauptversammlung am 
17. Februar 2011 mit (Rück-)Wirkung zum 1. Oktober 2010 neu geregelt. Die Vergütung 
des Aufsichtsrats trägt der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der Aufsichtsrats-
mitglieder sowie der wirtschaftlichen Lage und dem Erfolg des Unternehmens Rechnung. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats pro Geschäftsjahr (Gesamtvergütung) ist in § 11 der Satzung 
der Gesellschaft geregelt und enthält drei Komponenten:
>   Eine feste Vergütung (Grundvergütung) in Höhe von €50.000. Sie steht jedem Auf-
sichtsratsmitglied zu und wird innerhalb eines Monats nach Abschluss des Geschäfts-
jahres gezahlt;
>   eine variable Vergütung in Höhe von €1.500 je €0,01, um den das Ergebnis je Aktie einen 
Mindestbetrag von €0,30 übersteigt, wobei sich der Mindestbetrag jährlich, erstmals 
für das am 1. Oktober 2011 begonnene Geschäftsjahr, um je €0,03 erhöht; der Mindest-
betrag belief sich damit für das Geschäftsjahr 2013 auf €0,36. Maßgeblich ist jeweils 
das gemäß den einschlägigen Rechnungslegungsvorschriften für den Konzernabschluss 
ermittelte unverwässerte Ergebnis je Aktie aus fortgeführten Aktivitäten. Die variable 
Vergütung ist auf einen Betrag von €50.000 pro Geschäftsjahr begrenzt. Die variable Ver-
gütung steht ebenfalls jedem Aufsichtsratsmitglied zu. Sie ist mit dem Ablauf der ersten 
ordentlichen Hauptversammlung nach dem Geschäftsjahr, auf das sich die Vergütung 
bezieht, zur Zahlung fällig;
>   einen Zuschlag für den mit der Wahrnehmung bestimmter Funktionen innerhalb des 
Aufsichtsrats verbundenen Mehraufwand: Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält einen 
Zuschlag von €50.000, jeder seiner Stellvertreter von €37.500, die Vorsitzenden des 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschusses sowie des Strategie- und Technologie-
ausschusses von je €25.000 und jedes Mitglied eines Aufsichtsratsausschusses – mit 
Ausnahme des Nominierungsausschusses und des Vermittlungsausschusses – von 
€15.000. Der Zuschlag fällt nur an, wenn sich das Gremium, dem das Aufsichtsrats- oder 
Ausschussmitglied angehört, in dem betreffenden Geschäftsjahr versammelt oder 
Beschlüsse gefasst hat. Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats mehrere der genannten 
Funktionen ausübt, erhält es gleichwohl nur einen einzigen Zuschlag, der sich nach der 
am höchsten dotierten Funktion bemisst. Der Zuschlag wird innerhalb eines Monats 
nach Abschluss des Geschäftsjahres an die jeweiligen Funktionsträger gezahlt.
Bei einem unterjährigen Eintritt in den (oder Ausscheiden aus dem) Aufsichtsrat, einen 
seiner Ausschüsse oder eine mit einem Zuschlag vergütete Funktion erfolgt eine anteilige 
Kürzung der betreffenden Vergütungskomponente.
Als Teil der Gesamtvergütung gewährt die Gesellschaft jedem Mitglied des Aufsichtsrats 
für seine persönliche Teilnahme an einer Sitzung des Aufsichtsrats oder einem seiner 
Ausschüsse ein Sitzungsgeld von €2.000. Finden an einem Tag mehrere Sitzungen statt, 
fällt das Sitzungsgeld nur einmal an.
Mitgliedern des Aufsichtsrats werden zudem sämtliche Auslagen, die im Zusammenhang 
mit der Ausübung des Aufsichtsratsmandats entstehen, sowie die von ihnen insoweit etwa 
abzuführende Umsatzsteuer erstattet. Die Gesellschaft zahlt den Aufsichtsratsmitgliedern 
des Weiteren die auf ihre Gesamtvergütung und auf das Sitzungsgeld etwa anfallende 
Umsatzsteuer.
190 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNLAGEBERICHT – UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2013
Die den Mitgliedern des Aufsichtsrats zeitanteilig für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zum 
Aufsichtsrat beziehungsweise einem Aufsichtsratsausschuss für das Geschäftsjahr 2013 
jeweils gewährte Gesamtvergütung (einschließlich Sitzungsgeld) setzt sich wie folgt 
zusammen (hierin nicht enthalten ist die Umsatzsteuer in Höhe von 19 Prozent):
Aufsichtsratsvergütungen
In € Geschäfts- Feste  Variable  Zuschlag  Sitzungs- Gesamt-
jahr Vergütung Vergütung ¹ für be- geld vergütung
  sondere 
Aufsichtsratsmitglied Funktionen
Wigand Cramer 2013  50.000  –  15.000  24.000  89.000 
  2012  50.000  10.500  15.000  22.000  97.500 
Alfred Eibl 2013  50.000  –  15.000  18.000  83.000 
  2012  50.000  10.500  15.000  18.000  93.500 
Peter Gruber 2013  50.000  –  15.000  18.000  83.000 
  2012  50.000  10.500  15.000  18.000  93.500 
Gerhard Hobbach 2013  50.000  –  15.000  16.000  81.000 
  2012  50.000  10.500  15.000  24.000  99.500 
Hans-Ulrich Holdenried 2013  50.000  –  15.000  22.000  87.000 
  2012  50.000  10.500  15.000  26.000  101.500 
Prof. Dr. Renate Köcher 2013  50.000  –  –  12.000  62.000 
  2012  50.000  10.500  –  8.000  68.500 
Wolfgang Mayrhuber  2013  50.000  –  50.000  28.000  128.000 
  2012  50.000  10.500  50.000  32.000  142.500 
Manfred Puffer 2013  50.000  –  –  16.000  66.000 
  2012  50.000  10.500  –  18.000  78.500 
Gerd Schmidt 2013  50.000  –  37.500  24.000  111.500 
  2012  50.000  10.500  37.500  26.000  124.000 
Prof. Dr. Doris  2013  50.000  –  25.000  18.000  93.000 
S chmitt-Landsiedel 2012  50.000  10.500  25.000  18.000  103.500 
Jürgen Scholz 2013  50.000  –  15.000  16.000  81.000 
  2012  50.000  10.500  15.000  18.000  93.500 
Dr. Eckart Sünner 2013  50.000  –  25.000  20.000  95.000 
  2012  50.000  10.500  25.000  20.000  105.500 
Gesamt  2013  600.000  –  227.500  232.000  1.059.500 
  2012  600.000  126.000  227.500  248.000  1.201.500 
1 Basierend auf einem Ergebnis je Aktie im Jahr 2013 in Höhe von €0,25 und 2012 in Höhe von €0,40.
Mitglieder des Aufsichtsrats haben weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäfts-
jahr 2012 vom Unternehmen Kredite erhalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 191
CORPORATE GOVERNANCE
VERGÜTUNGSBERICHT
Sonstiges (Geschäftsjahr 2013)
Im November 2010 hat der Aufsichtsrat einem bis zum 30. September 2013 laufenden 
Vertrag zwischen der Gesellschaft und der TU München, Lehrstuhl für Technische Elektronik 
(Frau Prof. Dr. Schmitt-Landsiedel), über die Durchführung von Forschungs- und Entwicklungs-
arbeiten zum Thema „Sensing für Automotive“ vorsorglich gemäß § 114 AktG zugestimmt. 
Unter dem Vertrag sind im Geschäftsjahr 2013 von der Gesellschaft vereinbarungsgemäß 
€45.000 an die TU München gezahlt worden. Die Gesellschaft befindet sich derzeit in Ver-
handlungen mit der TU München über eine Fortsetzung des Vertrags.
Im Mai 2011 hat die Gesellschaft mit ihrem ehemaligen Aufsichtsratsmitglied Prof. 
Dr. Wucherer einen vorbehaltlich vorzeitiger Kündigung bis Anfang 2015 laufenden 
Vertrag über die allgemeine und projektbezogene Beratung des Strategie- und Techno-
logie ausschusses abgeschlossen. Der Vertrag sieht ein jährliches Pauschalhonorar 
von €20.000 vor, das auch im Geschäftsjahr 2013 für die von Herrn Prof. Dr. Wucherer 
während dieser Zeit geleisteten Dienste angefallen ist.
Neubiberg, im November 2013
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam   Arunjai Mittal
192 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-
ABSCHLUSS
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 193
KONZERNABSCHLUSS
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER KONZERN
KONZERNLAGEBERICHT
UNSER GESCHÄFTSJAHR 2013
KONZERNABSCHLUSS
194 
   KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
 195 
  KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
 196 
  KONZERN-BILANZ
 198 
  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
 200 
  KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
202  
  ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
194 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen Anhang Nr. 2013 2012
Umsatzerlöse    3.843  3.904 
Umsatzkosten    – 2.520  – 2.477 
Bruttoergebnis vom Umsatz    1.323  1.427 
Forschungs- und Entwicklungskosten    – 525  – 455 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten    – 440  – 475 
Sonstige betriebliche Erträge  8 19  25 
Sonstige betriebliche Aufwendungen  8 – 52  – 67 
Betriebsergebnis    325  455 
Finanzerträge  9 30  38 
Finanzaufwendungen  10 – 51  – 61 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen  19 2  – 1 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag    306  431 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  11 – 23  1 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten   283  432 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  5 – 11  – 5 
Konzernjahresüberschuss   272  427 
Davon entfallen auf:      
  Nicht beherrschende Anteile   – –
  Aktionäre der Infineon Technologies AG   272  427 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert:      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  12 0,26  0,40 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert 12 – 0,01  –
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 12 0,25  0,40 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf 
Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert:      
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  12 0,26  0,39 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  12 – 0,01  –
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  12 0,25  0,39 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 195
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG  
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen 2013 2012
Konzernjahresüberschuss 272  427 
Sonstiges Ergebnis    
  Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können:    
    Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 20  –112 
    Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen – 12  10 
    Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Sicherungsgeschäften – 7  8 
Summe der Positionen, die in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden können 1  – 94 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern 1  – 94 
Gesamtergebnis nach Steuern 273  333 
Davon entfallen auf:    
  Nicht beherrschende Anteile –  – 
  Aktionäre der Infineon Technologies AG 273  333 
196 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
 KONZERN-BILANZ
zum 30. September 2013
 € in Millionen Anhang Nr. 2013 2012
AKTIVA:      
Kurzfristige Vermögenswerte:      
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   527  425 
  Finanzinvestments 13 1.759  1.810 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 14 571  539 
  Vorräte 15 609  567 
  Ertragsteuerforderungen   12  6 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 16 9  9 
  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 17 136  149 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte 5 –  5 
Summe kurzfristige Vermögenswerte   3.623  3.510 
Sachanlagen 18 1.600  1.731 
Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte 22 170  146 
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen 19 34  32 
Aktive latente Steuern 11 325  315 
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20 116  124 
Sonstige Vermögenswerte 21 37  40 
Summe langfristige Vermögenswerte   2.282  2.388 
       
Summe Aktiva   5.905  5.898 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 197
KONZERN-BILANZ
 € in Millionen Anhang Nr. 2013 2012
PASSIVA:      
Kurzfristige Verbindlichkeiten:      
   Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie 
kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanzverbindlichkeiten 27 134  55 
  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 23 574  622 
  Rückstellungen 24 675  710 
  Ertragsteuerverbindlichkeiten   62  69 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 25 12  100 
  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 26 137  122 
Summe kurzfristige Verbindlichkeiten   1.594  1.678 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 27 169  240 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 35 246  293 
Passive latente Steuern 11 4  4 
Langfristige Rückstellungen 24 46  30 
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 28 7  8 
Sonstige Verbindlichkeiten 29 63  70 
Summe langfristige Verbindlichkeiten   535  645 
Summe Verbindlichkeiten   2.129  2.323 
Eigenkapital: 30    
  Grundkapital   2.162  2.160 
  Zusätzlich eingezahltes Kapital (Kapitalrücklage)   5.549  5.674 
  Verlustvortrag   – 3.907  – 4.199 
  Andere Rücklagen   9  28 
  Eigene Aktien   – 37  – 
  Put-Optionen auf eigene Aktien   –  – 88 
Eigenkapital der Aktionäre der Infineon Technologies AG   3.776  3.575 
       
Summe Passiva   5.905  5.898 
198 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
  KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen Anhang Nr. 2013 2012
  33    
Konzernjahresüberschuss   272  427 
Zuzüglich: Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   11  5 
Anpassungen zur Überleitung des Konzernjahresüberschusses 
auf Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit:      
  Planmäßige Abschreibungen   466  428 
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   23  – 1 
  Zinsergebnis   21  22 
  Wertberichtigungen auf Forderungen   – 8  5 
  Verluste (Gewinne) aus dem Abgang von Sachanlagen   – 1  1 
  Anteiliges Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen   – 2  1 
  Außerplanmäßige Abschreibungen   19  28 
  Aktienbasierte Vergütung   3  2 
   Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Forderungen   – 34  51 
  Veränderung der Vorräte   – 44  – 62 
  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte   21  – 14 
   Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen Verbindlichkeiten   – 45  – 96 
  Veränderung der Rückstellungen   – 19  – 78 
  Veränderung der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten   15  – 20 
  Veränderung der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   – 37  – 34 
  Erhaltene Zinsen   14  36 
  Gezahlte Zinsen   – 12  – 15 
  Gezahlte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   – 53  – 19 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   610  667 
Mittelabfluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – 9  – 28 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit   601  639 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 199
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
€ in Millionen Anhang Nr. 2013 2012
  Auszahlungen für Finanzinvestments   – 1.340  – 2.369 
  Einzahlungen aus Finanzinvestments   1.387  2.242 
  Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte   – 63  – 58 
  Auszahlungen für Sachanlagen   – 315  – 832 
  Einzahlungen aus dem Abgang von Sachanlagen und sonstigen Vermögenswerten   3  4 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 328  – 1.013 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   – 1  – 12 
Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit   – 329  – 1.025 
       
   Veränderung der Finanzforderungen und -verbindlichkeiten 
von nahestehenden Unternehmen   – 1  – 
  Erhöhung langfristiger Verbindlichkeiten   52  70 
  Rückzahlungen langfristiger Verbindlichkeiten   – 51  – 67 
  Rückkauf von nachrangigen Wandelanleihen   –  – 62 
  Einzahlungen aus Ausgabe von Aktien   2  2 
  Kauf eigener Aktien   – 38  – 20 
  Einzahlungen aus der Begebung von Put-Optionen auf eigene Aktien   –  8 
  Dividendenzahlungen   – 129  – 130 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten   – 165  – 199 
Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit aus nicht fortgeführten Aktivitäten   –  – 
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit   – 165  – 199 
       
Zahlungswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   107  – 585 
Währungsumrechnungseffekte auf Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   – 5  3 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang   425  1.007 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende   527  425 
200 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
für das am 30. September 2013 endende Geschäftsjahr
€ in Millionen, außer Anzahl von Aktien Anhang Nr. Ausgegebene Stückaktien  Zusätzlich  Verlustvortrag  
eingezahltes 
Anzahl Betrag Kapital 
(Kapital-
rücklage)
             
  30          
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2011   1.086.745.835  2.173  5.854  – 4.514   
Konzernüberschuss   –  –  –  427   
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   –  –  –  – 112 
Gesamtergebnis nach Steuern   –  –  –  315 
Dividenden   –  –  – 130  – 
Ausgabe/Einziehung von 
auf den Namen lautenden Stückaktien:           
  Ausübung von Aktienoptionen   560.497  1  1  –   
  Einziehung von eigenen Aktien   – 7.000.000  – 14  – 32  –   
Aktienbasierte Vergütungen   –  –  2     
Erwerb eigener Aktien   –  –  –  –   
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
auf eigene Aktien   –  –  10  –   
Sonstige Eigenkapitalveränderungen   –  –  – 31  – 
Konzern-Bilanz zum 30. September 2012   1.080.306.332  2.160  5.674  – 4.199 
             
Konzern-Bilanz zum 1. Oktober 2012   1.080.306.332  2.160  5.674  – 4.199   
Konzernüberschuss   –  –  –  272   
Sonstiges Ergebnis nach Steuern   –  –  –  20 
Gesamtergebnis nach Steuern   –  –  –  292 
Dividenden   –  –  – 129  – 
Ausgabe von auf den Namen 
lautenden Stückaktien:             
  Ausübung von Aktienoptionen   776.702  2  1  –   
Aktienbasierte Vergütungen   –  –  3  –   
Erwerb eigener Aktien   –  –  –  –   
Saldo Zu-/Abgänge Put-Optionen 
auf eigene Aktien   –  –  –  –   
Konzern-Bilanz zum 30. September 2013   1.081.083.034  2.162  5.549  – 3.907   
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 201
KONZERN-EIGENKAPITAL-VERÄNDERUNGSRECHNUNG
Andere Rücklagen Eigene Aktien Put-Optionen  Summe   Nicht   Gesamt
auf eigene  Eigenkapital  beherrschende 
Fremd-  Nicht   Nicht  Aktien der Aktionäre  Anteile
währungs- realisierte  realisierte  der Infineon 
umrechnungs- Gewinne  Gewinne  Technologies AG
differenzen (Verluste) aus  (Verluste) aus 
Wertpapieren Sicherungs-
  geschäften          
               
16  3  – 9  – 26  – 142  3.355  –  3.355 
–  –  –  –  –  427  –  427 
  10  –  8  –  –  – 94  –  – 94 
  10  –  8  –  –  333  –  333 
  –  –  –  –  –  – 130  –  – 130 
                 
–  –  –  –  –  2  –  2 
–  –  –  46  –  –  –  – 
–  –  –  –  –  2  –  2 
–  –  –  – 20  –  – 20  –  – 20 
–  –  –  –  54  64  –  64 
  –  –  –  –  –  – 31  –  – 31 
  26  3  – 1  –  – 88  3.575  –  3.575 
               
26  3  – 1  –  – 88  3.575  –  3.575 
–  –  –  –  –  272  –  272 
  – 12  –  – 7  –  –  1  –  1 
  – 12  –  – 7  –  –  273  –  273 
  –  –  –  –  –  – 129  –  – 129 
               
–  –  –  –  –  3  –  3 
–  –  –  –  –  3  –  3 
–  –  –  – 37  –  – 37  –  – 37 
–  –  –  –  88  88  –  88 
14  3  – 8  – 37  –  3.776  –  3.776 
202 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Infineon-Gruppe („Infineon“ oder „Infineon-Konzern“), bestehend aus der Infineon Technologies AG 
(nachfolgend auch „die Gesellschaft“) und deren Tochtergesellschaften, entwirft, entwickelt, produziert und 
vermarktet ein breites Spektrum an Halbleiterprodukten und Systemlösungen. Der Schwerpunkt der Aktivitäten 
liegt auf Automobilelektronik, Industrieelektronik und chipkartenbasierter Sicherheit. Ferner werden die Pro-
dukte von Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen eingesetzt, wie in Computersystemen, 
Telekommunikationssystemen und Konsumgütern. Das Produktspektrum umfasst Standardkomponenten, 
kundenspezifische Teil- oder Systemlösungen sowie spezifische Bauelemente für Digital-, Analog- und Mixed-
Signal-Anwendungen sowie eingebettete nichtflüchtige Speicher. Den Großteil der Umsätze erzielt Infineon 
mit Leistungshalbleitern, die übrigen Umsätze entfallen auf Embedded Control (an Zielanwendung angepasste 
Mikrocontroller-Designs) und andere Produktkategorien. Fertigungsstätten, Beteiligungen und Kunden befinden 
sich hauptsächlich in Europa, Asien und Nordamerika.
Die Infineon Technologies AG ist eine börsennotierte Gesellschaft nach deutschem Recht und Mutterunter-
nehmen des Infineon-Konzerns. Sie hat ihren Firmensitz Am Campeon 1 – 12, 85579 Neubiberg (Deutschland) 
und ist im Handelsregister des Amtsgerichts München unter der Registernummer HRB 126492 eingetragen.
1  Grundlagen des Konzernabschlusses
Der von der Infineon Technologies AG als oberstes Mutterunternehmen aufgestellte Konzernabschluss zum 
30. September 2013 wurde gemäß den vom International Accounting Standards Board („IASB“) erlassenen 
International Financial Reporting Standards („IFRS“) und den diesbezüglichen Interpretationen, die zum 
30. September 2013 anzuwenden waren, soweit die IFRS und Interpretationen von der Europäischen Union 
(„EU“) übernommen sind, sowie den ergänzend nach § 315a Abs. 1 des Handelsgesetzbuches („HGB“) 
anzuwendenden Vorschriften erstellt. 
Das Geschäftsjahr von Infineon und der Gesellschaft endet zum 30. September.
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden vollständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns.
Die von Infineon angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind unter Anhang Nr. 2 und Nr. 3 
näher erläutert. 
Der Konzernabschluss umfasst die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Konzern-Gesamtergebnis-
rechnung, die Konzern-Bilanz, die Konzern-Kapitalflussrechnung, die Konzern-Eigenkapital-Veränderungs-
rechnung sowie den Anhang zum Konzernabschluss. Die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung ist nach dem 
Umsatzkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und Angaben zum IFRS-Konzernabschluss für das 
Geschäftsjahr 2013 basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, die auch 
dem Konzernabschluss 2012 zugrunde lagen. 
Einzelne Aufgliederungen im Anhang zum Konzernabschluss von Posten der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und der Konzern-Bilanz des Vorjahres wurden an die Darstellung für das Geschäftsjahr 2013 
angepasst. Dies hatte jedoch keine Auswirkungen auf den Ausweis in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und in der Konzern-Bilanz.
Alle in diesem Konzernabschluss gezeigten Beträge lauten in Euro („€“), außer wenn anders angegeben. 
Abweichungen von Betragsangaben untereinander sind aufgrund von Rundungen möglich. 
Am 19. November 2013 hat der Vorstand der Gesellschaft den Konzernabschluss aufgestellt und zur Vorlage 
an den Aufsichtsrat der Gesellschaft freigegeben.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 203
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat nachfolgende Standards geändert beziehungsweise neu verabschiedet, die verpflichtend im 
Konzernabschluss zum 30. September 2013 anzuwenden sind und Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
von Infineon haben:
>   Änderung an IAS 1, „Darstellung des Abschlusses – Darstellung von Posten des sonstigen Ergebnisses“ 
(Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Juli 2012). Die Änderung sieht vor, innerhalb der Gesamtergebnisrechnung 
künftig im sonstigen Ergebnis zwischen Posten des sonstigen Ergebnisses zu unterscheiden, die in die 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert wurden oder werden können, und solchen Posten, 
die nicht umgegliedert werden können.
Erlassene, noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Das IASB hat kürzlich folgende, aus heutiger Sicht für Infineon relevante, neue beziehungsweise geänderte 
Standards verabschiedet. Da diese Standards jedoch noch nicht verpflichtend anzuwenden sind beziehungs-
weise eine Übernahme durch die EU noch aussteht, wurden sie im Konzernabschluss zum 30. September 2013 
nicht angewendet. Die neuen Standards beziehungsweise Änderungen von bestehenden Standards sind für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem Zeitpunkt des Inkrafttretens beginnen. Eine vorzeitige 
Anwendung erfolgt für gewöhnlich nicht, auch wenn einzelne Standards dies zulassen: 
>   „Improvements to IFRS (2011)“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Verlautbarung fasst 
verschiedene kleinere Änderungen an bestehenden Standards zusammen, die aus einem Zyklus jährlicher 
Verbesserungen an den IFRS resultieren. Die Anwendung dieser Änderungen wird keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>   IFRS 13, „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Der Standard 
gibt standardübergreifend einheitliche Bewertungsmaßstäbe zum beizulegenden Zeitwert vor, indem unter 
anderem der Begriff definiert und dargestellt wird, welche Methoden für dessen Bestimmung in Frage kommen. 
Darüber hinaus werden die Anhangangaben zum beizulegenden Zeitwert erweitert. Die Anwendung dieses 
Standards wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>   Änderung des IAS 19, „Leistungen an Arbeitnehmer“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Ände-
rungen betreffen die Erfassung und Bewertung des Aufwands für leistungsorientierte Pensionspläne und 
von Leistungen aus der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses. Unter anderem betrifft die Änderung die 
Berechnung der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, die zukünftig auf Basis des Diskontierungssatzes 
erfolgen. Des Weiteren wird die zeitverzögerte Erfassung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste 
abgeschafft und eine direkte Erfassung im sonstigen Ergebnis verlangt. Da Infineon bereits derzeit die ver-
sicherungsmathematischen Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis erfasst, wird die Änderung keine 
Auswirkungen auf die Konzern-Bilanz haben. Infolge der geänderten Definition für Leistungen aus Anlass der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses stellen die im Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen zugesagten 
Aufstockungsbeträge nunmehr andere langfristig fällige Leistungen an Arbeitnehmer dar. Daher werden 
die Aufstockungsbeträge nicht mehr mit Abschluss der Altersteilzeitvereinbarung, sondern bei Anwendung 
des Blockmodells ratierlich über die Arbeitsphase aufgebaut. Die künftige Erfassung der Verzinsung des 
Planvermögens auf Basis des Diskontierungssatzes der Pensionsverpflichtung zu Periodenbeginn sowie die 
geänderte Bilanzierung von Leistungen aus der Beendigung von Arbeitsverhältnissen werden keine wesent-
lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>   Änderung IFRS 7, „Finanzinstrumente: Angaben – Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finan-
ziellen Verbindlichkeiten“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013). Die Änderung betrifft erweiterte 
Angabepflichten zu Saldierungsrechten. Neben erweiterten Angaben zu den nach IAS 32 tatsächlich vor-
genommenen Saldierungen sind zukünftig auch Angaben zu bestehenden Saldierungsrechten erforderlich 
und zwar unabhängig davon, ob die Saldierung tatsächlich vorgenommen wurde. Die Anwendung dieses 
Standards wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
204 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
>   Änderung des IAS 32, „Finanzinstrumente: Darstellung – Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und 
finanziellen Verbindlichkeiten“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2014). Die Änderung konkretisiert die 
bisherigen Vorschriften zur Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten 
in der Bilanz, wobei das derzeit gemäß IAS 32 geltende Saldierungsmodell beibehalten wird. Die Änderung 
stellt klar, dass der Anspruch auf Saldierung gegenwärtig bestehen muss und nicht von einem Ereignis in 
der Zukunft abhängig sein darf. Darüber hinaus wird klargestellt, dass Bruttoaufrechnungsmechanismen der 
Nettoaufrechnung gleichzusetzen sind. Die Anwendung des überarbeiteten Standards wird keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.
>   IFRS 10, „Konzernabschlüsse“, IFRS 11, „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“, IFRS 12, „Angaben zu Anteilen 
an anderen Unternehmen“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2013; Verschiebung der verpflichtenden 
Anwendung für EU-Unternehmen auf den 1. Januar 2014). Mit diesen neuen Standards wird ein einheitliches 
Konsolidierungsmodell eingeführt, das das Kriterium der Beherrschung als Grundlage für die Konsolidierung 
von Unternehmen aller Art festlegt. Außerdem werden Grundsätze für die Finanzberichterstattung von an 
gemeinsamen Vereinbarungen beteiligten Parteien aufgestellt und die derzeit geltenden Angabepflichten 
zu Tochterunternehmen, gemeinsamen Vereinbarungen, assoziierten Unternehmen und nicht konsolidierten 
strukturierten Unternehmen zusammengeführt, erweitert und ersetzt. Infolge dieser neuen IFRS-Standards 
hat das IASB zudem IAS 27, „Einzelabschlüsse“, und IAS 28, „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“, überarbeitet und umbenannt. Die Anwendung dieser Standards wird keine 
wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
>   IFRS 9, „Finanzinstrumente“ (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2015). In dem Standard wird die erste 
Phase eines dreiphasigen Projekts, den bisherigen IAS 39, „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“, zu 
ersetzen, umgesetzt und die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten und finan-
ziellen Verbindlichkeiten geregelt. Finanzielle Vermögenswerte werden zukünftig entweder zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Vorschriften zur Klassifizierung und 
Bewertung finanzieller Verbindlichkeiten wurden bis auf neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen 
Kreditrisikos bei Ausübung der Fair-Value-Option unverändert aus dem bislang geltenden IAS 39 übernom-
men. Die zwei weiteren Phasen des Projekts, die „Wertminderungen“ und die „Bilanzierung von Sicherungs-
geschäften“ betreffen, werden derzeit noch vom IASB überarbeitet. Infineon analysiert derzeit die Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss. 
Darüber hinaus sind weitere Standards und Interpretationen verabschiedet worden, die aus heutiger Sicht 
jedoch keine Relevanz für den Konzernabschluss haben.
2  Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze
Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfolgenden Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätzen erstellt:
Konsolidierungskreis
Der vorliegende Konzernabschluss umfasst auf konsolidierter Basis die Einzelabschlüsse der Infineon Techno-
logies AG und ihrer direkten und indirekten Tochtergesellschaften. Als Tochtergesellschaft gilt ein Unternehmen, 
das von der Infineon Technologies AG unmittelbar oder mittelbar beherrscht wird. Beherrschung ist die Mög-
lichkeit, die Finanz- und Geschäftspolitik eines Unternehmens zu bestimmen, um aus dessen Tätigkeit Nutzen 
zu ziehen. Indiz für die Beherrschung ist die Verfügungsgewalt über die Mehrheit der Stimmrechte, wobei bei 
der Beurteilung der Beherrschung auch potenzielle Stimmrechte zu berücksichtigen sind. 
Ein Unternehmen wird ab dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der Konzern die Möglich-
keit der Beherrschung erlangt (Erwerbszeitpunkt). Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unter-
schiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden 
Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder 
Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 205
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Bewertungs- 
und Bilanzierungsgrundsätzen erstellt. Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie Gewinne 
und Verluste aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert. 
Infineon entkonsolidiert eine Tochtergesellschaft zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beherrschung der Finanz- und 
Geschäftspolitik verloren geht und kein Nutzen mehr aus der Tätigkeit der Tochtergesellschaft gezogen werden 
kann. Beispiele für den Verlust der Beherrschungsmöglichkeit sind ein vollständiger oder teilweiser Verkauf der 
Anteile an einer Tochtergesellschaft, die Aufgabe von Stimmrechten oder die Eröffnung des Insolvenzverfahrens 
über eine Tochtergesellschaft. 
Eine Aufstellung der Tochtergesellschaften der Infineon Technologies AG ist unter Anhang Nr. 42 enthalten.
Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon bilanziert Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (wie nach-
folgend definiert) nach den Grundsätzen der Equity-Methode (zusammen: „Nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligungen“).
(a) Assoziierte Unternehmen
Ein „assoziiertes Unternehmen“ ist ein Unternehmen, bei welchem Infineon über maßgeblichen Einfluss, 
nicht jedoch über die Möglichkeit der Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Entscheidungen 
verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regelmäßig vermutet, wenn Infineon zwischen 20 und 50 Prozent der 
Stimmrechte hält.
(b) Gemeinschaftsunternehmen
Ein „Gemeinschaftsunternehmen“ beruht auf einer vertraglichen Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner 
eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemeinschaftlichen Führung unterliegt. 
Equity-Methode
Ausgehend von den Anschaffungskosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile an einem assoziierten Unter-
nehmen oder einem Gemeinschaftsunternehmen wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert jährlich um die 
anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttete Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigenkapital des assoziierten 
Unternehmens beziehungsweise des Gemeinschaftsunternehmens erhöht oder vermindert, soweit diese auf 
die Anteile von Infineon entfallen. 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert, der bei der Akquisition eines assoziierten Unternehmens oder eines Gemein-
schaftsunternehmens entsteht, ist im Buchwert der Beteiligung (abzüglich aufgelaufener Aufwendungen für 
Wertminderungen) enthalten. Übersteigen die Wertminderungen den Buchwert der jeweiligen Beteiligung, wer-
den andere Vermögenswerte, die im Zusammenhang mit dem Beteiligungsunternehmen stehen (zum Beispiel 
konzernintern gewährte Kredite oder andere Forderungen), abgeschrieben. Sollten der Buchwert der Beteiligung 
und andere im Zusammenhang mit der Beteiligung stehende Vermögenswerte vollständig abgeschrieben sein, 
ist zu prüfen, ob zusätzliche Verluste zu erfassen sind, sofern Infineon verpflichtet ist, diese auszugleichen.
Gewinne und Verluste aus Transaktionen mit Unternehmen, an denen Infineon eine nach der Equity-Methode 
bilanzierte Beteiligung hält, werden entsprechend dem Anteil von Infineon an dem jeweiligen Unternehmen 
eliminiert.
Soweit das Geschäftsjahresende des Unternehmens, an dem Infineon eine nach der Equity-Methode bilanzierte 
Beteiligung hält, um nicht mehr als drei Monate vom Geschäftsjahresende der Gesellschaft abweicht, wird der 
Anteil Infineons am Periodenergebnis des entsprechenden Unternehmens zeitversetzt erfasst.
206 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Sonstige Beteiligungen
Sonstige Beteiligungen, an denen Infineon weniger als 20 Prozent hält, werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
erforderlicher Wertberichtigungen bilanziert, sofern der beizulegende Zeitwert nicht verlässlich bestimmbar ist. 
Berichtswährung und Währungsumrechnung
Die Währung des primären Wirtschaftsumfelds, in dem ein Unternehmen tätig ist und in dem es hauptsächlich 
Zahlungsmittel erwirtschaftet und verwendet, wird als dessen funktionale Währung bezeichnet. Die funktionale 
Währung der Infineon Technologies AG ist der Euro. Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Die funktio-
nale Währung ausländischer Tochtergesellschaften entspricht in der Regel der lokalen Währung oder dem Euro.
Fremdwährungstransaktionen werden mit dem am Tag des Geschäftsvorfalls geltenden Wechselkurs in die 
funktionale Währung des jeweiligen Unternehmens umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten, die nicht auf die funktionale Währung des bilanzierenden Unternehmens lauten, werden zu dem am 
jeweiligen Bilanzstichtag geltenden Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus der Währungs-
umrechnung werden ergebniswirksam in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung im Betriebsergebnis erfasst.
Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der 
Euro ist, werden mit dem Kurs zum Ende des Berichtszeitraums in Euro umgerechnet. Erträge und Aufwendungen 
dieser Gesellschaften werden mit dem durchschnittlichen Wechselkurs des Berichtszeitraums umgerechnet. 
Unterschiede aus der Umrechnung von Vermögenswerten und Schulden, die aus zu den Vorjahren abweichenden 
Wechselkursen resultieren, werden innerhalb des Eigenkapitals als „Andere Rücklagen“ ausgewiesen.
Nachfolgend sind die bei der Erstellung des Konzernabschlusses verwendeten Wechselkurse (€1 in Fremd-
währungseinheiten) für die wesentlichen Währungen aufgeführt:
  €1 in Fremdwährungseinheiten  Stichtagskurs Jahresdurchschnittskurs
  30. September 2013 30. September 2012 2013 2012
Japanischer Yen 133,4100  99,8200  121,0254  102,5161 
Malaysischer Ringgit 4,3391  3,9611  4,1016  4,0449 
Singapur-Dollar 1,6947  1,5844  1,6359  1,6413 
US-Dollar 1,3499  1,2845  1,3119  1,3004 
 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 207
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze bei der Erstellung des Konzern-
abschlusses entnommen werden:
Bilanzposten Bewertungsgrundsatz
Aktiva  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente Nennwert
Finanzinvestments Beizulegender Zeitwert/Fortgeführte Anschaffungskosten
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und  Fortgeführte Anschaffungskosten
sonstige Forderungen
Vorräte Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten
Sachanlagen Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte 
(außer Geschäfts- oder Firmenwerte)  
  Mit bestimmter Nutzungsdauer Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Mit unbestimmter Nutzungsdauer Impairment-only-Ansatz
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
(kurzfristig und langfristig)   
  Kredite und Forderungen Fortgeführte Anschaffungskosten
  Zur Veräußerung verfügbar Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
Sonstige Vermögenswerte (kurzfristig und langfristig) Fortgeführte Anschaffungskosten
   
Passiva  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und  Fortgeführte Anschaffungskosten
sonstige Verbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen  
  Pensionen Methode der laufenden Einmalprämien
  Sonstige Rückstellungen Erfüllungsbetrag
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 
(kurzfristig und langfristig)   
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
  Designierte Sicherungsinstrumente Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
  Andere finanzielle Verbindlichkeiten  Fortgeführte Anschaffungskosten
Sonstige Verbindlichkeiten (kurzfristig und langfristig) Fortgeführte Anschaffungskosten
Put-Optionen auf eigene Aktien Barwert des Erfüllungsbetrags bei Ausgabe
Eigene Aktien Anschaffungskosten
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden Bargeld sowie alle Finanzmittel mit einer Laufzeit 
zum Erwerbszeitpunkt von bis zu drei Monaten ausgewiesen. Die Bewertung erfolgt zum Nennwert.
Finanzinstrumente
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unternehmen einen finanziellen Vermögenswert und gleich-
zeitig bei einem anderen Unternehmen eine finanzielle Verbindlichkeit und/oder ein Eigenkapitalinstrument 
begründet. Finanzinstrumente, die sowohl Eigenkapital- als auch Fremdkapitalbestandteile enthalten (zum 
Beispiel Wandelanleihen, die dem Gläubiger das Recht zur Wandlung der Anleihe in Aktien des Unternehmens 
gewähren), sind gemäß IAS 32, „Finanzinstrumente: Darstellung“, zu beurteilen und, soweit erforderlich, 
in eine Eigenkapital- und Fremdkapitalkomponente aufzuteilen.
208 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen bei Infineon insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente, Finanzinvestments, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
sowie zu Handelszwecken gehaltene derivative Finanzinstrumente mit positivem beizulegendem Zeitwert zum 
Bilanzstichtag. 
Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen bei Infineon vor allem Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige Verbindlichkeiten, Finanzverbindlichkeiten sowie derivative Finanzinstrumente mit negativem 
beizulegendem Zeitwert zum Bilanzstichtag.
Die Zugangsbewertung von Finanzinstrumenten erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die dem Erwerb oder 
der Emission von Finanzinstrumenten direkt zurechenbaren Transaktionskosten gehen nur in den Buchwert ein, 
soweit die Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden am Erfüllungstag bilanziert. 
Der Erfüllungstag ist der Tag, an dem ein Vermögenswert an oder durch Infineon geliefert wird.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die Rechte auf Zahlungen aus der Investition aus -
gelaufen sind oder übertragen wurden und Infineon alle Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum des 
finan ziellen Vermögenswerts verbunden sind, übertragen hat. Eine finanzielle Verbindlichkeit wird ausgebucht, 
wenn diese getilgt ist, das heißt, wenn die im Vertrag genannten Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder 
ausgelaufen sind.
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten
Infineon unterscheidet finanzielle Vermögenswerte nach folgenden Kategorien: „Kredite und Forderungen“, 
„Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ und „Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte“. In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 hatte Infineon keine finan-
ziellen Vermögenswerte der weiteren von IAS 39 vorgesehenen Kategorie „Bis zur Endfälligkeit gehaltene 
Vermögenswerte“ zugeordnet. Zu den finanziellen Vermögenswerten zählen des Weiteren „Designierte 
Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“.
Infineon unterteilt seine finanziellen Verbindlichkeiten in die Kategorien: „Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ und „Andere finanzielle Verbindlichkeiten“. Zu den finan-
ziellen Verbindlichkeiten zählen des Weiteren „Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)“. 
Die Einordnung eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen Verbindlichkeit in eine der genannten 
Kategorien nimmt Infineon bei erstmaliger Erfassung eines finanziellen Vermögenswerts oder einer finanziellen 
Verbindlichkeit vor.
Kredite und Forderungen
Gewährte Kredite und Forderungen sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm-
baren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie zählen zu den kurzfristigen Vermögens-
werten, es sei denn, die Restlaufzeit zum Bilanzstichtag ist länger als zwölf Monate; dann werden sie als 
langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Die gewährten Kredite und Forderungen von Infineon beinhalten 
die Bilanzposten „Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente“ sowie „Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen“. Darüber hinaus fallen darunter als Finanzinvestments ausgewiesene 
Festgeldanlagen und Commercial Papers mit einer ursprünglichen Laufzeit zum Erwerbszeitpunkt zwischen 
drei und zwölf Monaten. 
Gewährte Kredite und Forderungen werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, unter Einbeziehung von 
Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Gewährte Kredite und Forderungen unterliegen einer Werthaltig-
keitsprüfung. Eine Wertminderung wird angenommen, wenn objektive Hinweise darauf schließen lassen, dass 
Infineon zu dem jeweiligen Fälligkeitstermin nicht alle vertraglich vereinbarten Beträge erhalten wird. Objektive 
Hinweise, die auf eine Wertminderung hindeuten, sind zum Beispiel bekannte Zahlungsschwierigkeiten oder 
die Insolvenz des Schuldners, was zu einer entsprechenden Wertberichtigung führt. Die Erfassung der Wert-
berichtigung erfolgt aufwandswirksam über ein Wertberichtigungskonto. Wenn es sicher zum Zahlungsausfall 
kommt, beispielsweise aufgrund des Abschlusses eines Insolvenzverfahrens oder eines Vergleichs, werden 
gewährte Kredite und Forderungen als uneinbringlich eingestuft und zusammen mit gegebenenfalls hierfür 
erfassten Wertberichtigungen ausgebucht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 209
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte, die 
als zur Veräußerung verfügbar klassifiziert oder keiner der weiteren Kategorien zugeordnet sind. Sie umfassen 
im Wesentlichen Wertpapiere des Umlaufvermögens, die als Teil der Finanzinvestments ausgewiesen werden 
(siehe Anhang Nr. 13).
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden bei Zugang mit dem beizulegenden Zeitwert, 
unter Einbeziehung von Anschaffungsnebenkosten, bewertet. Die Folgebewertung erfolgt zum jeweiligen 
Bilanzstichtag mit dem beizulegenden Zeitwert. Anschaffungsnebenkosten im Zusammenhang mit zur Veräuße-
rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten mit einer endlichen Laufzeit und festen oder bestimmbaren 
Zah lungen werden aktiviert und unter Anwendung der Effektivzinsmethode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-
Rechnung erfasst. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten werden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Liegt der beizulegende Zeitwert dauerhaft 
beziehungsweise wesentlich unter den fortgeführten Anschaffungskosten, liegt eine erfolgswirksam zu erfas-
sende Wertminderung vor. 
Infineon beurteilt Rückgänge der beizulegenden Zeitwerte dahingehend, ob eine Wertberichtigung von 
finanziellen Vermögenswerten oder von Gruppen finanzieller Vermögenswerte erforderlich ist. Im Fall von zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten wird ein erheblicher beziehungsweise dauerhafter 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermögenswerts unter seine Anschaffungskosten 
als Anhaltspunkt für eine Wertminderung angesehen. Sofern ein solches Anzeichen vorliegt, wird der direkt 
im Eigenkapital angesetzte kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen Anschaffungskosten und dem 
aktuellen beizulegenden Zeitwert abzüglich etwaiger Wertminderungen, die zuvor ergebniswirksam behandelt 
worden waren, aus dem Eigenkapital ausgebucht und ergebniswirksam erfasst.
Wenn als zur Veräußerung verfügbar eingestufte finanzielle Vermögenswerte verkauft werden, werden die bereits 
zuvor im Eigenkapital erfassten kumulierten Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam erfasst.
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
umfassen bei Infineon nahezu ausschließlich Derivate zur Absicherung von Währungs- oder Zinsrisiken, für die 
kein Hedge-Accounting angewendet wird.
Derivative Finanzinstrumente werden als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft und erfolgswirksam mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet, sofern sie nicht als Sicherungsinstrumente designiert sind und Hedge-
Accounting angewandt wird. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergebniswirksam erfasst. Veränderungen 
der beizulegenden Zeitwerte undesignierter derivativer Finanzinstrumente, die mit dem operativen Geschäft 
in Verbindung stehen, werden als Teil der Umsatzkosten erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte 
undesignierter derivativer Finanzinstrumente, die zu Finanzierungszwecken genutzt werden, werden dagegen 
als Finanzerträge beziehungsweise Finanzaufwendungen ausgewiesen.
Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie erfolgt zum Wert am Handelstag. Derivative Finanz-
instrumente mit einem positiven beizulegenden Zeitwert zum Bilanzstichtag werden als „sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte“, solche mit einem negativen beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten“ ausgewiesen. Zum 30. September 2013 und 2012 hatte Infineon keine derivativen 
Finanzinstrumente mit einer Restlaufzeit von mehr als zwölf Monaten abgeschlossen.
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges)
Bestimmte derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken oder Risiken der Rohstoff-
preisentwicklung (wie beispielsweise des Goldpreises) werden erwarteten und mit hoher Wahrscheinlichkeit 
eintretenden zukünftigen Transaktionen als Sicherungsinstrumente zugeordnet, um das damit verbundene 
Risiko abzusichern (Absicherung von Zahlungsströmen).
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert als „sonstige kurzfristige finanzielle 
Vermögenswerte“ oder „sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten“ bilanziert. 
210 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Der effektive Teil der Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts derivativer Finanzinstrumente, die zur Absiche-
rung von Zahlungsströmen designiert sind und die Voraussetzungen zur Bilanzierung als Teil einer Sicherungs-
beziehung erfüllen, wird unmittelbar im Eigenkapital erfasst. Unter „effektiv“ versteht man den Grad, zu dem 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Grundgeschäfts, die aus einem gesicher-
ten Risiko resultieren, durch Änderung des beizulegenden Zeitwerts oder der Zahlungsströme des Sicherungs-
geschäfts kompensiert werden. Der Gewinn oder Verlust aus dem ineffektiven Teil wird erfolgswirksam gebucht. 
Im Eigenkapital direkt erfasste Beträge werden in den Perioden in die Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
umgebucht, in denen das Grundgeschäft erfolgswirksam wird.
Wenn ein Sicherungsinstrument ausläuft oder veräußert wird oder wenn die Voraussetzungen zur Bilanzierung 
als Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt sind, verbleibt der bis zu diesem Zeitpunkt erfasste Gewinn oder 
Verlust im Eigenkapital, bis das entsprechende Grundgeschäft tatsächlich stattfindet. Sofern ein erwartetes 
Grundgeschäft nicht mehr eintreten wird, erfolgt eine sofortige erfolgswirksame Auflösung des im Eigenkapital 
aufgelaufenen Gewinns oder Verlusts.
Andere finanzielle Verbindlichkeiten
Sämtliche übrigen finanziellen Verbindlichkeiten, darunter Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Schuldinstrumente, werden mit fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode bewertet. Dies gilt auch für den Fremdkapitalanteil von zusammengesetzten Finanzinstrumenten 
wie die von Infineon ausgegebene nachrangige Wandelanleihe sowie für die im Zusammenhang mit von der 
Gesellschaft geschriebenen Put-Optionen auf eigene Aktien zu bilanzierenden Verpflichtungen.
Zusammengesetzte Finanzinstrumente
Infineon hat als zusammengesetztes Finanzinstrument eine Wandelanleihe ausgegeben (siehe Anhang Nr. 27), 
die dem Halter das Recht gewährt, die Wandelanleihe gegen Aktien der Gesellschaft einzutauschen, wobei die 
Anzahl der unterliegenden Aktien fix ist und nicht in Abhängigkeit vom beizulegenden Zeitwert der Aktien variiert. 
Die Verbindlichkeitskomponente eines solchen zusammengesetzten Finanzinstruments wird bei Begebung 
mit dem beizulegenden Zeitwert einer vergleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungsrecht angesetzt. Das 
Wandlungsrecht wird als Eigenkapitalinstrument klassifiziert. Bei Ausgabe des zusammengesetzten Finanz-
instruments wird das Wandlungsrecht mit dem Unterschiedsbetrag des beizulegenden Zeitwerts des gesamten 
zusammengesetzten Finanzinstruments und des beizulegenden Zeitwerts der Verbindlichkeitskomponente 
bewertet und innerhalb des Eigenkapitals erfasst. Direkt zuordenbare Transaktionskosten werden der Eigen- 
und Fremdkapitalkomponente proportional zu deren Buchwerten bei erstmaliger Erfassung zugeordnet. 
Die Verbindlichkeitskomponente wird zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode bewertet, wohingegen die Eigenkapitalkomponente während der Laufzeit des zusammengesetzten 
Finanzinstruments unverändert bleibt.
Bei Rückkauf des zusammengesetzten Finanzinstruments vor dessen Fälligkeit erfolgt eine Aufteilung des 
entrichteten Entgelts auf die Eigen- und die Fremdkapitalkomponente. Der Unterschiedsbetrag zum Zeitpunkt 
des Rückkaufs zwischen Buchwert der Fremdkapitalkomponente und dem beizulegenden Zeitwert einer ver-
gleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungsoption wird ergebniswirksam im Zinsaufwand oder Zinsertrag 
erfasst. Der Unterschiedsbetrag zwischen entrichtetem Entgelt und dem beizulegenden Zeitwert einer ver-
gleichbaren Verbindlichkeit ohne Wandlungsoption führt zu einer Verringerung oder Erhöhung des Eigen-
kapitals (Kapitalrücklage).
Put-Optionen auf eigene Aktien
Von der Gesellschaft geschriebene Put-Optionen, denen Aktien der Gesellschaft unterliegen, werden als 
„Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien“ innerhalb der sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen, sofern die Erfüllung durch die Lieferung einer fixen Anzahl von Aktien gegen einen fest vorge-
schriebenen Betrag erfolgen muss. Bei der Ausgabe der Put-Option wird die Verpflichtung mit dem Barwert des 
Erfüllungsbetrags der Option angesetzt. Korrespondierend erfolgt eine entsprechende Verringerung des Eigen-
kapitals, die innerhalb des Eigenkapitals als „Put-Optionen auf eigene Aktien“ ausgewiesen wird. Die für die 
Ausgabe der Put-Optionen erhaltene Optionsprämie wird in der Kapitalrücklage erfasst. Die Verbindlichkeiten 
werden nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung (Accrual Basis) angesetzt und die abzugrenzenden Zinsen 
werden als Zinsaufwendungen erfasst. Mit Ausübung der Put-Optionen erlischt die Verbindlichkeit, während 
im Eigenkapital eine Reklassifizierung von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ zu „Eigene Aktien“ erfolgt. Verfällt 
die Put-Option, werden sowohl die Eigenkapitalreduzierung als auch die erfasste Verpflichtung ausgebucht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 211
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Vorräte
Unter den Vorräten werden diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der Produktion oder bei 
der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich zum Bilanz-
stichtag im Produktionsprozess befinden (unfertige Erzeugnisse) oder die zum Verkauf im normalen Geschäfts-
gang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren). 
Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus den unter Anwendung der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem 
Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufs-
erlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten. Die Herstellungskosten beinhalten die 
Materialkosten, Fertigungslöhne und angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten, wozu auch die 
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte zählen. Die Berechnung der Gemeinkosten-
zuschläge wird auf der Grundlage einer Normalauslastung der Produktionskapazität ermittelt. 
Wertberichti gungen auf den Nettovermögenswert der Vorräte werden konzerneinheitlich auf Produktebene für 
technisch obsolete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäufigkeit beziehungsweise auf Basis der 
voraussichtlichen Absatzmöglichkeiten des jeweiligen Produkts vorgenommen. Im Geschäftsjahr 2013 hat 
Infineon die Wertberichtigungssätze für Produkte mit geringer Umschlagshäufigkeit analysiert und angepasst. 
Aus der Anpassung resultierte ein einmaliger positiver Ergebniseffekt von €16 Millionen.
Laufende und latente Ertragsteuern
Die Ermittlung der laufenden Ertragsteuerbelastung erfolgt gemäß den zum Bilanzstichtag geltenden steuer-
rechtlichen Bestimmungen der Länder, in denen Infineon tätig ist.
Infineon ermittelt latente Steuern für temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten und den steuerlichen 
Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für steuerliche Verlustvorträge, während auf Geschäfts- 
oder Firmenwerte aus Unternehmenszusammenschlüssen keine latenten Steuern zu erfassen sind. Ebenso 
erfolgt keine Berücksichtigung latenter Ertragsteuern im Rahmen des erstmaligen Ansatzes eines Vermögens-
werts oder einer Schuld im Zusammenhang mit einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen-
schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das IFRS-Ergebnis vor Steuern noch das zu ver-
steuernde Ergebnis beeinflusst. 
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Differenzen und steuerlichen Verlustvorträgen, die 
passive latente Steuern aus zu versteuernden temporären Differenzen übersteigen, werden nur in dem Umfang 
angesetzt, in dem wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Konzerngesellschaft ausreichend steuerpflichtiges 
Einkommen zur Realisierung des entsprechenden Vorteils erzielen wird. Die Bewertung aktiver und passiver 
latenter Steuern erfolgt anhand der Steuersätze und steuerlichen Vorschriften, die am Bilanzstichtag gelten 
oder in Kürze gelten werden und die anzuwenden sind, wenn die aktiven latenten Steuern realisiert beziehungs-
weise die passiven latenten Steuern erfüllt werden.
Aktive und passive latente Steuern werden saldiert, soweit sie dieselbe Steuerbehörde und dasselbe Steuer-
subjekt oder eine Gruppe verschiedener Steuersubjekte, die gemeinsam ertragsteuerlich veranlagt werden, 
betreffen.
Ertragsteuern werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst, mit Ausnahme derer, die sich auf 
Sachverhalte beziehen, die direkt im Eigenkapital oder im sonstigen Ergebnis erfasst worden sind.
Nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen, sobald ein Unternehmensbestandteil als zur Veräußerung 
bestimmt klassifiziert wird oder bereits abgegangen ist. Der Unternehmensbestandteil muss dabei entweder 
(a) einen gesonderten wesentlichen Geschäftszweig oder geografischen Geschäftsbereich darstellen oder 
(b) Teil eines abgestimmten Gesamtplans zur Veräußerung eines gesonderten wesentlichen Geschäftszweigs 
oder geografischen Geschäftsbereichs sein oder (c) eine Tochtergesellschaft darstellen, die ausschließlich 
mit Weiterveräußerungsabsicht erworben wurde. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung und in der Konzern-Kapital-
flussrechnung in gesonderten Zeilen ausgewiesen. Die Position „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ enthält neben den Ergebnissen aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit auch Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung der nicht fortgeführten Aktivitäten.
Die Vorjahresperiode in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Konzern-Kapitalflussrechnung 
wird so angepasst, dass diese den nicht fortgeführten Aktivitäten zum jeweiligen Bilanzstichtag entsprechen.
212 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte und zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten 
Bei den als „Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte“ ausgewiesenen Positionen kann es sich um lang-
fristige Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten (zum Beispiel die Vermögenswerte einer zur 
Veräußerung stehenden Tochtergesellschaft oder die Vermögenswerte von nicht fortgeführten Aktivitäten) 
handeln, bei denen der Buchwert überwiegend durch ein hochwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft inner-
halb der nächsten zwölf Monate oder durch ein bereits abgewickeltes Veräußerungsgeschäft und nicht durch 
fortgesetzte Nutzung realisiert wird. Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte werden in der Konzern-Bilanz 
als separater Posten innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte ausgewiesen. Verbindlichkeiten, die zusam-
men mit zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben werden, sind auf der 
Passivseite unter „Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten“ innerhalb der kurzfristigen Verbindlichkeiten 
gesondert ausgewiesen.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben. 
Sie werden zum Bilanzstichtag zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten angesetzt. 
Sachanlagen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten, vermindert 
um planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen. 
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträg-
lichen Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungs-
kosten der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen 
Material- und Fertigungsgemeinkosten. 
Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer 
stillzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Anschaffung beziehungsweise 
Fertigstellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- 
beziehungsweise Anschaffungskosten aktiviert und über die Nutzungsdauer des zugrunde liegenden Vermögens-
werts abgeschrieben. Die in gleicher Höhe passivierte Verpflichtung wird in den Folgeperioden aufgezinst.
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr 
als zwölf Monaten, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden zuordenbaren Fremdkapitalzinsen als 
Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 
„Fremdkapitalkosten“ aktiviert. In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wurden keine Zinsen aktiviert.
Laufende Instandhaltungsaufwendungen sowie Aufwendungen für die Reparatur von Sachanlagen werden 
grundsätzlich bei Anfall erfolgswirksam erfasst. Eine Aktivierung nachträglicher Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten erfolgt dann, wenn durch die Maßnahme (zum Beispiel Generalüberholung einer technischen 
Anlage) der zukünftige Nutzen der Sachanlage wesentlich erhöht wird.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden nach der linearen Methode vorgenommen. Grund und 
Boden, grundstücksgleiche Rechte und Anlagen im Bau werden nicht planmäßig abgeschrieben. Den plan-
mäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen liegen die folgenden konzerneinheitlichen Nutzungsdauern zugrunde:
    Jahre
Gebäude 10 – 25
Technische Anlagen und Maschinen 3 – 10
Sonstige Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1 – 10
Voraussichtlich dauerhaften Wertminderungen, die über den nutzungsbedingten Werteverzehr hinausgehen, 
wird durch außerplanmäßige Abschreibungen Rechnung getragen. Bei Wegfall der Gründe für außerplanmäßige 
Abschreibungen werden entsprechende Zuschreibungen vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- 
beziehungsweise Herstellungskosten nicht übersteigen. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 213
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn beziehungsweise Verlust als 
Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
beziehungsweise Aufwendungen erfasst.
Infineon nimmt das in IAS 16 „Sachanlagen“ bestehende Wahlrecht zur Neubewertung von Sachanlagen nicht 
in Anspruch.
Finanzimmobilien
Infineon verfügt über keine Finanzimmobilien und wendet daher IAS 40 „Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien“ nicht an.
Leasing
Infineon ist Leasingnehmer von Sachanlagen. Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen 
linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses verteilt. Alle Leasinggeschäfte, bei denen Infineon als Lea-
singnehmer aufgrund bestimmter Kriterien als wirtschaftlicher Eigentümer anzusehen ist, werden nach IAS 17 
„Leasingverhältnisse“ als Finanzierungsleasing behandelt. Dies ist dann der Fall, wenn alle wesentlichen 
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit dem Vermögenswert auf Infineon als Leasingnehmer übergehen. 
Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen
Geschäfts- oder Firmenwert 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen Nutzen von bei 
einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögenswerten darstellt, die nicht einzeln identifiziert 
und getrennt erfasst werden können. Der Geschäfts- oder Firmenwert ist der Betrag, um den die Anschaffungs-
kosten eines Unternehmens den beizulegenden Nettozeitwert der erworbenen, separat identifizierbaren Ver-
mögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten am Tag des Unternehmenszusammenschlusses 
übersteigen. Der aus dem Unternehmenserwerb resultierende Geschäfts- oder Firmenwert wird in dem Bilanz-
posten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ ausgewiesen. Immaterielle Ver-
mögenswerte, die im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses erworben werden und identifizierbar 
sind, werden getrennt vom Geschäfts- oder Firmenwert erfasst und ausgewiesen.
Der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erworbene Geschäfts- oder Firmenwert wird denjenigen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Cash Generating Units, CGUs) zugeordnet, die aus den Synergien 
des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen. Diese Ebene liegt unterhalb der Segmentebene und 
stellt die kleinste Gruppe von Vermögenswerten dar, die aus fortgeführter Tätigkeit Zahlungsströme generieren, 
die weitestgehend unabhängig von den Zahlungsströmen anderer Vermögenswerte und Gruppen von Ver-
mögenswerten sind (siehe Anhang Nr. 22 bezüglich der Zuordnung des bilanzierten Geschäfts- oder Firmen-
wertes auf CGUs). 
Ein erworbener Geschäfts- oder Firmenwert unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, sondern wird von 
Infineon jährlich im vierten Quartal des Geschäftsjahres sowie zusätzlich, wenn Ereignisse oder veränderte 
Rahmenbedingungen („auslösende Ereignisse“) darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag unter den 
Buchwert gesunken sein könnte, auf eventuelle Wertminderungen überprüft. Der Werthaltigkeitstest für den 
Geschäfts- oder Firmenwert wird auf Ebene der CGU durchgeführt. Der erzielbare Betrag ist der höhere Betrag 
aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Falls der Buchwert der jeweili-
gen CGU einschließlich des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts den erzielbaren Betrag der CGU über-
steigt, muss der Geschäfts- oder Firmenwert entsprechend gemindert werden. Für erfasste Wertminderungen 
dürfen in Folgeperioden keine Wertaufholungen vorgenommen werden. Die Bestimmung des erzielbaren 
Betrags erfordert in erheblichem Umfang Ermessen des Managements.
Infineon ermittelt den erzielbaren Betrag der CGU anhand des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit. Der Nutzungswert wird ermittelt anhand der künftigen Zahlungsströme aus der fortgesetzten Nutzung 
der CGU sowie unter Anwendung eines angemessenen Diskontierungssatzes für die erwarteten künftigen 
Zahlungsströme. 
214 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Die Bestimmung der künftigen Zahlungsströme erfolgt auf der Grundlage von in der Vergangenheit erlangten 
Sachkenntnissen, den aktuellen wirtschaftlichen Ergebnissen und der im vierten Quartal des abgelaufenen 
Geschäftsjahres verabschiedeten strategischen Planung über einen Zeitraum von fünf Jahren. Die Planung wird 
unter Verwendung von bestimmten konzerneinheitlichen Annahmen „von unten nach oben“ (Bottom-up-Methode) 
aufgestellt. Bestimmte, für die Schätzung der künftigen Zahlungsströme außerdem relevante Parameter (zum 
Beispiel Abschreibungen, Investitionsausgaben, Änderung des Nettoumlaufvermögens) werden auf der Basis 
definierter Einflussfaktoren bestimmt. Zahlungsströme für Zeiträume über den Planungshorizont hinaus werden 
mit der Methode der ewigen Rente geschätzt. Im Geschäftsjahr 2013 wurde für die ewige Rente eine Wachs-
tumsrate von 1 Prozent (Vorjahr: 1 Prozent) angenommen; die Wachstumsrate wurde aus frei verfügbaren 
Marktstudien von Marktforschungsinstituten abgeleitet und übersteigt nicht die langfristigen durchschnittlichen 
historischen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die betreffende CGU tätig ist.
Der Diskontierungssatz wurde aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (Weighted Average Cost of 
Capital, WACC) der betreffenden CGU nach Steuern ermittelt; für die Schätzung der Eigenkapitalkosten wurde 
das „Capital Asset Pricing Model“ (CAPM) verwendet. Der für die Diskontierung der künftigen Zahlungsströme vor 
Steuern relevante Vorsteuer-WACC wurde aus den geschätzten künftigen Zahlungsströmen nach Steuern und 
dem Nachsteuer-WACC abgeleitet. Der so geschätzte Diskontierungssatz spiegelt die gegenwärtigen Markt-
renditen sowie die speziellen Risiken der jeweiligen CGU wider. In Übereinstimmung mit IAS 36 bestimmt 
Infineon den anzuwendenden WACC anhand von Marktinformationen; der risikolose Zinssatz wurde aus der 
Rendite langlaufender Staatsanleihen und der Betafaktor aus einer Gruppe von Vergleichsunternehmen, die 
eine mit der CGU vergleichbare Risikostruktur aufweisen, und unter Berücksichtigung von Verschuldungsgraden 
abgeleitet. Im Geschäftsjahr 2013 wurde ein Diskontierungsfaktor vor Steuern von 17,7 Prozent (entspricht 
einem WACC von 12,3 Prozent nach Steuern; Vorjahr: 18,0 Prozent, entsprach einem WACC von 11,0 Prozent 
nach Steuern) angewendet, um den erzielbaren Betrag der relevanten zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zu bestimmen. Zusätzlich führt Infineon Sensitivitätsanalysen durch, in denen für die Ermittlung des WACC 
sowie der Wachstumsrate der ewigen Rente von den ursprünglichen Schätzungen abweichende Annahmen 
getroffen werden, die von Infineon für nicht wahrscheinlich, aber noch für möglich gehalten werden. Damit 
berücksichtigt Infineon Unsicherheiten im Rahmen von Schätzungen und analysiert die Werthaltigkeit des 
Geschäfts- oder Firmenwerts auch für Szenarien, die ungünstiger als geschätzt sind. Bei diesen Szenarien wurde 
die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts jeweils bestätigt. Eine Erhöhung oder Verringerung des 
WACC beziehungsweise der Wachstumsrate in der ewigen Rente um 1 Prozentpunkt hatte keine Auswirkung auf 
die Werthaltigkeit des Geschäfts- oder Firmenwerts. Die unveränderte Gültigkeit des gefundenen Ergebnisses 
wurde bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch die stete Beobachtung, ob auslösende Ereignisse vor-
liegen, die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag unter den Buchwert gesunken sein könnte, überwacht.
Andere immaterielle Vermögenswerte
Andere immaterielle Vermögenswerte bestehen hauptsächlich aus erworbenen immateriellen Vermögens-
werten wie Lizenzen und Technologien, die zu Anschaffungskosten angesetzt werden, sowie aus aktivierten 
Entwicklungskosten. Diese immateriellen Vermögenswerte haben eine begrenzte Nutzungsdauer von drei bis 
zehn Jahren und werden mit den fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten unter Anwendung der 
linearen Abschreibungsmethode bewertet. Zu den Ansatzkriterien bezüglich aktivierter Entwicklungskosten 
siehe „Forschungs- und Entwicklungskosten“ auf Seite 218. 
Weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäftsjahr 2012 verfügte Infineon über andere immaterielle 
Vermögenswerte mit einer unbegrenzten Nutzungsdauer.
Anderes Anlagevermögen
Infineon überprüft langfristige Vermögenswerte einschließlich Sachanlagen auf mögliche Wertminderungen, 
wenn Ereignisse oder Veränderungen der Umstände darauf hinweisen, dass der Buchwert des Vermögenswerts 
nicht mehr erzielbar sein könnte. Die Werthaltigkeit von genutzten Vermögenswerten wird durch einen Ver-
gleich des Buchwerts des Vermögenswerts mit dessen erzielbarem Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Verkaufskosten 
und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird grundsätzlich anhand diskontierter zukünftiger Zahlungsströme 
der CGU, der der Vermögenswert zugeordnet ist, berechnet. Um die zukünftigen Zahlungsströme abschätzen 
zu können, ist erhebliches Ermessen des Managements erforderlich.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 215
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wird ein Vermögenswert als wertgemindert eingestuft, bemisst sich die Höhe der zu erfassenden Abschreibung 
als Differenz zwischen dem Buchwert des Vermögenswerts und dem erzielbaren Betrag. In Vorjahren erfasste 
Wertminderungen für Vermögenswerte mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts werden zurückgenommen, 
soweit sich seit der Erfassung der letzten Wertminderung eine Änderung der zugrunde liegenden Schätzung 
ergeben hat und sich in der Folge ein geringerer Wertminderungsbedarf ergibt. Es erfolgt maximal eine Zuschrei-
bung bis zu dem Buchwert, der bestimmt worden wäre (abzüglich der planmäßigen Abschreibungen), wenn in 
früheren Jahren keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Infineon hat für die meisten Mitarbeiter für die Zeit nach der altersbedingten Beendigung ihrer Tätigkeit direkt 
oder durch Zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen unterscheiden 
sich nach rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Erfordernissen des jeweiligen Landes und sind meist 
von Beschäftigungsdauer und Entgelt des Mitarbeiters abhängig. Die betriebliche Altersvorsorge umfasst sowohl 
beitragsorientierte (defined contribution) als auch leistungsorientierte (defined benefit) Pläne. 
Bei den beitragsorientierten Plänen zahlt Infineon aufgrund gesetzlicher oder privatrechtlicher Bestimmungen 
festgelegte Beiträge an eine eigenständige Einheit (einen Fonds) oder an öffentliche oder private Rentenver-
sicherungen. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. 
Die Beiträge werden zum Fälligkeitszeitpunkt als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionskosten und 
damit im Betriebsergebnis ausgewiesen. Für Zahlungsverpflichtungen, die an die verschiedenen beitrags-
orientierten Pläne zu leisten sind, werden Verbindlichkeiten eingestellt. Vorauszahlungen werden als Vermögens-
wert aktiviert, soweit eine Rückerstattung oder Reduzierung zukünftiger Zahlungen möglich ist.
Die anderen Pläne, die nicht unter die Definition eines beitragsorientierten Plans fallen, werden als leistungs-
orientierte Pläne bilanziert. Dabei handelt es sich um Verpflichtungen des Unternehmens aus Anwartschaften 
und laufenden Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter sowie deren Hinterbliebene. Die 
Verpflichtungen beziehen sich auch auf Ruhegelder. Die für die leistungsorientierten Pläne ausgewiesene 
Verbindlichkeit umfasst den Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Bilanzstichtag abzüglich des 
beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens sowie Anpassungen für nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand. 
Der Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung sowie der daraus resultierende Aufwand werden gemäß 
IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ für jeden Plan separat jährlich durch unabhängige, qualifizierte Versiche-
rungsmathematiker mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. 
Für die Berechnung werden versicherungsmathematische Verfahren verwendet, für die spezifische Annahmen 
zu treffen sind. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, 
erwartete künftige Steigerungen von Gehältern und Renten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Unternehmens-
anleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität am Bilanzstichtag, die auf die Währung lauten, in der die Leistun-
gen erfolgen werden, und deren Restlaufzeiten etwa den Laufzeiten der jeweiligen Pensionsverpflichtungen 
entsprechen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pläne werden, mit Ausnahme der Zinskomponente aus 
der Rückstellungszuführung sowie der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, sämtliche Aufwendungen 
und Erträge per saldo in den Funktionsbereichen im Betriebsergebnis erfasst. Die Zinskomponente aus der 
Rückstellungszuführung wird, ebenso wie die erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, in den Finanzauf-
wendungen beziehungsweise Finanzerträgen im Finanzergebnis gezeigt. Die sich bei den leistungsorientierten 
Plänen ergebenden versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus nicht erwarteten Änderungen der 
Pensionsverpflichtungen oder Planvermögenswerte sowie aus Änderungen der versicherungsmathematischen 
Annahmen werden im sonstigen Ergebnis und in der Konzern-Gesamtergebnisrechnung in den Perioden aus-
gewiesen, in denen sie angefallen sind. Infineon macht von diesem Wahlrecht der Erfassung versicherungs-
mathematischer Gewinne und Verluste Gebrauch, um Ergebnisschwankungen in der Konzern-Gewinn-und-
Verlust-Rechnung zu reduzieren. Dies entspricht bezüglich der Erfassung der versicherungsmathematischen 
Gewinne und Verluste bereits der Methodik des geänderten IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ der bei 
Infineon erstmalig in dem am 1. Oktober 2013 beginnenden Geschäftsjahr zur Anwendung kommen wird.
Ein nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst, es sei denn, die Änderungen 
des Pensionsplans hängen von einer gewissen Fortdauer des Arbeitsverhältnisses ab. In diesem Fall wird der 
nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand linear über diesen Zeitraum bis zum Eintritt der Unverfallbarkeit verteilt.
216 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Rückstellungen
Rückstellungen werden für gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignissen 
der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einem künftigen Abfluss von wirtschaftlichen Ressourcen 
führen, dessen Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Die Bewertung der Rückstellungen erfolgt nach IAS 37, „Rückstellungen, Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen“, oder gegebenenfalls auch nach IAS 19, „Leistungen an Arbeitnehmer“, mit ihrem voraussichtlichen 
Erfüllungsbetrag. Der als Rückstellung angesetzte Betrag stellt die bestmögliche Schätzung der zur Erfüllung 
der gegenwärtigen Verpflichtung erforderlichen Ausgabe dar. Die Schätzungen von Ergebnis und finanzieller 
Auswirkung hängen von der Bewertung des Managements zusammen mit Erfahrungswerten und gegebenenfalls 
der Einschätzung unabhängiger Sachverständiger (zum Beispiel Rechtsanwälte) ab. Die zugrunde liegenden 
Informationen umfassen auch durch Ereignisse nach dem Abschlussstichtag bis zum Aufstellungsdatum erlangte 
Informationen. Wenn der zu bewertende Sachverhalt eine große Anzahl von möglichen künftigen Entwicklungen 
aufweist, wird die Verpflichtung durch Gewichtung aller möglichen Ergebnisse mit ihren jeweiligen Eintrittswahr-
scheinlichkeiten geschätzt (Erwartungswertmethode). Bei einer Bandbreite möglicher Ergebnisse, innerhalb 
derer die Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte gleich groß ist, wird der Mittelpunkt der Bandbreite verwendet. 
Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rück-
stellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt, sofern der Zinseffekt wesentlich 
ist. Als Zinssatz für die Barwertermittlung verwendet Infineon einen risikoäquivalenten Vorsteuerzinssatz, der 
die aktuellen Markterwartungen im Hinblick auf den Zinssatz widerspiegelt. Bei der Abschätzung der künftigen 
wirtschaftlichen Belastung werden gegebenenfalls Preissteigerungsannahmen berücksichtigt. Drohverlust-
rückstellungen bewertet Infineon mit dem niedrigeren Wert aus den erwarteten Kosten bei Erfüllung oder bei 
Beendigung des Vertrags. Zuführungen zu Rückstellungen erfolgen grundsätzlich erfolgswirksam. 
Es erfolgt keine Saldierung von positiven Ergebnisbeiträgen. Demgemäß werden Erstattungsansprüche gegen-
über Dritten getrennt von den Rückstellungen aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung 
der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verpflichtungen dar, deren tatsächliche Existenz vom 
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünftiger Ereignisse, die nicht vollständig beeinflusst werden 
können, abhängt. Zum anderen sind darunter bestehende Verpflichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich 
zu keinem Vermögensabfluss führen oder deren Vermögensabfluss sich nicht zuverlässig quantifizieren lässt. 
Die Eventualverbindlichkeiten sind nicht in der Konzern-Bilanz zu erfassen, sondern im Anhang zum Konzern-
abschluss auszuweisen und zu beschreiben. 
Eigene Aktien
Eigene Aktien im Bestand werden zu Anschaffungskosten, einschließlich direkt zuordenbarer Anschaffungs-
nebenkosten, als Verringerung des Eigenkapitals ausgewiesen. Im Fall des Erwerbs eigener Aktien über die 
Ausgabe von Put-Optionen auf eigene Aktien entsprechen die Anschaffungskosten dem auf den Ausgabetag 
abgezinsten Barwert des Ausübungswerts der Put-Optionen. Bei einem nachfolgenden Einzug der eigenen 
Aktien wird das Grundkapital um den rechnerischen Anteil der Aktien am Grundkapital verringert. In Höhe des 
verbleibenden Unterschiedsbetrags zu den Anschaffungskosten wird die Kapitalrücklage verringert. 
Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der operativen Segmente werden bei Infineon 
durch den Vorstand der Infineon Technologies AG als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- 
und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit 
den internen Steuerungs- und Berichtssystemen (Management Approach). Die der Ermittlung zugrunde liegen-
den Daten werden aus dem nach IFRS aufgestellten Konzernabschluss abgeleitet. 
Das Geschäft von Infineon ist in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial Power Control, 
Power Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 217
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Verbleibende Aktivitäten aus veräußerten Geschäftsbereichen werden unter „Sonstige Geschäftsbereiche“ 
zusammengefasst. Unter „Konzernfunktionen und Eliminierungen“ werden die Ergebnisse sowie bestimmte 
Konzernfunktionen erfasst, die nicht auf die operativen Segmente allokiert wurden.
Umsatzrealisierung
Infineon erwirtschaftet Umsatzerlöse durch den Verkauf von Halbleiterprodukten und Systemlösungen. Die 
Halbleiterprodukte von Infineon beinhalten ein weites Spektrum von Chips und Komponenten, die in elektro-
nischen Applikationen für Fahrzeugelektronik über Industrieanwendungen bis hin zu Chipkarten zum Einsatz 
kommen. Ferner werden die Produkte von Infineon in einer Vielzahl mikroelektronischer Anwendungen wie 
Computersystemen, Telekommunikationssystemen und Konsumgütern eingesetzt. Die Unterschiede in den 
Produktarten und Applikationen sind Differenzierungsmerkmal hinsichtlich der Zuordnung der Umsatzerlöse 
zu den einzelnen Segmenten.
Zusätzlich erwirtschaftet Infineon jeweils geringe Teile seines Umsatzes aus der Gewährung von Lizenzen für 
seine Schutz- und Urheberrechte sowie Entwicklungsvereinbarungen. 
Die Bewertung der Umsatzerlöse basiert auf dem beizulegenden Zeitwert der zu erhaltenden Gegenleistung.
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen
Umsatzerlöse aus Produktverkäufen werden gemäß IAS 18 als „Umsatzerlöse“ erfasst, wenn die Voraus-
setzungen zur Umsatzrealisierung erfüllt sind. Umsatzerlöse werden zum Zeitpunkt der Übertragung der maß-
geblich mit dem Eigentum der verkauften Ware verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn 
es hinreichend wahrscheinlich ist, dass Infineon der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zufließen wird. 
Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu bean-
spruchenden Gegenleistung unter Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni. 
Infineon realisiert bei Verkäufen an Großhändler (Distributoren) den Umsatz grundsätzlich, wenn das Produkt 
an den Großhändler verkauft wird (sogenannte Sell-in-Methode). Gemäß der üblichen Vorgehensweise in der 
Halbleiterindustrie können Großhändler unter bestimmten Umständen eine Preisabsicherung ersuchen. Preis-
absicherungen ermöglichen den Großhändlern, eine Gutschrift für noch nicht verkaufte Vorräte zu beantragen, 
wenn Infineon die Standardlistenpreise für solche Produkte reduziert hat. Zusätzlich kann ein Großhändler eine 
sogenannte Ship-and-Debit-Gutschrift ersuchen. Die Entscheidung über die Genehmigung solcher Gutschriften 
an den Großhändler liegt ausschließlich bei Infineon. Infineon ermittelt die Rückstellung für Preisabsicherungen 
in der Periode, in der der relevante Umsatz gelegt wird, auf Basis eines rollierenden historischen Preistrends, 
von Verkaufsrabatten, von speziellen Modalitäten der Preissicherungsvereinbarung und von anderen zu diesem 
Zeitpunkt bekannten Faktoren. Der historische Preistrend wird ermittelt als die Differenz zwischen den Angebots-
preisen und den Standardlistenpreisen für den Großhändler. Aufgrund der Umschlagshäufigkeit der Vorräte, 
der Transparenz der allgemeinen Preisbildung für Vorratsvermögen von Standardprodukten sowie der lang-
jährigen Erfahrung der Preisbildung mit Großhändlern ist Infineon in der Lage, die Rückstellung für Preis-
absicherungen und Ship-and-Debit-Gutschriften zum Periodenende verlässlich zu schätzen. 
Weiterhin können die Großhändler unter bestimmten Voraussetzungen Bestände gegen gleiche oder andere 
Produkte umtauschen („Warenrotation“) oder Verwurfsgutschriften ersuchen. Umtauschgutschriften werden 
auf Grundlage der erwarteten Warenrotation gemäß den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt. Verwurfs-
gutschriften werden entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt und bei berechtigtem 
Anspruch bis zur Höhe eines bestimmten Maximalbetrags bezogen auf den Umsatz der Periode gewährt. 
In der Vergangenheit waren derartige Rückgaben dem Betrag nach unwesentlich. Infineon überwacht fort-
während derartige Rückgaben. 
Teilweise werden mit bestimmten Kunden oder Großhändlern Rabatte vereinbart, welche bei Erreichung 
bestimmter Umsatzgrenzen gewährt werden. Fallweise erhalten die Kunden oder Großhändler auch für gemein-
sam festgelegte Werbemaßnahmen eine Erstattung. Derartige Rabatte und Erstattungen werden im Rahmen 
der Umsatzrealisierung berücksichtigt.
Andere Warenrückgaben sind nur innerhalb der regulären Gewährleistungsfrist aufgrund von Qualitäts-
mängeln zulässig. Infineon bildet Gewährleistungsrückstellungen auf der Grundlage von Erfahrungswerten 
sowie aufgrund vorliegender Kenntnisse über andere Gewährleistungskosten und erfasst den Aufwand in den 
Umsatzkosten.
218 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen
Lizenzerlöse und Erlöse aus Entwicklungsvereinbarungen werden vereinnahmt, wenn die Leistung erbracht ist, 
jedoch nicht vor Beginn der zugrunde liegenden Lizenzvereinbarung. Erhaltene Zahlungen sind in der Regel 
nicht zurückzahlbar. Sie werden, soweit erforderlich, entsprechend abgegrenzt und über den Zeitraum der 
künftigen Leistungserbringung vereinnahmt (zum Beispiel bei Zahlungen von Kunden im Rahmen von Entwick-
lungsaktivitäten).
Stücklizenzgebühren werden bei Nutzung der Lizenz durch den Kunden erfolgswirksam vereinnahmt.
Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Kosten für Forschungsaktivitäten, die unternommen werden, um zu neuen wissenschaftlichen oder 
technischen Erkenntnissen zu gelangen, werden als Aufwand erfasst.
Die Kosten für Entwicklungsaktivitäten werden aktiviert, sofern die Ergebnisse in einen Plan oder einen Entwurf 
für die Produktion von neuen oder deutlich verbesserten Produkten oder für verbesserte Prozesse münden. 
Voraussetzung für die Aktivierung ist, dass die Entwicklungskosten verlässlich ermittelt werden können, das 
Produkt oder der Prozess technisch und wirtschaftlich realisierbar sowie zukünftiger Nutzen daraus wahrschein-
lich ist. Darüber hinaus muss Infineon die Absicht haben und in der Lage sein, die Entwicklung abzuschließen 
und den Vermögenswert zu nutzen oder zu verkaufen. Die aktivierten Kosten umfassen die Materialkosten, 
die Personalkosten und die direkt zurechenbaren Gemeinkosten, soweit diese dazu dienen, die Nutzung des 
Vermögenswerts vorzubereiten. Die aktivierten Kosten sind als selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte 
in dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte“ enthalten 
(siehe Anhang Nr. 22). Entwicklungskosten, welche die Aktivierungsvoraussetzungen nicht erfüllen, werden 
als Aufwand erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und Wertminderungen bewertet. Aktivierte Entwicklungskosten werden nach Abschluss der 
Entwicklung und mit dem Hochlaufen der Produktion als Teil der Umsatzkosten in der Regel über einen Zeitraum 
von drei bis fünf Jahren abgeschrieben.
Aktivierte Entwicklungskosten werden einem jährlichen Wertminderungstest unterzogen, sofern sie noch nicht 
der planmäßigen Abschreibung unterliegen und darüber hinaus soweit Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
vorliegen. Anhaltspunkte für eine Wertminderung sind insbesondere Rückgänge der erwarteten Umsatzerlöse 
oder höhere Aufwendungen. 
Zuschüsse und Zulagen
Fördermittel für Investitionen beinhalten steuerfreie Investitionszulagen und zu versteuernde Investitions-
zuschüsse für Sachanlagen. Sie werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem hinreichend sichergestellt ist, dass 
einerseits Infineon die Förderbedingungen erfüllt und andererseits die Fördermittel ausgezahlt werden. Steuer-
freie Investitionszulagen werden passivisch abgegrenzt und erfolgswirksam über die verbleibende Nutzungs-
dauer der geförderten Sachanlagen vereinnahmt. Zu versteuernde Investitionszuschüsse werden von den An-
schaffungs- und Herstellungskosten abgesetzt und reduzieren damit die Abschreibungen der künftigen Perioden. 
Zuschüsse und Zulagen zu Aufwendungen werden mit der entsprechenden Aufwandsposition in der Konzern-
Gewinn-und-Verlust-Rechnung verrechnet (siehe Anhang Nr. 6).
Aktienbasierte Vergütung
Infineon unterhält Vergütungspläne, in deren Rahmen den Vorständen und ausgewählten Führungskräften Eigen-
kapitalinstrumente wie Aktienoptionen oder, ab dem Geschäftsjahr 2014, sogenannte „Performance Shares“ 
ausgegeben werden. Diese Vergütungspläne sind gemäß IFRS 2 „Aktienbasierte Vergütung“ grundsätzlich 
als aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente zu klassifizieren und werden ent-
sprechend bilanziert. Der beizulegende Zeitwert des gewährten Eigenkapitalinstruments wird zum Zeitpunkt 
der Gewährung (Grant Date) mittels eines Optionspreisbewertungsmodells berechnet und als Aufwand linear 
über den Erdienungszeitraum (Vesting Period) verteilt, in dem Infineon die Gegenleistung des Mitarbeiters in 
Form seiner Arbeitsleistung erhält und die Erreichung des relativen Erfolgsziels (bessere Entwicklung als der 
Philadelphia Semiconductor Index (SOX) während eines bestimmten Zeitfensters) erwartet wird. Der Aufwand 
wird in den Funktionskosten im Betriebsergebnis erfasst und direkt gegen das Eigenkapital (Kapitalrücklage) 
gebucht. Der als Aufwand erfasste Betrag wird angepasst, um die tatsächliche Anzahl der Eigenkapitalinstru-
mente wiederzugeben, die letztlich durch die Mitarbeiter ausübbar werden. 
Bei Aktienoptionen wird der Mittelzufluss bei Ausübung abzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten 
im Grundkapital sowie in der Kapitalrücklage erfasst. Performance Shares führen zu keinem Mittelzufluss.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 219
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
3  Schätzungen und Annahmen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management Annahmen und Schät-
zungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit in Zusammenhang stehende Angaben haben. 
Schätzungen und Annahmen unterliegen einer regelmäßigen Überprüfung und müssen gegebenenfalls künftig 
angepasst werden. Sie können sich von Periode zu Periode ändern und einen wesentlichen Einfluss auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Die wesentlichen Schätzungen und Annahmen können Schätzun-
gen beinhalten, bei denen das Management für die gleiche Periode auch zu einer anderen Schätzung hätte 
gelangen können. 
Obwohl diese Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen des Managements, basierend auf den gegen-
wärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen 
von diesen Schätzungen kommen. 
Bereiche, die Schätzungen und Annahmen beinhalten und folglich am ehesten davon betroffen sind, wenn die 
tatsächlichen Ergebnisse von den Schätzungen abweichen, sind: 
>   Bewertung des Vorratsvermögens,
>   Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen, 
>   Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte,
>   Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern,
>   Ansatz und Bewertung von Rückstellungen sowie
>   Bewertung von Pensionsplänen.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag 
unter Berücksichtigung der bis zur Aufstellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand am 19. Novem-
ber 2013 erlangten Erkenntnisse.
Bewertung des Vorratsvermögens
Die Vorräte, mit einem Buchwert zum 30. September 2013 in Höhe von €609 Millionen (Vorjahr: €567 Millio-
nen), werden mit dem niedrigeren Wert aus den anhand der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten einerseits und dem Nettoveräußerungswert andererseits angesetzt. Infineon über-
prüft die Werthaltigkeit der Vorräte unter Berücksichtigung von Quantität und Zusammensetzung der Vorrats-
positionen, aktuellen wirtschaftlichen Geschehnissen und Marktbedingungen, der erwarteten zukünftigen 
Produktnachfrage, der technischen Entwicklung und der Entwicklung der Preise. Diese Beurteilung ist grund-
sätzlich wertend und erfordert umfangreiche Schätzungen auch hinsichtlich von Produktnachfrage und Preis-
entwicklung, welche anfällig für wesentliche Veränderungen sein können.
In zukünftigen Perioden könnte ein Abwertungsbedarf der Vorräte entstehen, sowohl aus rückläufiger Produkt-
nachfrage auf den durch Infineon bedienten Märkten als auch aus technologischer Überalterung aufgrund 
kurzfristiger Weiterentwicklung der Produkte und auch aus technologischem Fortschritt oder Veränderungen 
im wirtschaftlichen Umfeld, die Einfluss auf die Marktpreise der Produkte von Infineon haben könnten. Diese 
und andere Faktoren könnten in der Zukunft zu einer Anpassung der Bewertung der Vorräte führen und einen 
wesentlichen Einfluss auf die Ertragslage des Unternehmens haben.
Werthaltigkeit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen
Die Wertberichtigung zweifelhafter Forderungen umfasst Einschätzungen und Beurteilungen einzelner Forde-
rungen, die auf der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Kunden, auf aktuellen Konjunkturentwicklungen und der 
Analyse von Forderungsausfällen der Vergangenheit beruhen. Soweit die Wertberichtigung aus historischen 
Ausfallraten auf Portfolioebene abgeleitet wird, führt ein Rückgang der Forderungen zu einer entsprechenden 
Verminderung solcher Vorsorgen und umgekehrt. Zum 30. September 2013 betrugen die Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen €8 Millionen (Vorjahr: €16 Millionen). Bei einer Verschlechte-
rung der Finanzlage der Kunden kann der Umfang der vorzunehmenden Wertberichtigungen die bilanzierten 
Wertberichtigungen übersteigen.
220 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Werthaltigkeit nichtfinanzieller Vermögenswerte
Die Überprüfung langfristiger Vermögenswerte, insbesondere des Geschäfts- oder Firmenwerts und selbst-
erstellter immaterieller Vermögenswerte mit einem Buchwert von €157 Millionen zum 30. September 2013 
(Vorjahr: €140 Millionen), auf Wertminderung erfordert wesentliche Schätzungen und Annahmen. Diese um-
fassen den gewichteten Durchschnitt der Kapitalkosten (WACC) und die bei dessen Bestimmung verwendeten 
Parameter, die auf der Unternehmensplanung basierenden künftigen Zahlungsströme einschließlich der 
zugrunde liegenden Planungsannahmen und Parameter sowie die Wachstumsrate der ewigen Rente.
Ansatz und Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern
Infineon überprüft aktivierte latente Steuern an jedem Bilanzstichtag auf Abwertungsbedarf. Die Einschätzung 
erfordert Annahmen des Managements im Hinblick auf die Höhe des zukünftig zu versteuernden Gewinns 
sowie weitere positive und negative Einflussgrößen. Die tatsächliche Nutzung aktiver Steuerlatenzen hängt von 
der Möglichkeit Infineons ab, zukünftig entsprechende zu versteuernde Gewinne zu erzielen, um steuerliche 
Verlustvorträge oder Steuervergünstigungen vor ihrem eventuellen Verfall in Anspruch nehmen zu können. 
Auf Basis dieser Überprüfung bilanziert Infineon zum 30. September 2013 beziehungsweise zum 30. Septem-
ber 2012 €325 Millionen beziehungsweise €315 Millionen aktive latente Steuern. Die Wertberichtigungen auf 
aktive latente Steuern betragen €1.176 Millionen beziehungsweise €1.254 Millionen zum 30. September 2013 
beziehungsweise zum 30. September 2012.
Der erfasste Gesamtbetrag aktiver latenter Steuern könnte zu verringern sein, falls zukünftige steuerpflichtige 
Gewinne sowie Erträge geringer als erwartet ausfallen oder falls Änderungen der Steuergesetzgebung die 
Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen oder Steuervergünstigungen zeitlich oder der Höhe nach begrenzen 
und damit eine nachteilige Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. Umgekehrt ist der 
erfasste Gesamtbetrag aktiver latenter Steuern zu erhöhen, falls zukünftige steuerpflichtige Gewinne sowie 
Erträge höher als erwartet ausfallen und damit eine vorteilhafte Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage haben.
Ansatz und Bewertung von Rückstellungen
Wie unter Anhang Nr. 38 dargestellt, ist Infineon Partei in verschiedenen Rechts- und Klageverfahren, etwa 
im Hinblick auf die Verletzung geistigen Eigentums oder auch hinsichtlich von Vorgängen im Zusammenhang 
mit der Insolvenz von Qimonda, die innerhalb und außerhalb der regelmäßigen Geschäftstätigkeit entstehen.
Infineon beurteilt in diesem Zusammenhang regelmäßig die Wahrscheinlichkeit ungünstiger Verfahrens-
ausgänge oder Urteile und schätzt die Bandbreite möglicher Zahlungen. Infineon erfasst Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten, darunter 
Rückstellungen für wesentliche Rechtskosten, von denen zum jeweiligen Bilanzstichtag angenommen wird, 
dass sie wahrscheinlich eintreten können – das heißt, dass aus Sicht Infineons zum jeweiligen Beurteilungs-
zeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung oder ein Risiko sprechen – und die Verpflichtung oder 
das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Sobald zusätzliche Informationen verfügbar sind, werden, sofern notwendig, die möglichen Rückstellungen für 
diese Verfahren neu bewertet und getroffene Einschätzungen überprüft. Diese Rückstellungen können fallweise 
in der Zukunft Änderungen durch neue Entwicklungen oder durch Veränderungen der Rahmenbedingungen 
erfahren, die wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben können. Obwohl das 
Management die Annahmen und Schätzungen nach bestem Wissen, basierend auf gegenwärtigen Ereignissen 
und Maßnahmen, getroffen hat, kann es bei Eintritt der tatsächlichen Ergebnisse zu Abweichungen von den 
Schätzungen kommen. 
Darüber hinaus sind Annahmen und Schätzungen in erheblichem Umfang für andere Rückstellungen, zum 
Beispiel für Gewährleistungen und Lizenzverpflichtungen, erforderlich. Die Annahmen und Schätzungen hierfür 
basieren vorrangig auf Erfahrungswerten der Vergangenheit und Einschätzungen damit betrauter Personen.
Die Rückstellungen belaufen sich zum 30. September 2013 auf €721 Millionen (Vorjahr: €740 Millionen).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 221
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Bewertung von Pensionsplänen
Die Kosten für Pensionszusagen von Infineon werden anhand versicherungsmathematischer Gutachten 
unter Anwendung der Methode der laufenden Einmalprämien ermittelt, welche auf verschiedenen Annahmen 
wie Abzinsungsfaktoren und erwarteten Erträgen des Planvermögens beruht. Der Buchwert der Pensions-
verpflichtungen abzüglich des Planvermögens beträgt zum 30. September 2013 €246 Millionen (Vorjahr: 
€293 Millionen). Die Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Renditen für erstrangige, festverzinsliche 
Unternehmensanleihen von Schuldnern sehr hoher Bonität bestimmt. Eine Erhöhung der Abzinsungsfaktoren 
um 25 Basispunkte würde die Pensionsverpflichtungen um €28 Millionen verringern. Eine Reduzierung der 
Abzinsungsfaktoren um 25 Basispunkte würde die Pensionsverpflichtungen um €30 Millionen erhöhen. Die 
Annahmen in Bezug auf die erwarteten Erträge aus Planvermögen berücksichtigen langfristige historische Ren-
diten, die Anlagestrategie sowie Schätzungen langfristiger Anlageerträge. Mit Anwendung des neuen IAS 19, 
„Leistungen an Arbeitnehmer“, ab dem Geschäftsjahr 2014 wird für die Ermittlung der erwarteten Erträge 
aus dem Planvermögen der jeweilige Abzinsungsfaktor zugrunde gelegt. Weitere Basisannahmen in Bezug auf 
Pen sionsverbindlichkeiten und -aufwendungen werden aufgrund von aktuellen Marktbedingungen getroffen. 
Eine Veränderung einer oder mehrerer dieser grundlegenden Annahmen könnte wesentliche Auswirkungen auf 
die Bewertung der langfristigen Verpflichtungen haben. Für weitergehende Informationen siehe Anhang Nr. 35.
4  Akquisitionen
Infineon hat in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 keine Akquisitionen getätigt. 
5  Geschäftsanteilsveräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten
Qimonda − nicht fortgeführte Aktivitäten
Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG („Qimonda“), eine sich im Mehrheitsbesitz von Infineon befindende 
Tochtergesellschaft, beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Das Insolvenz-
verfahren wurde am 1. April 2009 eröffnet. Insolvenzverfahren wurden auch über weitere in- und ausländische 
Tochtergesellschaften von Qimonda eröffnet. Einige dieser Verfahren sind bereits abgeschlossen. Auswirkungen 
dieser Vorgänge sind, sofern die zugrunde liegenden Ereignisse vor der Eröffnung der Insolvenzverfahren ein-
traten, in allen ausgewiesenen Berichtsperioden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Kon-
zern-Kapitalflussrechnung als nicht fortgeführte Aktivitäten dargestellt. Sofern Ereignisse nach der Eröffnung der 
Insolvenzverfahren eingetreten sind, werden ihre Auswirkungen als Teil der fortgeführten Aktivitäten dargestellt. 
Im Geschäftsjahr 2013 und 2012 waren Anpassungen bei einzelnen Rückstellungen im Zusammenhang mit 
der Insolvenz von Qimonda an die aktuellen Entwicklungen erforderlich. 
Die im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda bestehenden Risiken sind unter Anhang Nr. 38 
(„Rechtliche Risiken − Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda“) ausführlich beschrieben.
Verkauf des Mobilfunkgeschäfts − nicht fortgeführte Aktivitäten 
Am 30. August 2010 hat Infineon mit der Intel Corporation („Intel“) einen Vertrag über den Verkauf des Mobil-
funkgeschäfts des Segments Wireless Solutions („Mobilfunkgeschäft“) zu einem Kaufpreis von US$1,4 Milliarden 
abgeschlossen. Vom Geschäft des Segments Wireless Solutions verblieb lediglich das Geschäft mit analogen 
und digitalen TV-Tunern und Empfangskomponenten für Satellitenradio sowie Hochfrequenz-Leistungsver-
stärkern für Mobilfunk-Basisstationen bei Infineon. Der Verkauf wurde am 31. Januar 2011 vollzogen. Alle dem 
Mobilfunkgeschäft zugeordneten Vermögenswerte, Patente, sonstiges geistiges Eigentum sowie ausgewählte 
Verbindlichkeiten wurden einzeln übertragen. Das Mobilfunkgeschäft wird vom Erwerber unter Intel Mobile 
Communications („IMC“) geführt. 
Im Geschäftsjahr 2013 ergaben sich Anpassungen des Gewinns vor Steuern aus dem Verkauf des Mobilfunk-
geschäfts durch Rückstellungsauflösungen sowie nachlaufende Erträge aus dem Mobilfunkgeschäft von in 
Summe €4 Millionen (Vorjahr: €5 Millionen).
Infineon erbringt nach Abschluss des Verkaufs weiterhin Tätigkeiten für IMC, die unter den fortgeführten 
Aktivitäten und in der Segmentberichterstattung unter „Sonstige Geschäftsbereiche“ ausgewiesen werden.
222 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Ergebnisse von Qimonda und dem Mobilfunkgeschäft, die in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als 
„Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag“ dargestellt 
sind, setzen sich in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Qimondas Anteil am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 15  – 10 
Anteil des Mobilfunkgeschäfts am Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 4  5 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 11  – 5 
 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte
Die zum 30. September 2012 als zur Veräußerung stehend ausgewiesenen Vermögenswerte in Höhe von 
€5 Millionen umfassten von Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG („Qimonda Dresden“) übernommene 
Sach anlagen, die weiterveräußert werden sollten. Zum 30. September 2013 werden keine zur Veräußerung 
stehenden Vermögenswerte ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr 2013 und 2012 wurden außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von €4 Millionen und 
€8 Millionen auf diese zur Veräußerung stehenden Vermögenswerte erfasst.
6  Zuschüsse und Zulagen
Infineon hat im Rahmen staatlicher Wirtschaftsförderungsprogramme von verschiedenen staatlichen Stellen 
Fördermittel erhalten, unter anderem für die Errichtung von Fertigungsstätten, für Forschung und Entwicklung 
sowie Mitarbeiterentwicklung. Die im Konzernabschluss enthaltenen, ertragswirksamen Zuschüsse und 
Zulagen stellen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt dar:
€ in Millionen 2013 2012
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung enthalten in:    
  Umsatzkosten 27  24 
  Forschungs- und Entwicklungskosten 52  53 
  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten 1  1 
Gesamt 80  78 
In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wurden zu versteuernde Investitionszuschüsse in Höhe von €1 Million 
und €12 Millionen von den Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten abgezogen. 
7  Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material sowie Personalaufwendungen
In der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) sind die nach-
folgend aufgeführten Aufwendungen für bezogene Leistungen, Material und Personal enthalten.
Die Aufwendungen für bezogene Leistungen und Material setzen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 
wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 829  899 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 779  833 
Aufwendungen für Lizenzen 63  51 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 1.671  1.783 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 223
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Personalaufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2013 2012
Löhne und Gehälter 1.154  1.090 
Sozialabgaben, Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 213  186 
Gesamt (fortgeführte und nicht fortgeführte Aktivitäten) 1.367  1.276 
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter nach Regionen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 ist in 
folgender Übersicht dargestellt:
  2013 2012
Europa 12.536  12.212 
  Darin: Deutschland 8.493  8.272 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 13.219  13.532 
  Darin: China 1.457  1.349 
Japan 121  113 
Amerika 499  485 
Gesamt 26.375  26.342 
8  Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Mieterträge 12  13 
Erträge aus Anlagenverkäufen 2  2 
Andere Erträge mit Kunden 2  5 
Versicherungserstattungen 1  2 
Erträge aus sonstigen Beteiligungen  1  2 
Sonstiges 1  1 
Gesamt 19  25 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2013 2012
Außerplanmäßige Abschreibungen/Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, 
Sachanlagen und zur Veräußerung stehende Vermögenswerte 19  28 
Aufwendungen für Restrukturierungen und ähnliche Maßnahmen 18  – 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Mieterträgen 9  7 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten 5  28 
Aufwendungen aus Anlagenverkäufen 1  3 
Sonstige –  1 
Gesamt 52  67 
224 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
9    Finanzerträge
Die Finanzerträge beinhalten in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 Zinserträge in Höhe von €30 Millionen 
beziehungsweise €38 Millionen.
10  Finanzaufwendungen
Die Finanzaufwendungen in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 setzen sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Zinsaufwendungen 51  60 
Wertänderungen und Verluste aus dem Verkauf von Finanzinvestments –  1 
Gesamt 51  61 
Die Zinsaufwendungen im Geschäftsjahr 2012 enthalten einen Verlust vor Steuern in Höhe von €6 Millionen 
aus Rückkäufen von Anteilen der im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27). 
11  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten ermitteln sich für die zum 30. Sep-
tember 2013 und 2012 endenden Geschäftsjahre wie folgt:
€ in Millionen 2013 2012
Laufender Steueraufwand – 39  – 47 
Latenter Steuerertrag 16  48 
Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 23  1 
Für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 beträgt der deutsche Gesamtsteuersatz für die Infineon Technologies AG 
29 Prozent. Dieser setzt sich aus dem Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags 
von 5,5 Prozent und dem Gewerbesteuersatz von 13 Prozent zusammen. 
Die folgende Überleitung der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten zum 
30. September 2013 und 2012 erfolgt unter Zugrundelegung des deutschen Gesamtsteuersatzes in Höhe von 
29 Prozent für die Geschäftsjahre 2013 und 2012:
€ in Millionen 2013 2012
Erwarteter Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 89  – 125 
Veränderung verfügbarer Steuervergünstigungen 10  41 
Steuersatzdifferenzen 20  21 
Nicht abzugsfähige Aufwendungen und steuerfreie Erträge, netto – 1  10 
Steuern für frühere Geschäftsjahre  –  – 3 
Veränderung der Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern 38  57 
Sonstiges – 1  – 
Tatsächliche Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 23  1 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 225
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die aktiven und passiven latenten Steuern setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 30. September 2013 30. September 2012
Aktive  Passive  Aktive  Passive 
latente  latente  latente  latente 
  Steuern Steuern Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte 12  – 29  16  – 24 
Sachanlagen 95  – 6  103  – 7 
Rückstellungen und Pensionsverpflichtungen 122  – 104  137  – 112 
Verlustvorträge 1.004  –  1.036  – 
Steuervergünstigungen 263  –  290  – 
Sonstiges 150  – 10  136  – 10 
Summe latente Steuern 1.646  – 149  1.718  – 153 
Wertberichtigung – 1.176  –  – 1.254  – 
Saldierung – 145  145  – 149  149 
Gesamt 325  – 4  315  – 4 
In Deutschland hatte die Infineon Technologies AG zum 30. September 2013 körperschaftsteuerliche Verlust-
vorträge in Höhe von €2,9 Milliarden und gewerbesteuerliche Verlustvorträge in Höhe von €4,0 Milliarden. Im 
Ausland bestehen steuerliche Verlustvorträge in Höhe von €56 Millionen sowie ungenutzte Vorträge aus Steuer-
vergünstigungen in Höhe von €263 Millionen. Diese steuerlichen Verlustvorträge und Steuervergünstigungen 
sind grundsätzlich nur durch die Einheit nutzbar, bei der die steuerlichen Verluste oder die Steuerforderungen 
entstanden und nach geltendem Recht nicht verfallen sind. Aufgrund entsprechender gesetzlicher Regelungen 
in ausländischen Jurisdiktionen verfallen Verlustvorträge in Höhe von €24 Millionen innerhalb eines Zeitraums 
von 7 Jahren.
Infineon hat die aktiven latenten Steuern auf die Notwendigkeit einer Wertberichtigung überprüft. Das Bestehen 
von steuerlichen Verlustvorträgen ist generell ein gewichtiges Indiz, dass nicht von einer Nutzung der aktiven 
latenten Steuern ausgegangen werden kann. Bei der Überprüfung der Werthaltigkeit der aktiven latenten 
Steuern im Inland hat Infineon deshalb insbesondere auf die historisch insgesamt profitablen fortgeführten 
Aktivitäten abgestellt. 
Basierend auf den Ergebnissen der Überprüfung der aktiven latenten Steuern und unter Abwägung aller posi-
tiven und negativen Faktoren und Informationen im Hinblick auf die vorhersehbare Zukunft hat Infineon nach 
Saldierung aktive latente Steuern in Höhe von €325 Millionen und €315 Millionen zum 30. September 2013 
und 2012 angesetzt. 
Die Veränderung des Saldos der aktiven und passiven latenten Steuern in der Bilanz stellt sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2013 2012
Latente Steuern, Saldo zu Beginn des Geschäftsjahres 311  255 
Latenter Steuerertrag aus fortgeführten Aktivitäten 16  48 
Latente Steuern, die direkt im Eigenkapital erfasst werden – 2  4 
Effekte aus der Währungsumrechnung  – 4  4 
Latente Steuern, Saldo zum Ende des Geschäftsjahres 321  311 
Infineon hat zum 30. September 2013 und 2012 auf kumulierte einbehaltene Gewinne ausländischer Gesell-
schaften keine zusätzlichen Ertrag- oder Quellensteuern berechnet, da diese Gewinne in den Auslands-
gesellschaften unbegrenzt reinvestiert bleiben sollen. Eine betragsmäßige Schätzung der nicht berücksichtigten 
passiven latenten Steuern auf diese einbehaltenen Gewinne ist nicht durchführbar.
226 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Unter Berücksichtigung der direkten Eigenkapitalbuchungen und der Aufwendungen/Erträge aus fortgeführten 
und nicht fortgeführten Aktivitäten ergab sich folgender Steueraufwand/-ertrag:
€ in Millionen 2013 2012
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus fortgeführten Aktivitäten – 23  1 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 1  – 8 
Direkt im Eigenkapital erfasste Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 2  7 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 26  – 
12  Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Konzernjahresüberschuss, dividiert durch den 
gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode ausstehenden Aktien. Bei der Ausübung von Aktien-
optionen erhöhen die ausgegebenen Aktien die Anzahl der ausstehenden Aktien. Aktienrückkäufe und nach 
erfolgter Ausübung von Put-Optionen auf eigene Aktien erworbene Aktien vermindern die Anzahl der aus-
stehenden Aktien.
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2013 2012
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 283  432 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – 11  – 5 
Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 272  427 
     
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien (in Millionen):    
  – Grundkapital 1.080,7  1.086,6 
  – Anpassung für eigene Aktien – 5,4  – 6,3 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert: 1.075,3  1.080,3 
     
Ergebnis je Aktie (in €) – unverwässert  ¹ :    
  Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 0,26  0,40 
   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – 0,01  – 
Ergebnis je Aktie (in €), zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – unverwässert 0,25  0,40 
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Die dem Grundkapital zugrunde liegende Anzahl ausstehender Aktien erhöhte sich zeitanteilig im Geschäfts-
jahr 2013 durch die Ausübung von 776.702 Aktienoptionen durch Mitarbeiter. Der zeitanteilige Effekt des 
Erwerbs von 6 Millionen eigenen Aktien ist unter „Anpassung für eigene Aktien“ dargestellt.
Die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie basiert auf der Annahme einer Umwandlung aller poten-
ziell verwässernden Instrumente in Stammaktien – mit der Folge einer entsprechenden Erhöhung der Aktien-
anzahl auf der einen sowie einer entsprechenden Reduzierung der Ergebnisbelastung aus diesen Instrumenten, 
wie zum Beispiel Zinsaufwand, auf der anderen Seite. Ein potenziell verwässerndes Instrument ist die 2014 
fällige Wandelanleihe. Dieses Instrument wird bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nur 
dann mit einbezogen, wenn der Effekt aus der potenziellen Wandlung in Stammaktien das Ergebnis je Aktie 
aus fortgeführten Aktivitäten reduziert. Darüber hinaus sind ausgegebene Aktienoptionen und ausstehende 
Put-Optionen auf eigene Aktien potenziell verwässernde Instrumente, sofern der Ausübungspreis bei Aktien-
optionen unter beziehungsweise bei Put-Optionen auf eigene Aktien über dem durchschnittlichen Aktienkurs 
der Periode liegt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 227
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Das verwässerte Ergebnis je Aktie ermittelt sich wie folgt: 
€ in Millionen (wenn nicht anders angegeben) 2013 2012
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 283  432 
Anpassung für Zinsaufwendungen auf die Wandelanleihe –  14 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, 
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 283  446 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag, 
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – 11  – 5 
Konzernjahresüberschuss, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 272  441 
     
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – unverwässert (in Millionen): 1.075,3  1.080,3 
  Anpassungen für:    
  – Effekt aus der potenziellen Wandlung der Wandelanleihe –  52,7 
  – Effekt aus Aktienoptionen 0,7  1,2 
  – Effekt aus Put-Optionen auf eigene Aktien –  0,1 
Gewichtete Anzahl der ausstehenden Aktien – verwässert: 1.076,0  1.134,3 
     
Ergebnis je Aktie (in €) – verwässert ¹:    
  Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten, zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG 0,26  0,39 
   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag, 
zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – 0,01  – 
Ergebnis je Aktie (in €), zurechenbar auf Aktionäre der Infineon Technologies AG – verwässert 0,25  0,39 
1 Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie basiert auf ungerundeten Werten.
Die durchschnittliche Anzahl potenziell verwässernder Instrumente, die nicht verwässernd gewirkt haben, 
wurde bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie nicht berücksichtigt. Dazu gehörten: 
>   Für das Geschäftsjahr 2013 wurden 50,6 Millionen Aktien, die bei Wandlung der nachrangigen Wandel-
anleihe ausgegeben werden können, nicht berücksichtigt, da sie das Ergebnis je Aktie erhöht hätten. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden diese Aktien berücksichtigt, da sie das verwässerte Ergebnis je Aktie 
verringert haben.
>   In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wurden 12,0 Millionen und 12,2 Millionen an Vorstände und Mit-
arbeiter ausgegebene Aktienoptionen nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während der Berichts-
periode höher war als der durchschnittliche Aktienkurs. 
>   Im Geschäftsjahr 2013 und 2012 wurden 2,2 Millionen und 6,2 Millionen der geschriebenen Put-Optionen 
auf eigene Aktien nicht berücksichtigt, da deren Ausübungspreis während der Berichtsperiode niedriger 
war als der durchschnittliche Aktienkurs.
13  Finanzinvestments
Finanzinvestments umfassen Festgeldanlagen bei Kreditinstituten und Wertpapiere. Die Festgeldanlagen bei 
Kreditinstituten mit ursprünglichen Laufzeiten von bis zu sechs Monaten sind nach IAS 39, „Finanzinstrumente: 
Ansatz und Bewertung“, als Kredite oder Forderungen qualifiziert. Die Bewertung erfolgt zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Darüber hinaus beinhalten die Finanzinvestments Wertpapiere, die als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte zu den jeweiligen Bilanzstichtagen mit dem beizulegenden Zeitwert 
angesetzt werden, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste, die nicht als dauerhafte Wertminderung anzu-
sehen sind, im Eigenkapital erfasst werden. Die ergebniswirksame Erfassung der Gewinne und Verluste erfolgt 
bei Verkauf der Wertpapiere oder bei dauerhaften Wertminderungen. 
Die Finanzinvestments setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen (weitere Infor-
mationen siehe Anhang Nr. 36 und Anhang Nr. 37): 
€ in Millionen 2013 2012
Festgelder  1.706  1.754 
Wertpapiere 53  56 
Finanzinvestments 1.759  1.810 
228 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
14  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, die innerhalb eines Jahres 
fällig sind, setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2013 2012
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen Dritte 522  485 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen nahestehende Unternehmen 4  5 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto 526  490 
Wertberichtigungen – 8  – 16 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Saldo 518  474 
Forderungen aus Fördermitteln (siehe Anhang Nr. 6) 39  53 
Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte 13  11 
Forderungen gegen Arbeitnehmer 1  1 
Gesamt 571  539 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich in den Geschäftsjahren 
2013 und 2012 wie folgt entwickelt:
€ in Millionen 2013 2012
Wertberichtigungen zu Beginn des Geschäftsjahres 16  22 
Verbrauch von Wertberichtigungen, Saldo – 2  – 6 
Zuführung/Auflösung Wertberichtigungen – 6  – 
Wertberichtigungen zum Ende des Geschäftsjahres 8  16 
Im Geschäftsjahr 2013 sind Wertberichtigungen von Finanzforderungen und sonstige Forderungen gegen Dritte 
in Höhe von €2 Millionen aufgelöst worden.
Die zum Stichtag ausstehenden, nicht wertberichtigten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegen 
Dritte setzen sich wie folgt zusammen:
  € in Millionen     Nicht wertberichtigt, aber überfällig
Buchwert Davon weder  Überfällig  Überfällig  Überfällig  Überfällig  Überfällig 
wertberich- zwischen  zwischen  zwischen  zwischen  seit mehr als 
tigt noch  0 und  31 und  61 und  181 und  360 Tagen
  überfällig 30 Tagen 60 Tagen 180 Tagen 360 Tagen
Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen 
gegen Dritte, abzüglich 
Wertberichtigungen zum 
30. September 2013 514  496  12 1 1 –  4 
Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen 
gegen Dritte, abzüglich 
Wertberichtigungen zum 
30. September 2012 469  455  8  –  –  2  4 
Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag nicht überfällig und nicht 
wertberichtigt sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der Kredithistorie und den aktuellen 
Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Forderungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden als sonstige finanzielle Vermögenswerte ausge-
wiesen (siehe Anhang Nr. 20).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 229
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
15  Vorräte
Die Vorräte setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen: 
€ in Millionen 2013 2012
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 92  77 
Unfertige Erzeugnisse 350  309 
Fertige Erzeugnisse und Waren 167  181 
Gesamt 609  567 
Der Betrag der Vorräte, der in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 als Aufwand erfasst worden ist, umfasst im 
Wesentlichen die Umsatzkosten der jeweiligen Geschäftsjahre.
In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 waren Vorräte in Höhe von €83 Millionen und €85 Millionen wert-
berichtigt.
16  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte
€ in Millionen 2013 2012
Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel 7  – 
Derivative Finanzinstrumente 2  9 
Gesamt 9  9 
In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ sind zum 30. September 2013 €7 Millionen für 
Zinszahlungen der nachrangigen im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27) enthalten, 
die zum 30. September 2012 unter den sonstigen finanziellen Vermögenswerten (siehe Anhang Nr. 20) ausge-
wiesen waren.
17  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Umsatzsteuer- und sonstige Forderungen gegen Finanzbehörden 66  64 
Abgegrenzte Aufwendungen 33  35 
Sonstige 37  50 
Gesamt 136  149 
230 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
18  Sachanlagen
Die Zusammenfassung der Entwicklung der Sachanlagen in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 ist in der 
folgenden Übersicht dargestellt:
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2013
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober  Zugänge Abgänge Um-  Über- Fremd- 30. Sep-
2012 buchungen tragungen ¹ währungs- tember
effekte 2013
 
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 827  11  – 2  26  –  – 2  860 
Technische Anlagen 
und Maschinen 5.949  120  – 80  177  11  – 8  6.169 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.131  43  – 55  4  –  – 4  1.119 
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 278  142  –  – 207  –  – 1  212 
Gesamt 8.185  316  – 137  –  11  – 15  8.360 
Entwicklung des Konzernsachanlagevermögens 2012
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober Zugänge Abgänge Um-  Über- Fremd- 30. Sep-
2011² buchungen tragungen ¹ währungs- tember
effekte 2012²
 
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 770  46  – 3  11  –  3  827 
Technische Anlagen 
und Maschinen 5.313  456  – 68  233  –  15  5.949 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 1.121  73  – 78  12  –  3  1.131 
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 296  247  – 1  – 256  – 9  1  278 
Gesamt 7.500  822  – 150  –  – 9  22  8.185 
1  Zum 30. September 2013 und 2012 beziehen sich die als Übertragung gezeigten Beträge hauptsächlich auf Vermögenswerte, die als 
„zur Veräußerung stehend“ umgegliedert wurden. 
2  Die Eröffnungswerte und Endwerte der historischen Anschaffungskosten und der kumulierten Abschreibungen des Geschäftsjahres 2012 wurden 
gemäß IAS 8.41 ff. angepasst. Im Rahmen der im Geschäftsjahr 2008 vorgenommenen Umgliederung von Altis von zur Veräußerung stehenden 
Vermögensgegenständen waren die historischen Anschaffungskosten sowie die kumulierten Abschreibungen jeweils um insgesamt €1,05 Milliarden 
zu niedrig ausgewiesen worden. Durch diese Anpassungen ergeben sich keine Änderungen der veröffentlichten Nettobuchwerte in der Konzern-Bilanz 
beziehungsweise von Größen der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung oder der Konzern-Kapitalflussrechnung. 
Ebenso ergaben sich dadurch zu keinem Zeitpunkt Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon.
Die Abschreibungen auf Sachanlagen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung mehrheitlich in den 
Umsatzkosten erfasst.
Außerplanmäßige Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung als sonstiger 
betrieblicher Aufwand ausgewiesen. Zum 30. September 2013 und 2012 war das Sachanlagevermögen weder 
sicherungsübereignet noch verpfändet. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 231
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Abschrei-  Abgänge  Um-  Über-  Außer-  Fremd-  30. Sep-  30. Sep-  30. Sep-
2012 bungen buchungen tragungen ¹ planmäßige  währungs- tember tember tember
Abschrei- effekte 2013 2013 2012
bungen
– 596  – 27  2  –  –  –  1  – 620  240  231 
– 4.839  – 349  79  – 9  – 11  –  7  – 5.122  1.047  1.110 
– 1.019  – 66  55  9  –  –  3  – 1.018  101  112 
–  –  –  –  –  –  –  –  212  278 
– 6.454  – 442  136  –  – 11  –  11  – 6.760  1.600  1.731 
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober Abschrei-  Abgänge  Um-  Über-  Außer-  Fremd- 30. Sep- 30. Sep- 30. Sep-
2011² bungen buchungen tragungen ¹ planmäßige  währungs- tember tember tember
Abschrei- effekte 2012² 2012² 2011²
bungen
– 567  – 24  3  –  –  – 6  – 2  – 596  231  203 
– 4.549  – 329  67  – 5  –  – 9  – 14  – 4.839  1.110  764 
– 1.041  – 57  77  5  –  –  – 3  – 1.019  112  80 
–  –  –  –  –  –  –  –  278  296 
– 6.157  – 410  147  –  –  – 15  – 19  – 6.454  1.731  1.343 
232 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
19  Nach der Equity-Methode bilanzierte Beteiligungen
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG 
Mit Wirkung zum 30. September 2007 und basierend auf einer am 28. September 2007 geschlossenen Verein-
barung mit der Siemens AG („Siemens“) hat die Gesellschaft alle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ihres 
Geschäfts mit bipolaren Leistungshalbleitern (einschließlich Lizenzen, Patenten sowie Frontend- und Backend-
Fertigung) in die damals neu gegründete Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG („Bipolar“) eingebracht. 
Siemens hat anschließend einen Anteil von 40 Prozent an Bipolar erworben. Nach kartellrechtlicher Genehmi-
gung wurde die Transaktion am 30. November 2007 abgeschlossen. Die Joint-Venture-Vereinbarung gewährt 
Siemens bestimmte vertragliche Mitbestimmungsrechte, welche der Ausübung eines beherrschenden Einflusses 
von Infineon über Bipolar entgegenstehen. Daher bilanziert Infineon seinen Anteil an Bipolar unter Anwendung 
der Equity-Methode. Das Geschäftsjahr von Bipolar endet zum 30. September.
LS Power Semitech Co., Ltd.
Im Geschäftsjahr 2009 unterzeichnete die Gesellschaft eine Vereinbarung mit LS Industrial Systems Co., Ltd. 
(„LSIS“), welche am 27. November 2009 vollzogen wurde, um das Joint Venture LS Power Semitech Co., Ltd. 
(„LS“) zu gründen. LSIS hält 54 Prozent und die Gesellschaft 46 Prozent an LS. LS entwickelt, produziert und 
vertreibt eingegossene Leistungsmodule für Haushaltsgeräte. Die Beteiligung an dem Gemeinschaftsunterneh-
men wird nach der Equity-Methode bilanziert. Das Geschäftsjahr von LS endet zum 31. Dezember, entsprechend 
dem Geschäftsjahr von LSIS. Das anteilige Ergebnis von LS wird auf Basis eines Zwischenabschlusses mit 
einem dreimonatigen Zeitverzug erfasst. Die Auswirkungen aus dem Zeitverzug waren unwesentlich.
Cryptomathic Holding Aps
Die Anteile an der Cryptomathic Holding ApS („Cryptomathic“) in Höhe von 25 Prozent wurden von der Gesell-
schaft im Mai 2002 erworben. Die Cryptomathic entwickelt und vertreibt über ihre Tochtergesellschaft Crypto-
mathic A/S Software und Beratungsleistungen im Bereich der digitalen Sicherheit. Das Geschäftsjahr der 
Cryptomathic endet zum 31. Dezember. Aufgrund eines Aktienrückkaufs erhöhte sich die Beteiligungsquote 
auf 34 Prozent. Die Beteiligung wird aufgrund dieses Anteils nach der Equity-Methode bilanziert. Das anteilige 
Ergebnis von Cryptomathic wird auf Basis eines Zwischenabschlusses mit einem dreimonatigen Zeitverzug 
erfasst. Die Auswirkungen aus dem Zeitverzug waren unwesentlich. 
Zusammengefasste Finanzinformationen
Die zusammengefassten Finanzinformationen für die zum 30. September 2013 nach der Equity-Methode 
bilanzierten Beteiligungen (nicht an den prozentualen Anteil Infineons angepasst) stellen sich für die Geschäfts-
jahre 2013 und 2012 wie folgt dar: 
€ in Millionen   2013
Umlauf- Anlage  - Kurzfristige  Langfristige  Eigenkapital Umsatz- Brutto- Jahres-
vermögen vermögen Verbind- Verbind- erlöse ergebnis  überschuss
  lichkeiten lichkeiten vom Umsatz
Bipolar 62  14  14  12  50  83  11  1 
LS 9  19  13  8  7  22  1  – 5 
Cryptomathic 7  1  4  –  4  10  7  4 
Gesamt 78  34  31  20  61  115  19  – 
€ in Millionen 2012
Umlauf- Anlage  - Kurzfristige  Langfristige  Eigenkapital Umsatz- Brutto- Jahres-
vermögen vermögen Verbind- Verbind- erlöse ergebnis  überschuss
  lichkeiten lichkeiten vom Umsatz
Bipolar 62  15  16  11  50  95  8  1 
LS 9  21  6  12  12  15  –  – 6 
Cryptomathic 5  1  2  –  4  7  4  1 
Gesamt 76  37  24  23  66  117  12  – 4 
Aufgrund bereits in Vorjahren erfasster anteiliger Verluste ist der Buchwert an LS bereits vollständig abgeschrie-
ben. Darüber hinausgehende anteilige Verluste in Höhe von €2 Millionen für das Geschäftsjahr 2013 wurden 
nicht erfasst, da keine Verpflichtung zur Verlustübernahme seitens der Gesellschaft besteht. Insgesamt belaufen 
sich diese Verluste auf €2 Millionen zum 30. September 2013.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 233
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
20  Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie 
folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel 75  83 
Wertpapiere 15  14 
Investitionen in sonstige Beteiligungen 6  6 
Langfristige Forderungen 5  5 
Forderungen für Fördermittel (siehe Anhang Nr. 6) 5  5 
Sonstige  10  11 
Gesamt 116  124 
In dem Posten „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ ist sowohl zum 30. September 2013 als auch zum 
30. September 2012 im Wesentlichen die Mietkaution für die Unternehmenszentrale Campeon in Höhe von 
€75 Millionen (siehe Anhang Nr. 39) ausgewiesen. Zum 30. September 2012 waren ferner €7 Millionen für 
Zinszahlungen der nachrangigen im Jahr 2014 fälligen Wandelanleihe (siehe Anhang Nr. 27) enthalten, die zum 
30. September 2013 unter den sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten (siehe Anhang Nr. 16) 
ausgewiesen sind.
21  Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Geleistete Anzahlungen 7  13 
Abgegrenzte Aufwendungen 28  26 
Vermögenswerte im Zusammenhang mit Leistungen an Arbeitnehmer (siehe Anhang Nr. 35) 2  – 
Sonstige –  1 
Gesamt 37  40 
234 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
22  Geschäfts- oder Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt die Zusammensetzung der immateriellen Vermögenswerte zum 30. September 2013 
und 2012. Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte werden mehrheitlich unter den Umsatzkosten ausge-
 wiesen. Außerplanmäßige Abschreibungen werden unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2013
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober  Zugänge Zugänge  Abgänge Fremd- 30. Sep tember
2012 selbst erstellt erworben währungs- 2013
effekte
 
Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte 21  –  –  –  –  21 
Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte 194  51  –  –  –  245 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 141  –  12  – 17  –  136 
Gesamt 356  51  12  – 17  –  402 
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte und anderer immaterieller Vermögenswerte 2012
€ in Millionen Anschaffungs- und Herstellungskosten
1. Oktober  Zugänge Zugänge  Abgänge Fremd- 30. Sep tember
2011 selbst erstellt erworben währungs- 2012
effekte
 
Entgeltlich erworbene 
Geschäfts- oder Firmenwerte 21  –  –  –  –  21 
Selbst erstellte immaterielle 
Vermögenswerte 137  57  –  –  –  194 
Sonstige immaterielle 
Vermögenswerte 141  –  1  – 1  –  141 
Gesamt 299  57  1  – 1  –  356 
Der Geschäfts- oder Firmenwert von €21 Millionen entfällt mit €19 Millionen auf eine CGU innerhalb des 
Segments Power Management & Multimarket. Hinsichtlich der Vorgehensweise und der unterstellten Annahmen 
für den jährlich vorzunehmenden Werthaltigkeitstest der Geschäfts- oder Firmenwerte siehe Anhang Nr. 2 bei 
„Werthaltigkeit von immateriellen Vermögenswerten und anderem Anlagevermögen“.
Zum 30. September 2013 und 2012 waren keine immateriellen Vermögenswerte sicherungsübereignet 
oder verpfändet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 235
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Abschrei- Abgänge Außer- Fremd- 30. Sep tember 30. Sep tember 30. Sep tember
2012 bungen planmäßige  währungs- 2013 2013 2012
Abschrei- effekte
bungen
–  –  –  –  –  –  21  21 
– 75  – 19  –  – 15  –  – 109  136  119 
– 135  – 5  17  –  –  – 123  13  6 
– 210  – 24  17  – 15  –  – 232  170  146 
Kumulierte Abschreibungen Buchwerte
1. Oktober  Abschrei- Abgänge Außer- Fremd- 30. Sep tember 30. Sep tember 30. Sep tember
2011 bungen planmäßige  währungs- 2012 2012 2011
Abschrei- effekte
bungen
–  –  –  –  –  –  21  21 
– 58  – 12  –  – 5  –  – 75  119  79 
– 130  – 6  1  –  –  – 135  6  11 
– 188  – 18  1  – 5  –  – 210  146  111 
236 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
23  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten setzen sich 
zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Dritten 557  603 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 12  12 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 569  615 
Sonstige Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 1  2 
Sonstige 4  5 
Gesamt 574  622 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausge-
wiesene Buchwert entspricht dem Marktwert.
Langfristige Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr 
werden in den Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Anhang Nr. 28).
24  Rückstellungen
Die kurz- und langfristigen Rückstellungen setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
 € in Millionen 2013 2012
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 176  188 
Gewährleistungen 114  109 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda 356  326 
Sonstige 75  117 
Gesamt 721  740 
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern beinhalten unter anderem Kosten für variable Vergütungen, Abfin-
dungen, Jubiläumszahlungen, andere Personalkosten sowie Sozialabgaben.
Rückstellungen für Gewährleistungen spiegeln im Wesentlichen die geschätzten zukünftigen Kosten zur 
Erfüllung vertraglicher Anforderungen bezüglich verkaufter Produkte wider.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda sind in Anhang Nr. 38 näher erläutert.
Sonstige Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Verzugsstrafen oder Vertragsverzug, Rückbauverpflich-
tungen, Rechtsstreitigkeiten (außer im Zusammenhang mit Qimonda) sowie diverse andere Verpflichtungen.
Bis zu einem Betrag von €675 Millionen und €710 Millionen des Gesamtbetrags der Rückstellungen in Höhe 
von €721 Millionen und €740 Millionen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 wird der Zahlungsmittelabfluss 
innerhalb eines Jahres erwartet. Für die Mehrheit des verbleibenden Betrags von €46 Millionen und €30 Millio-
nen zum 30. September 2013 beziehungsweise 2012 wird der Zahlungsmittelabfluss in einem Zeitraum von 
zwei bis fünf Jahren erwartet.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 237
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Entwicklung der Rückstellungen für das Geschäftsjahr 2013 wird nachfolgend dargestellt:
€ in Millionen 1. Oktober Zugänge Verbrauch Auflösung 30. Sep-
2012 tember
2013
Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 188  129  – 130  – 11  176 
Gewährleistungen 109  48  – 13  – 30  114 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda 326  42  – 9  – 3  356 
Sonstige 117  –  – 17  – 25  75 
Summe Rückstellungen 740  219  – 169  – 69  721 
Die Gesamtbeträge der Rückstellungen sind zum 30. September 2013 und 2012 in der Konzern-Bilanz wie 
folgt dargestellt:
€ in Millionen 2013 2012
Kurzfristig 675  710 
Langfristig 46  30 
Gesamt 721  740 
25  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie 
folgt zusammen:
 € in Millionen 2013 2012
Abgegrenzte Zinsen 8  8 
Derivative Finanzinstrumente mit negativem beizulegenden Zeitwert (siehe Anhang Nr. 36) 4  3 
Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien (siehe Anhang Nr. 30) –  89 
Gesamt 12  100 
Die im Vorjahr unter den sonstigen kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Verpflichtungen 
zum Erwerb eigener Aktien in Höhe von €89 Millionen entsprachen dem auf den Ausgabetag diskontierten Aus-
übungswert der zum 30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen auf Aktien der Infineon Technologies AG 
im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe Anhang Nr. 30) zuzüglich der bis zum Bilanzstichtag 
vorgenommenen Aufzinsung.
26  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
 € in Millionen 2013 2012
Lohn- und Gehaltsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 66  58 
Erhaltene Anzahlungen 24  31 
Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6) 19  7 
Abgegrenzte Erträge 18  15 
Umsatzsteuer- und sonstige Steuerverbindlichkeiten 8  9 
Sonstige 2  2 
Gesamt 137  122 
238 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
27  Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
Kurzfristige Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten 26  55 
Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5 %, fällig 2014 108  – 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten: 134  55 
     
Ausstehende nachrangige Wandelanleihe, Zinssatz 7,5 %, fällig 2014 –  100 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten:    
  Unbesicherte Darlehen, Durchschnittszinssatz 1,25 % (Vorjahr: 1,40 %), fällig 2014 – 2022 169  140 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten 169  240 
     
Gesamt 303  295 
Am 26. Mai 2009 begab die Gesellschaft (als Garantin) durch ihre Tochtergesellschaft Infineon Technologies 
Holding B.V. (als Emittentin) eine im Jahr 2014 fällige nachrangige Wandelanleihe zum Nominalwert in Höhe 
von €196 Millionen mit einem Disagio von 7,2 Prozent im Rahmen eines Angebots an institutionelle Investoren 
in Europa. Die Wandelanleihe kann jederzeit während der Laufzeit in ursprünglich maximal 74,9 Millionen 
Aktien der Gesellschaft umgewandelt werden, wobei der Wandlungspreis nach Anpassungen aufgrund von 
Verwässerungsschutzklauseln nach der Kapitalerhöhung der Gesellschaft im August 2009 sowie den Dividen-
denzahlungen für die Geschäftsjahre 2010 bis 2012 derzeit €2,22 beträgt. Die Wandelanleihe verzinst sich 
mit 7,5 Prozent pro Jahr. Der Nominalwert der Wandelanleihe ist unbesichert und steht gleichrangig mit allen 
gegenwärtigen und künftigen nachrangigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft. Die Zinskupons der Anleihe 
sind besichert und nicht nachrangig. Die Infineon Technologies AG hat sich verpflichtet, solange die Anleihe 
aussteht, keine weiteren Sicherheiten aus ihrem Vermögen zu bestellen, ohne dass die Anleihegläubiger 
gleichrangig an dieser Sicherheit teilnehmen. Die Anleihe beinhaltet für die Gläubiger bei einem definierten 
Kontrollwechsel der Infineon Technologies AG das Recht auf Rückzahlung. Die Infineon Technologies AG kann 
seit dem 16. Dezember 2011 den Anleihegläubigern das Angebot unterbreiten, die ausstehenden Anleihen 
vorzeitig zum Nennbetrag zuzüglich bis zum Rückzahlungstag aufgelaufener Zinsen zurückzuzahlen, wenn der 
Kurs der Aktie der Gesellschaft an 15 Handelstagen innerhalb eines Zeitraums von 30 aufeinanderfolgenden 
Handelstagen 150 Prozent des Wandlungspreises übersteigt. Erklären Anleihegläubiger daraufhin die Wandlung, 
erhalten sie zusätzlich zu den zugrunde liegenden Aktien den Barwert aller noch ausstehenden Zinszahlungen 
bis zur Fälligkeit. Die Wandelanleihe wird an der Frankfurter Wertpapierbörse im Freiverkehr gehandelt. Bei 
Ausgabe der nachrangigen Wandelanleihe im Geschäftsjahr 2009 wurden €31 Millionen, die auf das Wand-
lungsrecht der Anleihegläubiger entfallen, in der Kapitalrücklage erfasst. Die Verbindlichkeitskomponente der 
Wandelanleihe wird nach der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Die Wandel-
anleihe wird zum 30. September 2013 unter den kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
In den Geschäftsjahren 2011 und 2012 hat die Gesellschaft insgesamt Anteile im Nennwert von €83 Millionen 
(teilweise im Rahmen ihres Programms zur Kapitalrückgewähr (siehe Anhang Nr. 30)) zurückgekauft und ent-
wertet. Das zum Bilanzstichtag noch verbleibende ausstehende Nominalvolumen der Anleihe von €113 Millio-
nen kann in bis zu 51 Millionen Aktien gewandelt werden. 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten bestehen hauptsächlich aus Projektfinanzierungen der Infineon 
Technologies Austria AG. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 239
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Darüber hinaus hat Infineon weitere, voneinander unabhängige kurz- und langfristige Kreditlinien vereinbart. 
Die Kreditlinien per 30. September 2013 setzen sich insgesamt wie folgt zusammen: 
€ in Millionen     Zum 30. September 2013
 
Laufzeit Zusage durch  Zweck/Beabsichtigter Einsatz Gesamthöhe In Anspruch  Verfügbar
Finanzinstitut genommen
Kurzfristig Feste Zusage Generelle betriebliche Zwecke, 
Betriebskapital, Garantien 62  –  62 
Kurzfristig Keine feste Zusage Betriebskapital, Cash-Management 27  –  27 
Langfristig ¹ Feste Zusage Generelle betriebliche Zwecke 135  135  – 
Langfristig ¹ Feste Zusage Projektfinanzierung 60  60  – 
Gesamt     284  195  89 
1 Einschließlich kurzfristiger Bestandteile der langfristigen Finanzverbindlichkeiten.
Die auf Finanzverbindlichkeiten entfallenden Zinsaufwendungen beliefen sich in den Geschäftsjahren 2013 
und 2012 jeweils auf €19 Millionen. 
Von den Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren folgende Beträge fällig:
 Geschäftsjahr (€ in Millionen) Betrag
2014 134 
2015 125 
2016 13 
2017 12 
2018 und später 19 
Gesamt 303 
Für die Finanzverbindlichkeiten werden in den nächsten Jahren nachfolgende Zinszahlungen fällig:
Geschäftsjahr (€ in Millionen) Betrag
2014  ¹ 11 
2015 1 
2016 1 
2017 – 
2018 und später – 
Gesamt 13 
1 Beinhaltet den Unterschied zwischen Buch- und Nominalwert der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe (Aufzinsungseffekt).
28  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Die sonstigen langfristigen finanziellen Verbindlichkeiten beliefen sich auf €7 Millionen und €8 Millionen zum 
30. September 2013 und 2012.
240 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
29  Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 30. September 2013 und 2012 wie folgt zusam-
men:
 € in Millionen 2013 2012
Abgegrenzte Erträge 32  39 
Abgrenzungen von Personalaufwendungen 16  17 
Abgegrenzte Zuschüsse und Zulagen (siehe Anhang Nr. 6) 12  11 
Sonstige 3  3 
Gesamt 63  70 
30  Eigenkapital
Grundkapital
Das Grundkapital der Infineon Technologies AG hat sich im Geschäftsjahr 2013 infolge der Ausübung von 
776.702 Aktienoptionen durch Mitarbeiter (gegenüber 560.497 Ausübungen im Geschäftsjahr 2012) um 
€1.553.404 erhöht. Zum 30. September 2013 betrug das Grundkapital damit €2.162.166.068. Es ist eingeteilt 
in 1.081.083.034 auf den Namen lautende nennwertlose Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil von €2 
am Grundkapital. Jede Aktie gewährt eine Stimme und den gleichen Anteil am Gewinn nach Maßgabe der von 
der Hauptversammlung beschlossenen Dividendenausschüttung. Zum Tag der Hauptversammlung von der 
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien sind weder stimm- noch gewinnberechtigt. Zum 30. September 2013 hielt 
die Gesellschaft 6 Millionen eigene Aktien (Vorjahr: keine).
Kapitalrücklage
Im Geschäftsjahr 2013 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €125 Millionen. Davon 
entfielen €129 Millionen auf die im Februar 2013 gezahlte Dividende. Infolge der Ausübung von Aktienoptionen 
durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um €1 Million. Für die aktienbasierte Vergütung beliefen 
sich die anteiligen Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2013 auf €3 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte 
sich im selben Umfang (siehe Anhang Nr. 32).
Im Geschäftsjahr 2012 verringerte sich die Kapitalrücklage im Konzernabschluss um €180 Millionen. Davon 
entfielen €130 Millionen auf die im März 2012 gezahlte Dividende. Im Geschäftsjahr 2012 hat die Gesellschaft 
für €62 Millionen Anteile der im Jahr 2014 fälligen nachrangigen Wandelanleihe mit einem Nominalwert in 
Höhe von insgesamt €24 Millionen zurückgekauft. €31 Millionen wurden nach Abzug von Steuern direkt als 
Reduktion der Kapitalrücklage erfasst. Diese Reduktion der Kapitalrücklage reflektiert den mit dem Rückkauf 
der Wandelanleihe verbundenen Rückkauf des Wandlungsrechts über 10,4 Millionen Aktien, bewertet auf Basis 
des Wandlungsverhältnisses zum Zeitpunkt des Rückkaufs (siehe Anhang Nr. 27). Die Kapitalrücklage wurde im 
Geschäftsjahr 2012 um €8 Millionen aufgrund der vereinnahmten Optionsprämien für begebene Put-Optionen 
auf eigene Aktien erhöht (siehe unten). Bedingt durch die Einziehung von 7 Millionen eigenen Aktien und die 
damit verbundene Kapitalherabsetzung hat sich die Kapitalrücklage im Gegenzug um €32 Millionen reduziert. 
Infolge der Ausübung von Aktienoptionen durch Mitarbeiter erhöhte sich die Kapitalrücklage um €1 Million. 
Für die aktienbasierte Vergütung beliefen sich die anteiligen Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2012 auf 
€2 Millionen; die Kapitalrücklage erhöhte sich im selben Umfang (siehe Anhang Nr. 32).
Genehmigtes Kapital
Zum 30. September 2013 sieht die Satzung der Gesellschaft zwei Genehmigte Kapitalia über insgesamt bis zu 
€688.000.000 vor.
Der Vorstand ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 10. Februar 2015 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu €648.000.000 durch Aus-
gabe von bis zu 324.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnberechtigung ab Beginn 
des Geschäftsjahres ihrer Ausgabe gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010/I). 
Dabei ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre in be-
stimmten Fällen auszuschließen.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 241
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Der Vorstand der Infineon Technologies AG hat sich allerdings zum Schutz der Aktionäre vor Verwässerung ver-
pflichtet, von dieser Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts sowohl bei Bar- als auch bei Sachkapital-
erhöhungen aus dem Genehmigten Kapital 2010/I nur bis zu einem Betrag von insgesamt maximal 10 Prozent 
des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung beziehungsweise – falls dieser Wert geringer sein 
sollte – des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals Gebrauch zu machen. 
Eine Kapitalerhöhung unter Ausschluss des Bezugsrechts in Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2010/I 
ist damit zum 30. September 2013 auf maximal 108.108.303 Stückaktien mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von €216.216.606 beschränkt.
Gemäß § 4 Abs. 9 der Satzung ist der Vorstand außerdem ermächtigt, das Grundkapital in der Zeit bis zum 
10. Februar 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder in Teilbeträgen um insgesamt bis zu 
€40.000.000 durch Ausgabe von bis zu 20.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bar-
einlagen zum Zwecke der Ausgabe an Mitarbeiter der Gesellschaft oder ihrer Konzernunternehmen zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 2010/II). Dabei ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen.
Bedingtes Kapital
Das im Handelsregister eingetragene Bedingte Kapital der Gesellschaft beträgt zum 30. September 2013 
€496.407.054. Es setzt sich aus insgesamt fünf Bedingten Kapitalia zusammen:
>   Bedingtes Kapital I (eingetragen im Handelsregister als „Bedingtes Kapital 1999/I“) gemäß § 4 Abs. 4 der 
Satzung in Höhe von bis zu €34.628.048, das durch Ausgabe von bis zu 17.314.024 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Technologies AG 2001 International Long Term Incentive 
Plan“ („Long Term Incentive Plan 2001“) der Gesellschaft verwendet werden kann;
>   Bedingtes Kapital III (eingetragen im Handelsregister als „Bedingtes Kapital 2001/I“) gemäß § 4 Abs. 5 der 
Satzung in Höhe von bis zu €27.879.006, das durch Ausgabe von bis zu 13.939.503 neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien im Rahmen der Aktienoptionspläne Long Term Incentive Plan 2001 und „Infineon 
Technologies AG Aktienoptionsplan 2006“ („Aktienoptionsplan 2006“) der Gesellschaft (siehe Anhang Nr. 32) 
verwendet werden kann;
>   Bedingtes Kapital 2009/I gemäß § 4 Abs. 7 der Satzung in Höhe von bis zu €149.900.000, das durch Aus-
gabe von bis zu 74.950.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten an die 
Inhaber der Wandelanleihe, die im Mai 2009 begeben wurde (siehe Anhang Nr. 27), verwendet werden kann;
>   Bedingtes Kapital 2010/I gemäß § 4 Abs. 10 der Satzung in Höhe von bis zu €24.000.000, das durch Aus-
gabe von bis zu 12.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien im Rahmen des „Infineon Techno-
logies AG Aktienoptionsplans 2010“ („Aktienoptionsplan 2010“) der Gesellschaft (siehe Anhang Nr. 32) ver-
wendet werden kann;
>   Bedingtes Kapital 2010/II gemäß § 4 Abs. 11 der Satzung in Höhe von bis zu €260.000.000, das durch 
Ausgabe von bis zu 130.000.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien zur Gewährung von Rechten 
an die Inhaber von Options- oder Wandelanleihen, die bis zum 10. Februar 2015 begeben werden können, 
verwendet werden kann.
Andere Rücklagen
Die Veränderungen in den anderen Rücklagen setzen sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2013 
und 2012 wie folgt zusammen: 
  € in Millionen 2013 2012
  Vor Steuern Steuern Netto Vor Steuern Steuern Netto
Nicht realisierte Gewinne (Verluste) 
aus Sicherungsbeziehungen – 7  –  – 7  8  –  8 
Fremdwährungsumrechnungsdifferenzen – 12  –  – 12  10  –  10 
Gesamt – 19  –  – 19  18  –  18 
242 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Verlustvortrag
Die folgende Tabelle zeigt eine Überleitung des Verlustvortrags zum 30. September 2012 und 2013:
 € in Millionen  
Saldo zum 1. Oktober 2011 – 4.514 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 427 
Versicherungsmathematische Verluste aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern 
von €4 Millionen – 112 
Saldo zum 30. September 2012 – 4.199 
Konzernjahresüberschuss auf Aktionäre der Infineon Technologies AG entfallend 272 
Versicherungsmathematische Gewinne aus Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen nach Steuern 
von minus €2 Millionen 20 
Saldo zum 30. September 2013 – 3.907 
Put-Optionen auf eigene Aktien und eigene Aktien
Die Infineon Technologies AG hat am 9. Mai 2011 beschlossen, die von der Hauptversammlung am 17. Fe-
bruar 2011 erteilte Ermächtigung zum Aktienrückkauf zu nutzen. Von dem ursprünglich für Maßnahmen der 
Kapitalrückgewähr beabsichtigten Volumen von bis zu €300 Millionen sind bis zum Ende des Programms am 
31. März 2013 €212 Millionen aufgewendet worden. Die Kapitalrückgewähr ist zu wesentlichen Teilen durch 
den Erwerb eigener Aktien über den Einsatz von Put-Optionen erfolgt. Außerdem wurden auch Teile der aus-
stehenden nachrangigen Wandelanleihe zurückgekauft. Der Aktienrückkauf erfolgte nach Maßgabe der §§ 14 
Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 
der Kommission vom 22. Dezember 2003. 
Im Rahmen des Programms zur Kapitalrückgewähr wurden Put-Optionen auf eigene Aktien mit einer Laufzeit 
von maximal neun Monaten mit einem Gesamtvolumen von €302 Millionen begeben und dafür Prämien in 
Höhe von €16 Millionen vereinnahmt. Im Geschäftsjahr 2013 wurden bis zur Beendigung des Programms zum 
31. März 2013 Put-Optionen über 6 Millionen Aktien ausgeübt. Für den Erwerb dieser Aktien hat Infineon 
€38 Millionen an die Inhaber der Optionen gezahlt. Zum 30. September 2013 befinden sich somit insgesamt 
6 Millionen eigene Aktien im Bestand der Gesellschaft. In den Geschäftsjahren 2011 und 2012 wurden für 
€46 Millionen 7 Millionen Aktien zurückgekauft, die die Gesellschaft eingezogen hat. Das Grundkapital wurde 
entsprechend herabgesetzt. Seit Beendigung des Programms zum 31. März 2013 stehen keine Put-Optionen 
auf eigene Aktien mehr aus (zum 30. September 2012 waren Put-Optionen mit einem Ausübungswert von 
€89 Millionen über insgesamt 16 Millionen Aktien ausstehend). 
Die mit dem Barwert des Erfüllungsbetrags der zum 30. September 2012 ausstehenden Put-Optionen in 
Höhe von €88 Millionen erfasste Verpflichtung zum Erwerb eigener Aktien führte zu einer entsprechenden Ver-
ringerung des Eigenkapitals, die innerhalb des Eigenkapitalpostens „Put-Optionen auf eigene Aktien“ ausge-
wiesen wurde. Die Verpflichtung wurde nach dem Prinzip der Periodenabgrenzung (Accrual Basis) als sonstige 
kurzfristige finanzielle Verbindlichkeit angesetzt und über die Laufzeit aufgezinst. Mit Erfüllung begebener 
Put-Optionen gegen Zahlung ist die jeweilige Verbindlichkeit erloschen und es erfolgte eine Umgliederung 
innerhalb des Eigenkapitals von „Put-Optionen auf eigene Aktien“ zu „Eigene Aktien“. Im Fall der Nichtaus-
übung von Optionen wurde hingegen die jeweilige Verbindlichkeit eigenkapitalerhöhend wieder aufgelöst.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 243
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle enthält die Entwicklung der ausgegebenen Put-Optionen in den Geschäftsjahren 2013 
und 2012: 
jeweils in Millionen Aus- Unter-
übungs wert  liegende 
in € Aktienanzahl
Zum 1. Oktober 2011 ausstehende Put-Optionen 144  26 
Im Geschäftsjahr 2012 ausgegebene Put-Optionen 120  22 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 verfallene Put-Optionen – 155  – 29 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2012 ausgeübte Put-Optionen – 20  – 3 
Zum 30. September 2012 ausstehende Put-Optionen 89  16 
     
Im Geschäftsjahr 2013 ausgegebene Put-Optionen –  – 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2013 verfallene Put-Optionen – 51  – 10 
  Abzüglich: im Geschäftsjahr 2013 ausgeübte Put-Optionen – 38  – 6 
Zum 30. September 2013 ausstehende Put-Optionen –  – 
Am 19. November 2013 hat der Aufsichtsrat ein neues Kapitalrückgewährprogramm von bis zu €300 Millionen 
gebilligt, das bis zum 30. September 2015 genutzt werden kann, um erneut Aktien oder Anteile der 2014 
fälligen nachrangigen Wandelanleihe zu erwerben. Der Erwerb eigener Aktien kann dabei auch wieder über 
Put-Optionen erfolgen. Für detaillierte Informationen dazu siehe Anhang Nr. 41.
Dividenden
Nach dem Aktiengesetz richtet sich der Betrag, der zur Dividendenzahlung an die Aktionäre zur Verfügung 
steht, nach dem Bilanzgewinn der Muttergesellschaft, der nach den Vorschriften des HGB ermittelt wird. 
Alle Dividendenzahlungen müssen von der Hauptversammlung beschlossen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2012 wurde gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 28. Februar 2013 eine 
Bardividende in Höhe von €0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: €129 Millionen) ausgeschüttet. Im Geschäftsjahr 2012 
wurden €0,12 je Aktie (Gesamtbetrag: €130 Millionen) für das Geschäftsjahr 2011 ausgeschüttet. 
Es soll vorgeschlagen werden, aus dem Bilanzgewinn der Infineon Technologies AG für das Geschäftsjahr 2013 
eine Dividende in Höhe von €0,12 je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Unter Berücksichtigung 
der fehlenden Dividendenberechtigung der von der Gesellschaft zum Tag der Hauptversammlung gehaltenen 
eigenen Aktien würde dies zu einer voraussichtlichen Ausschüttung von etwa €129 Millionen führen. Da die 
Zahlung dieser Dividende abhängig von der Zustimmung der Hauptversammlung ist, die für den 13. Februar 2014 
vorgesehen ist, wurde keine Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
31  Kapitalmanagement
Das primäre Ziel von Infineon im Hinblick auf das Kapitalmanagement besteht darin, finanzielle Flexibilität auf 
Grundlage einer soliden Kapitalstruktur sicherzustellen. Wie bei vergleichbaren Unternehmen der Halbleiter-
branche steht dabei eine ausreichende Liquiditätsausstattung im Vordergrund, um die laufende Geschäfts-
tätigkeit finanzieren und geplante Investitionen in allen Phasen des Geschäftszyklus vornehmen zu können. 
Andererseits soll die Verschuldung nur einen moderaten Anteil am Finanzierungsmix ausmachen. Auf Basis 
dieser Leitlinien hat Infineon drei Hauptziele für sein Kapitalmanagement definiert: 
>   Brutto-Cash-Position zwischen 30 und 40 Prozent vom Umsatz
>   Positive Netto-Cash-Position
>   Bruttoverschuldung höchstens 2x EBITDA (Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern 
zuzüglich planmäßiger Abschreibungen)
Infineon unterliegt keinen satzungsmäßigen oder gesetzlichen Auflagen im Hinblick auf die Kapitalausstattung. 
244 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Das Kapitalmanagement sowie seine Ziele und Definitionen basieren auf Kennziffern, die auf Grundlage des 
IFRS-Konzernabschlusses ermittelt werden. Infineon definiert die Netto-Cash/(Debt)-Position als das Ergebnis 
aus Brutto-Cash-Position abzüglich der kurz- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten (Bruttoverschuldung). 
Die Brutto-Cash-Position setzt sich aus Zahlungsmitteln, Zahlungsmitteläquivalenten sowie Finanzinvestments 
zusammen. Infineon definiert EBIT als den Überschuss (Fehlbetrag) aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen 
und Steuern. EBITDA wiederum ist EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen. 
Zum 30. September 2012 wies Infineon eine Netto-Cash-Position von €1.940 Millionen auf, die sich im Verlauf 
des Geschäftsjahres 2013 auf €1.983 Millionen erhöhte. Ursächlich hierfür war im Wesentlichen die Nach-
frageerholung ab dem zweiten Quartal, welche auch maßgeblich zur Erhöhung der Brutto-Cash-Position auf 
€2.286 Millionen zum 30. September 2013 von €2.235 Millionen zum Ende des vorangegangenen Geschäfts-
jahres beigetragen hat. Auf Basis von Umsatzerlösen von €3.843 Millionen liegt das Verhältnis von Brutto-Cash 
zu Umsatz bei 59,5 Prozent zum 30. September 2013 (Vorjahr: 57,2 Prozent) und somit oberhalb des ange-
strebten Zielkorridors. Damit verfügt Infineon weiterhin über ausreichend finanzielle Flexibilität und ist in der 
Lage, neben der Durchführung der geplanten Investitionen, auch regelmäßig Dividenden (siehe Anhang Nr. 30) 
auszuschütten und geplante Maßnahmen zur Kapitalrückgewähr umzusetzen.
Das Verhältnis von Bruttoverschuldung zu EBITDA lag per 30. September 2013 bei 0,4 (Vorjahr: 0,3) und zeigt 
den prinzipiell vorhandenen Fremdfinanzierungsspielraum gemäß definierten Leitlinien von Infineon auf.
32  Aktienoptionspläne
Die Gesellschaft hat folgende Aktienoptionspläne: den Aktienoptionsplan 2006 sowie den Aktienoptions-
plan 2010.
Aktienoptionsplan 2006
Im Jahr 2006 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2006, der den „Long Term Incentive 
Plan 2001“ ablöste. Gemäß den Bedingungen des Aktienoptionsplans 2006 konnte die Gesellschaft innerhalb 
von drei Jahren bis zu 13 Millionen Optionen ausgeben. Der Ausübungspreis für eine neue Aktie entspricht 
120 Prozent des durchschnittlichen Aktienkurses während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. 
Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt werden, wenn die Entwicklung des Infineon-Aktienkurses 
den vergleichbaren Philadelphia Semiconductor Index (SOX) an drei aufeinanderfolgenden Tagen mindestens 
einmal innerhalb der Laufzeit der Option übersteigt. Die ausgegebenen Optionen können innerhalb von 
sechs Jahren nach der Ausgabe ausgeübt werden, jedoch nur, wenn seit der Ausgabe der jeweiligen Options-
rechte drei Jahre vergangen sind und der Aktienkurs an mindestens einem Handelstag während der Laufzeit 
den Ausgabepreis erreicht hat.
Aktienoptionsplan 2010
Im Jahr 2010 verabschiedete die Hauptversammlung den Aktienoptionsplan 2010, der den Aktienoptionsplan 
2006 ablöste. Gemäß den Bedingungen des Aktienoptionsplans 2010 konnte die Gesellschaft innerhalb von 
drei Jahren bis zu 12 Millionen Optionen ausgeben. Der Ausübungspreis für eine neue Aktie entspricht 120 Pro-
zent des durchschnittlichen Aktienkurses während der fünf Handelstage vor dem Ausgabetag der Option. 
Die ausgegebenen Optionen können nur ausgeübt werden, wenn der Infineon-Aktienkurs sich besser entwickelt 
als der SOX. Hierzu werden zunächst als jeweilige Referenzwerte (100 Prozent) die arithmetischen Durchschnitte 
der Infineon-Aktienkurse und der Tagesendstände des SOX während eines Dreimonatszeitraums nach der Aus-
gabe der Optionen gebildet. Während eines Zeitraums, der ein Jahr nach Ausgabe der Optionen beginnt und 
bis zum Ende ihrer Laufzeit dauert, muss der Infineon-Aktienkurs den SOX (Tagesendstand), gemessen an den 
jeweiligen Referenzwerten, sodann mindestens einmal je Handelstag an mindestens zehn aufeinanderfolgen-
den Handelstagen übertreffen. Die vorstehende Vergleichsrechnung ist für jede Ausgabe von Optionen mit 
entsprechend angepassten Referenzwerten durchzuführen.
Zur Bedienung der Optionsrechte, die unter dem Aktienoptionsplan 2006 und dem Aktienoptionsplan 2010 
begeben wurden, stehen verschiedene Bedingte Kapitalia zur Verfügung, die im Lagebericht im Kapitel „Angaben 
nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB“ und im Anhang unter Nr. 30 „Eigenkapital“ dargestellt sind. Die 
Gesellschaft kann jedoch den Bezugsberechtigten anbieten, anstelle von Aktien aus den hierfür zur Verfügung 
stehenden Bedingten Kapitalia wahlweise eigene Aktien der Gesellschaft oder einen Barausgleich zu erhalten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 245
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Entwicklung der Aktienoptionspläne von 2006 und 2010 innerhalb der Geschäftsjahre 2012 und 2013 
stellt sich wie folgt dar:
Anzahl der  Gewichteter 
Optionen durch-
schnitt licher 
Aus übungs-
(in Millionen  preis
    Stück) (in €)
Ausstehende Optionen zum 30. September 2011 12,9  8,10 
  Gewährte Optionen 3,7  7,03 
  Ausgeübte Optionen – 0,6  2,72 
  Verfallene und ausgelaufene Optionen – 2,9  8,90 
Ausstehende Optionen zum 30. September 2012 13,1  7,85 
Ausübbar zum 30. September 2012 6,2  7,93 
     
Ausstehende Optionen zum 30. September 2012 13,1  7,85 
  Gewährte Optionen 4,4  7,00 
  Ausgeübte Optionen – 0,8  2,72 
  Verfallene und ausgelaufene Optionen – 4,9  9,71 
Ausstehende Optionen zum 30. September 2013 11,8  7,11 
Ausübbar zum 30. September 2013 0,9  2,72 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Informationen zu ausstehenden Aktienoptionen zum 30. September 2013 
und 2012 zusammen:
Ausübungspreise 30. September 2013 30. September 2012
Anzahl der  Gewichtete  Anzahl der  Gewichtete 
Optionen durch- Optionen durch-
schnittliche  schnittliche 
(in Millionen  Restlaufzeit (in Millionen  Restlaufzeit
  Stück) (in Jahren) Stück) (in Jahren)
Unter €5 0,9  1,67  1,7  2,67 
€5 – €10 10,9  5,32  9,9  4,06 
€10 – €15 –  –  1,5  0,35 
Gesamt 11,8  5,05  13,1  3,45 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden insgesamt 776.702 Aktienoptionen ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs 
bei Ausübung betrug €6,48. Im Geschäftsjahr zum 30. September 2012 wurden insgesamt 560.497 Aktien-
optionen ausgeübt. Der durchschnittliche Aktienkurs bei Ausübung betrug €5,91.
Infineon hat den beizulegenden Zeitwert einer gewährten Aktienoption aus dem Aktienoptionsplan 2006 und 
dem Aktienoptionsplan 2010 zum Ausgabezeitpunkt mittels eines Monte-Carlo-Simulationsmodells ermittelt. 
Dieses Modell berücksichtigt die Ausübungsbedingung in Bezug auf die Entwicklung des SOX und den Einfluss 
auf den beizulegenden Zeitwert der Aktienoptionen. Infineon nutzt eine Kombination von impliziter Volatilität 
von gehandelten Optionen auf die Aktie der Gesellschaft und historischer Volatilität, um den beizulegenden 
Zeitwert der gewährten Aktienoptionen zu berechnen. Die erwartete Laufzeit der gewährten Optionen wurde 
ebenfalls mittels des Monte-Carlo-Simulationsmodells geschätzt.
Der Verfall von Optionen wird für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts auf Basis von historischen 
Erfahrungen geschätzt und zum Zeitpunkt des tatsächlichen Verfalls erfasst. Der risikofreie Zins beruht auf der 
Rendite von Bundesanleihen mit einer vergleichbaren Laufzeit zum Gewährungszeitpunkt der Optionen.
246 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Am 14. Dezember 2012 wurden 547.619 Aktienoptionen an Vorstände und 3.848.140 Aktienoptionen an 
ausgewählte Mitarbeiter ausgegeben. In der folgenden Tabelle sind die Annahmen zur Ermittlung des beizu-
legenden Zeitwerts für die im Dezember 2012 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
Mitarbeiter Vorstands-
  mitglieder
Risikofreier Zinssatz 0,84 %  0,84 % 
Erwartete Volatilität der Aktie 41 %  41 % 
Erwartete Volatilität des SOX 32 %  32 % 
Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX 46 %  46 % 
Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt €5,82  €5,82 
Ausübungspreis €7,00  €7,00 
Verfallrate pro Jahr 3,40 %  3,40 % 
Erwartete Dividendenrendite 2,04 %  2,04 % 
Erwartete Laufzeit in Jahren 6,66  6,37 
Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt €1,68  €0,95 
Am 15. Dezember 2011 waren 555.428 Aktienoptionen an Vorstände und 3.120.000 Aktienoptionen an 
ausgewählte Mitarbeiter ausgegeben worden. In der folgenden Tabelle sind die Annahmen zur Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts für die im Dezember 2011 ausgegebenen Aktienoptionen dargestellt:
Mitarbeiter Vorstands-
  mitglieder
Risikofreier Zinssatz 1,46 %  1,46 % 
Erwartete Volatilität der Aktie 43 %  43 % 
Erwartete Volatilität des SOX 32 %  32 % 
Erwartete Korrelation der Aktie und des SOX 36 %  36 % 
Durchschnittlicher Aktienkurs zum Bewertungszeitpunkt €5,86 €5,86
Ausübungspreis €7,03 €7,03
Verfallrate pro Jahr 3,40 %  3,40 % 
Erwartete Dividendenrendite 2,05 %  2,05 % 
Erwartete Laufzeit in Jahren 6,65  6,37 
Beizulegender Zeitwert pro Option zum Gewährungszeitpunkt €1,75 €0,98
Der beizulegende Zeitwert pro Option für die Vorstandsmitglieder unterscheidet sich von dem der Mitarbeiter 
dadurch, dass der maximale Gewinn aus der Ausübung der Aktienoptionen für die Vorstandsmitglieder auf 
250 Prozent ihres beizulegenden Zeitwerts zum Gewährungszeitpunkt (ohne Berücksichtigung des Cap) 
begrenzt ist; oberhalb dieser Grenze erlöschen alle etwa noch vorhandenen Optionen (Cap). Die Berücksich-
tigung des Cap wirkt demgemäß wertmindernd auf die Aktienoptionen. Nähere Einzelheiten hierzu finden 
sich im Vergütungsbericht. 
Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen
Die Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen beliefen sich in den Geschäftsjahren zum 30. September 2013 
und 2012 auf €3 Millionen und €2 Millionen.
33  Ergänzende Informationen zur Konzern-Kapitalflussrechnung
In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 lagen keine wesentlichen zahlungsunwirksamen Akquisitions- und 
Finanzierungsaktivitäten vor.
Von den zum 30. September 2013 und 2012 bilanzierten Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
in Höhe von €527 Millionen und €425 Millionen unterlagen €33 Millionen beziehungsweise €21 Millionen 
rechtlichen Transfereinschränkungen und standen somit nicht zur generellen Verfügung von Infineon. Es handelt 
sich dabei um Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente von konsolidierten Gesellschaften, die in Ländern 
mit rechtlichen Transfereinschränkungen ansässig sind, wie zum Beispiel der Volksrepublik China.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 247
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
34  Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Infineon nimmt im laufenden Geschäftsbetrieb auch Transaktionen mit nach der Equity-Methode bilanzierten 
und anderen verbundenen Unternehmen vor („nahestehende Unternehmen“). Die nahestehenden Unter-
nehmen, die von Infineon beherrscht werden oder auf die Infineon einen maßgeblichen Einfluss ausüben 
kann, sind im Anhang Nr. 42 dargestellt. Nahestehende Personen sind Personen in Schlüsselpositionen 
des Unternehmens, namentlich Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats und deren nahe Angehörige 
(„nahestehende Personen“). 
Nahestehende Unternehmen
Infineon bezieht bestimmte Vorprodukte und Leistungen von und verkauft bestimmte Produkte und Leistungen 
an nahestehende Unternehmen. Diese Käufe von und Verkäufe an nahestehende Unternehmen erfolgen in 
der Regel zu Herstellungskosten zuzüglich einer Gewinnmarge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen bestehen ausschließlich aus Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Forderungen gegen nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen von 
jeweils €3 Millionen zum 30. September 2013 und 2012 und gegen andere verbundene Unternehmen in Höhe 
von €1 Million und €2 Millionen zum 30. September 2013 und 2012.
Die Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen bestehen ausschließlich aus Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber nach der Equity-Methode bilan-
zierten Unternehmen in Höhe von jeweils €10 Millionen zum 30. September 2013 und 2012 und anderen 
verbundenen Unternehmen in Höhe von €3 Millionen und €4 Millionen zum 30. September 2013 und 2012.
Die Umsätze und Leistungsverrechnungen mit nahestehenden Unternehmen bestehen ausschließlich mit nach 
der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen in Höhe von insgesamt €22 Millionen und €20 Millionen zum 
30. September 2013 und 2012 und mit anderen verbundenen Unternehmen in Höhe von jeweils €2 Millionen 
zum 30. September 2013 und 2012. Bezüge von nahestehenden Unternehmen bestehen ausschließlich 
von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen in Höhe von €82 Millionen und €94 Millionen zum 
30. September 2013 und 2012 und von anderen verbundenen Unternehmen in Höhe von €28 Millionen und 
€27 Millionen zum 30. September 2013 und 2012. 
Nahestehende Personen
Die im Geschäftsjahr 2013 aktiven Mitglieder des Vorstands erhielten für ihre Tätigkeit eine erfolgsunabhän-
gige fixe Vergütung in Höhe von insgesamt €2,4 Millionen (Vorjahr: €3,1 Millionen). Die Vorstandsmitglieder 
erhalten für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 außerdem eine variable, erfolgsabhängige Vergütung in Höhe 
von insgesamt €1,7 Millionen (Vorjahr: €3,4 Millionen). Diese setzt sich zusammen aus einem Short Term 
Incentive in Höhe von insgesamt €0,9 Millionen (Vorjahr: €1,4 Millionen) und einem Mid Term Incentive in 
Höhe von insgesamt €0,8 Millionen (Vorjahr: €2,0 Millionen). Darüber hinaus wurden auf der Basis des 
Aktienoptionsplans 2010 im Geschäftsjahr 2013 den Vorständen 547.619 (Vorjahr: 555.428) Aktienoptionen 
ausgegeben. Die an die aktiven Mitglieder des Vorstands für ihre Tätigkeit im Geschäftsjahr 2013 gewährte 
Gesamtvergütung beträgt €4,5 Millionen (Vorjahr: €7,1 Millionen). 
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Infineon Technologies AG einschließlich des an sie 
gezahlten Sitzungsgelds betrug im Geschäftsjahr 2013 insgesamt €1,1 Millionen (Vorjahr: €1,2 Millionen). 
Die bei Infineon beschäftigten Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat beziehen zudem für ihre Tätigkeit als 
Arbeitnehmer ein Gehalt.
An frühere Mitglieder des Vorstands wurden im Geschäftsjahr 2013 Gesamtbezüge (insbesondere Versorgungs-
leistungen) von €1,1 Millionen ausbezahlt (Vorjahr: €1,1 Millionen). 
Die Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands betrugen zum 30. September 2013 insgesamt 
€47,9 Millionen (Vorjahr: €42,2 Millionen).
Weder die Infineon Technologies AG noch eine ihrer Tochtergesellschaften hat ein Darlehen an Mitglieder des 
Aufsichtsrats oder des Vorstands gewährt.
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 315a Abs. 1 HGB in Verbindung mit § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die 
Ausführungen im Vergütungsbericht verwiesen, der Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
248 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 gab es keine Transaktionen zwischen Infineon und nahestehenden 
Personen, die über das bestehende Anstellungs-, Dienst- oder Bestellungsverhältnis beziehungsweise die 
vertragliche Vergütung hierfür hinausgehen.
35  Pensionspläne
Leistungsorientierte Pläne
Verpflichtungen zum Bilanzstichtag
Pensionsverpflichtungen von Infineon entstehen zurzeit überwiegend über leistungsorientierte Pensions-
zusagen (Defined Benefit Obligations), die einem bedeutenden Anteil der Mitarbeiter gewährt werden. 
Die Pensionszusagen richten sich im Wesentlichen nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit und dem Entgelt. 
Ein Teil der Altersversorgungspläne bezieht sich auf das Einkommen im letzten Monat oder letzten Jahr der 
Betriebszugehörigkeit, andere sind vom durchschnittlichen Einkommen während der Betriebszugehörigkeit 
abhängig. Der Bewertungsstichtag für die Pensionspläne von Infineon ist der 30. September.
Die Daten zu den Pensionsplänen von Infineon sind für die deutschen Versorgungspläne („Inland“) und die 
ausländischen Versorgungspläne („Ausland“) zum 30. September 2013 und 2012 in der folgenden Tabelle 
dargestellt:
  € in Millionen 2013 2012
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Änderung der Anwartschaftsbarwerte (DBO) 
unter Berücksichtigung künftiger 
Gehaltssteigerungen:            
   Anwartschaftsbarwerte zu Beginn 
des Geschäftsjahres  – 567  – 109  – 676  – 422  – 84  – 506 
   Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche – 15  – 3  – 18  – 10  – 4  – 14 
   Erträge (Aufwendungen) für 
Versorgungsansprüche aus 
vorangegangenen Geschäftsjahren 2  – 6  – 4  –  –  – 
   Aufwendungen aus Aufzinsung 
der Anwartschaftsbarwerte – 19  – 4  – 23  – 20  – 5  – 25 
   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste) 15  6  21  – 126  – 14  – 140 
   Gezahlte Versorgungsleistungen 11  3  14  11  3  14 
   Fremdwährungseffekte –  5  5  –  – 5  – 5 
 Anwartschaftsbarwerte 
zum Ende des Geschäftsjahres – 573  – 108  – 681  – 567  – 109  – 676 
             
Entwicklung des beizulegenden Zeitwerts 
des Planvermögens:            
   Beizulegender Zeitwert 
zu Beginn des Geschäftsjahres 344  39  383  307  31  338 
  Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 17  3  20  15  2  17 
   Versicherungsmathematische 
Gewinne (Verluste) 1  –  1  22  1  23 
  Beitrag des Unternehmens 43  6  49  11  6  17 
  Gezahlte Versorgungsleistungen – 11  – 3  – 14  – 11  – 4  – 15 
  Fremdwährungseffekte –  – 2  – 2  –  3  3 
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 
zum Ende des Geschäftsjahres 394  43  437  344  39  383 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 249
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Überleitung der in der Konzern-Bilanz ausgewiesenen Beträge:
€ in Millionen 2013 2012
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Pensionsverpflichtungen, Saldo – 179  – 65  – 244   – 223  – 70  – 293 
   Davon in:  Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen – 181  – 65  – 246  – 223  – 70  – 293 
  Davon in: Sonstige Vermögenswerte 2  –  2  –  –  – 
Einzelnen Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung in Höhe von €11 Millionen stand ein zu 
verrechnendes Deckungsvermögen aus Rückdeckungsversicherungen mit einem beizulegenden Zeitwert in 
Höhe von €13 Millionen gegenüber. Aus der Verrechnung dieser Verpflichtungen mit dem dazugehörigen 
Deckungsvermögen resultiert ein Vermögenswert im Zusammenhang mit Leistungen an Arbeitnehmer in Höhe 
von €2 Millionen, der unter „Sonstige Vermögenswerte“ ausgewiesen wird (siehe Anhang Nr. 21).
Die Finanzierung des Anschaffungsbarwerts der Versorgungspläne setzt sich wie folgt zusammen:
€ in Millionen 2013 2012
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Pläne, die nicht über 
einen Fonds finanziert werden 74  54  128   73  50  123 
Pläne, die ganz oder teilweise aus 
einem Fonds finanziert werden 499  54  553  494  59  553 
Gesamt 573  108  681  567  109  676 
Der Finanzierungsstatus entwickelte sich seit dem Geschäftsjahr 2009 wie folgt: 
€ in Millionen Anwartschafts- Beizulegender  Finanzierungsstatus Finanzierungsstatus
barwert Zeitwert des 
  Planvermögens in %
Inland – 573  394  – 179  69 
2013 Ausland – 108  43  – 65  40 
  Gesamt – 681  437  – 244  64 
Inland – 567  344  – 223  61 
2012 Ausland – 109  39  – 70  36 
  Gesamt – 676  383  – 293  57 
Inland – 422  307  – 115  73 
2011 Ausland – 84  31  – 53  37 
  Gesamt – 506  338  – 168  67 
Inland – 456  317  – 139  70 
2010 Ausland – 83  30  – 53  36 
  Gesamt – 539  347  – 192  64 
Inland – 360  305  – 55  85 
2009 Ausland – 65  25  – 40  38 
  Gesamt – 425  330  – 95  78 
Der Finanzierungsstatus der Pensionspläne von Infineon entspricht den in der Konzern-Bilanz zum 30. Septem-
ber 2013 und 2012 ausgewiesenen Beträgen, da keine Vermögenswertobergrenzen (Asset Ceiling) zur Anwen-
dung kamen.
250 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Versicherungsmathematische Annahmen
Die Unterschiede aus der erwarteten und tatsächlichen Entwicklung der Anwartschaftsbarwerte und des Plan-
vermögens sind in der folgenden Tabelle dargestellt. Diese Unterschiede ergeben sich aus der erwarteten Ver-
änderung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf Basis von versicherungsmathematischen Annahmen 
und den tatsächlichen Veränderungen dieser Werte, ohne Berücksichtigung des Zinsänderungseffekts.
€ in Millionen Unterschiede aus erwarteten und tatsächlichen Entwicklungen:
des Anwartschaftsbarwerts des beizulegenden Zeitwerts 
    des Fondsvermögens
Inland – 2  1 
2013 Ausland 1  – 
  Gesamt – 1  1 
Inland – 4  22 
2012 Ausland – 4  1 
  Gesamt – 8  23 
Inland – 8  – 26 
2011 Ausland – 3  – 1 
  Gesamt – 11  – 27 
Inland – 3  3 
2010 Ausland –  1 
  Gesamt – 3  4 
Inland – 1  – 14 
2009 Ausland 3  – 4 
  Gesamt 2  – 18 
Der Ermittlung der versicherungsmathematischen Werte der Versorgungspläne lagen folgende durchschnittliche 
gewichtete Annahmen zugrunde:
 in % 2013 2012
  Inland Ausland Inland Ausland
Abzinsungsfaktor zum Ende des Geschäftsjahres 3,7  4,2  3,5  3,8 
Personalkostenteuerungsrate 2,0  2,4  2,0  2,2 
Erwartete Rentenentwicklung 2,0  0,8  2,0  0,7 
Erwartete Rendite auf das Planvermögen zu Beginn des Geschäftsjahres 4,8  6,9  5,0  7,3 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf der Basis erstrangiger festverzinslicher Unternehmensanleihen von Schuld-
nern sehr hoher Bonität gebildet, die, falls die Pensionsanwartschaften zum Stichtag glattgestellt würden, 
bis zum Fälligkeitszeitpunkt die benötigten zukünftigen Einzahlungen bereitstellen würden.
Investitionsstrategie
Das Vermögen der Pensionspläne wird von mehreren Anlageberatern angelegt. Die Pläne sehen eine Kombina-
tion aus aktiven und passiven Investitionsprogrammen vor. Unter Berücksichtigung der Laufzeit der zugrunde 
liegenden Verpflichtungen wird ein Portfolio der Investitionen des Planvermögens, bestehend aus Anteils-, 
Gläubiger- und anderen Wertpapieren, angestrebt, um die langfristige Gesamtkapitalrendite bei einem 
bestimmten Risiko zu maximieren. Das Investitionsrisiko wird laufend durch periodenweise Prüfungen des Port-
folios, durch Abstimmung mit Anlageberatern und durch jährliche Verbindlichkeitsberechnungen kontrolliert. 
Die Investitionsmethoden und -strategien werden periodisch überprüft, um sicherzustellen, dass die Ziele 
der Versorgungspläne unter Berücksichtigung von Änderungen im Aufbau des Versorgungsplans, der Markt-
bedingungen oder anderer wesentlicher Punkte erreicht werden. Zusätzlich gibt Infineon detaillierte Vermögens-/
Verbindlichkeitsstudien in Auftrag, die regelmäßig von unabhängigen Anlageberatern und Versicherungsfach-
leuten durchgeführt werden. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 251
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Erwartete langfristige Rendite des Planvermögens
Um die erwartete Gesamtkapitalrendite des Planvermögens festlegen zu können, bedarf es mehrerer Annah-
men. Die Methode, die Infineon anwendet, um die Rendite des Planvermögens zu bestimmen, basiert auf lang-
jährigen historischen Finanzmarktrelationen, den verschiedenen Arten der Investitionsklassen, in denen das 
Planvermögen angelegt wurde, auf langfristigen Investitionsstrategien sowie auch auf der kumulierten Rendite, 
die für Infineons Portfolio normalerweise in einem bestimmten Zeitraum zu erwarten ist. Infineon überprüft 
die erwartete langfristige Gesamtkapitalrendite jährlich und nimmt, wenn nötig, Anpassungen vor.
Verteilung des Planvermögens
Am 30. September 2013 und 2012 stellen sich die prozentuale Verteilung des investierten Planvermögens und 
die Zielverteilung in den wesentlichen Anlagekategorien wie folgt dar:
  in % Zielverteilung 2013 2012
  Inland Ausland Inland Ausland Inland Ausland
Anteilspapiere 27  35  24  36  27  36 
Gläubigerpapiere 53  33  48  32  52  30 
Sonstiges 20  32  28  32  21  34 
Gesamt 100  100  100  100  100  100 
Der in der obigen Tabelle aufgeführte Posten „Sonstiges“ beinhaltet Rohstofffonds, Immobilienfonds, Rück-
deckungsversicherungen und Zahlungsmittel.
Die Verteilung des Planvermögens auf Anlagekategorien basiert auf der Einschätzung der Geschäfts- und 
Finanzlage, demografischen und versicherungsmathematischen Daten, Finanzierungsmöglichkeiten, geschäfts-
bezogenen Risikofaktoren, Marktsensitivitätsanalysen und anderen relevanten Faktoren. Insgesamt soll die 
Verteilung der Sicherung des Planvermögens dienen und gleichzeitig für ausreichend stabile, beispielsweise 
inflationsbereinigte Einkünfte sorgen, um sowohl derzeitige als auch zukünftige Pensionszusagen erfüllen zu 
können. Aufgrund des aktiven Portfoliomanagements kann die tatsächliche Verteilung des Anlagevermögens, 
innerhalb bestimmter Grenzen der verschiedenen Risikoklassen, von der geplanten Verteilung abweichen. 
Gemäß den Richtlinien von Infineon investieren die Pensionspläne nicht in Aktien von Infineon.
Der tatsächliche Gewinn aus dem Planvermögen im Geschäftsjahr zum 30. September 2013 betrug €20 Millionen. 
Im Vorjahr wurde aus dem Planvermögen ein tatsächlicher Gewinn von €41 Millionen erzielt.
In Gewinn-und-Verlust-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung erfasste Beträge
Die Aufwendungen und Erträge für leistungsorientierte Pensionsverpflichtungen in den Geschäftsjahren 2013 
und 2012 beinhalten:
  € in Millionen 2013 2012
  Inland Ausland Gesamt Inland Ausland Gesamt
Aufwendungen für die im Geschäftsjahr 
erworbenen Versorgungsansprüche – 15  – 3  – 18  – 10  – 4  – 14 
Aufwendungen aus Aufzinsung 
der Anwartschaftsbarwerte – 19  – 4  – 23  – 20  – 5  – 25 
Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 17  3  20  15  2  17 
Amortisation von noch nicht realisierten 
Versorgungsansprüchen aus 
vorangegangenen Geschäftsjahren 2  – 6  – 4  –  –  – 
Aufwendungen für Pensionsverpflichtungen – 15  – 10  – 25  – 15  – 7  – 22 
Die Dienstzeitaufwendungen wurden in den Umsatzkosten, soweit produktionsbezogen, beziehungsweise in 
den Forschungs- und Entwicklungskosten, Vertriebskosten und allgemeinen Verwaltungskosten ausgewiesen. 
Die Aufwendungen aus der Aufzinsung wurden unter den Finanzaufwendungen und der erwartete Ertrag aus 
dem Planvermögen wurde unter den Finanzerträgen ausgewiesen. 
252 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Versicherungsmathematische Gewinne von €22 Millionen für das Geschäftsjahr 2013 und Verluste von 
€117 Millionen für das Geschäftsjahr 2012 sind außerhalb des Konzernjahresüberschusses im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Die kumulierten versicherungsmathematischen Verluste betrugen zum 30. September 2013 
und 2012 €162 Millionen und €184 Millionen. Darüber hinaus sind kumulierte versicherungsmathematische 
Verluste von €5 Millionen, die aus Deferred-Compensation-Plänen sowie aus Plänen für medizinische Leistun-
gen resultieren, ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Im kommenden Geschäftsjahr werden aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen Auszahlungen von 
€19 Millionen erwartet.
Beitragsorientierte Pläne
Im Rahmen beitragsorientierter Pläne werden festgelegte Beiträge an externe Versicherungen oder Fonds ent-
richtet. Über die Bezahlung der festgelegten Beiträge hinaus bestehen für Infineon grundsätzlich keine weiteren 
Leistungsverpflichtungen oder Risiken aus diesen Pensionsplänen. Zudem entrichtet der Konzern Beiträge an 
gesetzliche Rentenversicherungsträger. In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 betrugen die Aufwendungen im 
Zusammenhang mit beitragsorientierten Plänen €109 Millionen und €103 Millionen.
36  Zusätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
Nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte sowie die beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente nach 
den jeweiligen Klassen sowie eine Aufgliederung in die verschiedenen Kategorien von Finanzinstrumenten 
gemäß IAS 39 dar.
  € in Millionen Kategorien der finanziellen Vermögenswerte
Buchwert Erfolgs- Zur  Kredite und  Designierte  Beizu-
wirksam zum  Veräußerung  Forderungen Sicherungs- legender 
beizulegen- verfügbar instrumente  Zeitwert
  den Zeitwert  (Cash-Flow-
Finanzielle Vermögenswerte bewertet  Hedges)
Bilanz zum 30. September 2013            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 527  –  –  527  –  527 
  Finanzinvestments 1.759  –  53  1.706  –  1.759 
   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen 571  –  –  571  –  571 
   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte 9  2  –  7  –  9 
Langfristige Vermögenswerte:            
   Sonstige finanzielle Vermögenswerte 116  –  20  96  –  116 
Gesamt 2.982  2  73  2.907  –  2.982 
             
Bilanz zum 30. September 2012            
Kurzfristige Vermögenswerte:            
   Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente 425  –  –  425  –  425 
  Finanzinvestments 1.810  –  56  1.754  –  1.810 
   Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen 539  –  –  539  –  539 
   Sonstige kurzfristige 
finanzielle Vermögenswerte 9  3  –  –  6  9 
Langfristige Vermögenswerte:            
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 124  –  20  104  –  124 
Gesamt 2.907  3  76  2.822  6  2.907 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 253
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
  € in Millionen Kategorien der finanziellen 
Verbindlichkeiten
Buchwert Erfolgs- Andere  Designierte  Miet- und  Beizu-
wirksam zum  finanzielle  Sicherungs- Leasing- legender 
beizulegen- Verbindlich- instrumente  verbindlich- Zeitwert
  den Zeitwert  keiten (Rest- (Cash-Flow- keiten
Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet  buchwert) Hedges)    
Bilanz zum 30. September 2013            
Kurzfristige Verbindlichkeiten:            
  K urzfristige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 134  –  134  –  –  138 
  V erbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 574  –  574  –  –  574 
  S onstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten 12  1  8  3  –  12 
Langfristige Verbindlichkeiten:            
  L angfristige Finanzverbindlichkeiten 169  –  169  –  –  169 
  S onstige finanzielle Verbindlichkeiten 7  –  7  –  –  7 
Gesamt 896  1  892  3  –  900 
             
Bilanz zum 30. September 2012            
Kurzfristige Verbindlichkeiten:            
  K urzfristige Finanzverbindlichkeiten 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten 55  –  55  –  –  55 
  V erbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen und 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 622  –  622  –  –  622 
  S onstige kurzfristige 
finanzielle Verbindlichkeiten 100  3  97  –  –  100 
Langfristige Verbindlichkeiten:            
  L angfristige Finanzverbindlichkeiten 240  –  240  –  –  246 
  S onstige finanzielle Verbindlichkeiten 8  –  8  –  –  8 
Gesamt 1.025  3  1.022  –  –  1.031 
Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden anhand von amtlichen Börsenkursen 
oder nach der Discounted-Cash-Flow-Methode ermittelt. Aufgrund der kurzen Laufzeiten der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente, der Finanzinvestments, der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber Dritten und nahestehenden 
Unternehmen sowie der sonstigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wird ange-
nommen, dass die beizulegenden Zeitwerte den Buchwerten entsprechen.
Die als „zur Veräußerung verfügbar“ klassifizierten langfristigen Vermögenswerte werden zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet, der auf dem an einem aktiven Markt notierten Marktpreis basiert, oder sie werden als 
Barwerte der zukünftig erwarteten Cash-Flows ermittelt. Die kurzfristigen, als „zur Veräußerung verfügbar“ 
klassifizierten Vermögenswerte werden unter Berücksichtigung von Bewertungsmodellen bewertet, in welche 
beobachtbare Marktdaten einfließen. 
Der beizulegende Zeitwert der unbesicherten Darlehen und der verzinslichen Bankverbindlichkeiten entspricht 
annähernd dem Buchwert, da die Verzinsung den derzeit marktüblichen Zinsen entspricht. Zum 30. Septem-
ber 2013 wurde die nachrangige Wandelanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2014 mit einem Aufschlag von 236,0 Pro-
zent (Vorjahr: 127,0 Prozent) gegenüber ihrem Nominalwert an der Börse gehandelt. Die beizulegenden Zeit-
werte von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen werden auf Basis der Marktbedingungen 
zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen 
werden anerkannte Bewertungsmodelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird neben der 
Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere Faktoren, wie zum Beispiel die aktuelle Höhe und Volatilität 
des zugrunde liegenden Wechselkurses, beeinflusst.
254 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente werden gemäß IFRS 7 in verschiedene Bewertungs-
levels eingeteilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die 
>   zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt für identische Finanzinstrumente bewertet werden (Level 1),
>   zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Bewertungs-
modellen, deren wesentliche Inputfaktoren auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, bewertet 
werden (Level 2) oder
>  mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren (Level 3).
Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum 30. September 2013 wie folgt dar:
  € in Millionen Fair Value Beizulegender Zeitwert nach Kategorie
    Level 1 Level 2 Level 3
Geschäftsjahr 2013        
Finanzielle Vermögenswerte        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 53  –  53  – 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 2  –  2  – 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte –  –  –  – 
Langfristige Vermögenswerte: –  –  –  – 
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20  15  –  5 
Gesamt 75  15  55  5 
Finanzielle Verbindlichkeiten        
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 4  1  3  – 
Gesamt 4  1  3  – 
         
Geschäftsjahr 2012        
Finanzielle Vermögenswerte        
Kurzfristige Vermögenswerte:        
  Finanzinvestments 56  –  56  – 
  Sonstige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 9  –  9  – 
  Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte –  –  –  – 
Langfristige Vermögenswerte: –  –  –  – 
  Sonstige finanzielle Vermögenswerte 20  14  –  6 
Gesamt 85  14  65  6 
Finanzielle Verbindlichkeiten        
Kurzfristige Verbindlichkeiten:        
  Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 3  –  3  – 
Gesamt 3  –  3  – 
Die nach IFRS 7 für Finanzinstrumente anzugebenden Nettogewinne beziehungsweise -verluste innerhalb 
der fortgeführten Aktivitäten in der Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung belaufen sich in den Geschäfts-
jahren 2013 und 2012 auf die nachfolgenden Beträge:
€ in Millionen 2013 2012
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 1  – 1 
Kredite und Forderungen – 3  58 
Als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten eingestuft –  – 
Zu Handelszwecken gehalten – 1  – 5 
Andere finanzielle Verbindlichkeiten – 3  – 62 
Designierte Sicherungsinstrumente (Cash-Flow-Hedges) – 4  – 2 
Gesamt – 10  – 12 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 255
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Infineon setzt derivative Finanzinstrumente wie Zins-Swap-Vereinbarungen, Devisentermingeschäfte sowie 
Rohstoffswaps ein. Ziel dieser Transaktionen ist die Verringerung der Auswirkungen von Zins-, Währungs- 
und Rohstoffpreisschwankungen auf künftige Nettozahlungsströme. Derivative Finanzinstrumente werden bei 
Infineon zu Sicherungszwecken und nicht zu Handels- oder spekulativen Zwecken verwendet.
Die entsprechenden Nominalwerte und beizulegenden Zeitwerte der von Infineon zum 30. September 2013 
und 2012 gehaltenen Derivate sind im Folgenden dargestellt:
  € in Millionen 2013 2012
Nominalwert Beizu- Nominalwert Beizu-
legende  legende 
  Zeitwerte Zeitwerte
Devisenterminverträge Verkauf        
  US-Dollar 131  2  144  1 
  Japanischer Yen 1  –  –  – 
  Singapur-Dollar –  –  –  – 
  Britisches Pfund –  –  1  – 
Devisenterminverträge Kauf        
  US-Dollar 18  –  38  – 
  Japanischer Yen 12  –  10  – 
  Singapur-Dollar 20  –  21  – 
  Britisches Pfund 8  –  7  – 
  Malaysischer Ringgit 35  –  46  – 1 
Devisenoptionen Verkauf        
  US-Dollar –  –  –  – 
Rohstoffswaps 41  – 3  52  6 
Sonstige –  –  –  – 
Gesamt   – 1    6 
Infineon schließt Fremdwährungsderivate ab, um das Währungsrisiko erwarteter Zahlungseingänge 
auszugleichen. Weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Geschäftsjahr 2012 wurden Fremdwährungsderivate 
als Cash-Flow-Hedges bestimmt. 
Zur Absicherung des Preisrisikos für sehr wahrscheinliche zukünftige Goldeinkäufe hat Infineon in den 
Geschäftsjahren 2013 und 2012 Swapgeschäfte abgeschlossen und als Cash-Flow-Sicherungsbeziehung 
bilanziert. Zum 30. September 2013 beträgt der beizulegende Wert dieser Swapgeschäfte minus €3 Millionen 
(Vorjahr: €6 Millionen). Im Geschäftsjahr 2013 wurden Wertänderungen im beizulegenden Zeitwert dieser 
Swapgeschäfte in Höhe von minus €9 Millionen (Vorjahr: €6 Millionen) in den anderen Rücklagen erfasst. 
Infineon hat in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 für diese Sicherungsbeziehungen keine Ineffektivitäten 
erfasst. In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 wurden keine Gewinne und Verluste aus den anderen Rück-
lagen erfolgswirksam erfasst, die daraus resultierten, dass Cash-Flow-Sicherungsbeziehungen für zukünftige 
Rohstoffeinkäufe aufgehoben wurden, da der Eintritt der abgesicherten Transaktion als unwahrscheinlich 
anzunehmen war.
256 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
37  Management finanzieller Risiken
Infineon ist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit einer Vielfalt von finanziellen Risiken ausgesetzt: Marktrisiken 
(einschließlich Währungsrisiken, Zinsrisiken und Preisrisiken), Kredit- beziehungsweise Bonitätsrisiken und 
Liquiditätsrisiken. Das Risikomanagement von Infineon bezüglich finanzieller Risiken soll mögliche negative 
Auswirkungen auf die Ertragslage und Liquiditätssituation begrenzen. Zur Begrenzung bestimmter Risiken, 
denen Infineon ausgesetzt ist, werden derivative Finanzinstrumente genutzt. Das Management finanzieller Risi-
ken wird durch die zentrale Finance & Treasury-Abteilung (FT) anhand von Richtlinien, die durch den Vorstand 
genehmigt sind, vorgenommen. In enger Zusammenarbeit mit den operativen Einheiten werden die finanziellen 
Risiken durch FT identifiziert, bewertet und abgesichert. Die Richtlinien von FT umfassen neben Grundsätzen 
bezüglich des allgemeinen Risikomanagements dokumentierte Vorgaben im Hinblick auf einzelne Bereiche, 
wie beispielsweise Währungsrisiken, Zinsänderungsrisiken, Kreditrisiken, den Einsatz derivativer und nicht 
derivativer Finanzinstrumente oder die Anlage freier Liquidität.
Marktrisiko
Das Marktrisiko ist definiert als das Verlustrisiko, das aus einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise von 
Finanzinstrumenten resultiert. Unter das Marktrisiko werden auch das Währungsrisiko und Zinsrisiko subsumiert.
Im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist Infineon dem Marktrisiko in verschiedener Weise aus-
gesetzt, im Wesentlichen durch Änderungen von Fremdwährungskursen und Zinssätzen. Um diesem Risiko zu 
begegnen, schließt Infineon verschiedene derivative Finanzgeschäfte mit diversen Vertragspartnern ab. Derivate 
werden ausschließlich zur Absicherung, nicht jedoch zu Handels- oder Spekulationszwecken verwendet.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko ist das Risiko von Veränderungen von Wechselkursen. Gemäß IFRS treten Wechselkurs-
risiken bei monetären Finanzinstrumenten auf, die auf eine fremde Währung lauten, das heißt auf eine andere 
Währung als die funktionale Währung, wobei die fremde Währung die relevante Risikovariable darstellt. 
Translationsbedingte Risiken bleiben unberücksichtigt. 
Obgleich Infineon den Konzernabschluss in Euro aufstellt, fallen in unterschiedlicher Höhe bedeutende Anteile 
der Umsatzerlöse wie auch der Umsatzkosten, Forschungs- und Entwicklungskosten sowie der Vertriebskosten 
der Produkte in anderen Währungen, hauptsächlich in US-Dollar, an. Schwankungen der Wechselkurse dieser 
Währungen im Vergleich zum Euro hatten in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 Auswirkungen auf die Ergeb-
nisse von Infineon.
Der Vorstand hat Richtlinien erlassen, welche die einzelnen Unternehmen der Infineon-Gruppe verpflichten, 
die Währungsrisiken gegenüber ihrer funktionalen Währung zu steuern. Zur Ermittlung der Währungsrisiken 
erstellen die Konzerngesellschaften monatlich eine rollierende währungsfeine Finanzplanung. Die daraus 
ermittelten Nettowährungspositionen müssen gesichert werden. Dies erfolgt in der Regel durch den Abschluss 
von internen Sicherungsgeschäften. 
Die Geschäftspolitik von Infineon zur Begrenzung kurzfristiger Fremdwährungsrisiken sieht vor, mindestens 
75 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses über einen Zeitraum von zwei Monaten, mindestens 
50 Prozent des erwarteten Nettozahlungsmittelzuflusses im dritten Monat und, in Abhängigkeit von der Art des 
Grundgeschäfts, einen Anteil in nachfolgenden Zeiträumen abzusichern. Ein Teil des Fremdwährungsrisikos 
bleibt aufgrund des Unterschieds zwischen tatsächlichen und erwarteten Beträgen bestehen. Infineon ermittelt 
dieses Restrisiko auf Basis der Zahlungsflüsse unter Berücksichtigung der Bilanzposten, von eingegangenen 
oder vergebenen Aufträgen sowie auf Basis aller anderen geplanten Einnahmen und Ausgaben.
In den Geschäftsjahren 2013 und 2012 hat Infineon Nettoverluste aus Fremdwährungssicherungsgeschäften und 
Fremdwährungstransaktionen in Höhe von €3 Millionen und €6 Millionen im Konzernjahresüberschuss erfasst.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 257
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle stellt die Auswirkungen einer Änderung des Wechselkurses um 10 Prozent auf die 
Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 sowie das Eigenkapital für die 
fortgeführten Aktivitäten zum 30. September 2013 und 2012 für die wesentlichen Währungen dar:
  € in Millionen Konzern-Gewinn-  Eigenkapital
und-Verlust-Rechnung
  +10 % – 10 % +10 % – 10 %
30. September 2013        
EUR/USD 9  – 11  –  – 
EUR/MYR – 2  2  –  – 
EUR/YEN –  –  –  – 
EUR/SGD –  –  –  – 
         
30. September 2012        
EUR/USD 8  – 10  –  – 
EUR/MYR – 1  2  –  – 
EUR/YEN 1  – 1  –  – 
EUR/SGD –  –  –  – 
Zinsrisiko
Entsprechend IFRS 7, „Finanzinstrumente: Angaben“, ist das Zinsrisiko definiert als das Risiko einer Änderung 
des beizulegenden Zeitwerts oder zukünftiger Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Zinssatz-
änderungen.
Die Zinsrisikopositionen von Infineon resultieren aus Geldanlageinstrumenten sowie Finanzverbindlichkeiten, 
die sich aus Wertpapieremissionen und Kreditaufnahmen zusammensetzen. Vor dem Hintergrund der Zyklizität 
des Kerngeschäfts sowie zur Erhaltung hoher operativer Flexibilität hält Infineon einen vergleichsweise hohen 
Bestand an flüssigen Finanzmitteln, der in Instrumente mit kurzer Zinsbindungsdauer angelegt wird. Diese Ver-
mögenswerte werden hauptsächlich mit Vertragslaufzeiten zwischen einem und zwölf Monaten zu kurzfristig 
erzielbaren Zinssätzen angelegt. Das damit einhergehende Zinsrisiko wird in gewissem Umfang durch Finanz-
verbindlichkeiten kompensiert, die zu einem Teil variabel verzinslich sind.
Zur Reduzierung des verbleibenden Nettozinsänderungsrisikos kann Infineon Zinsderivate, wie zum Beispiel 
Zins-Swaps, nutzen, um die aktivische und passivische Zinsbindungsdauer einander anzunähern.
Gemäß IFRS 7 ist eine Sensitivitätsanalyse zu erstellen, welche die Auswirkungen möglicher Änderungen der 
Marktzinsen auf das Ergebnis sowie das Eigenkapital darstellt. Infineon nutzt hierfür die Iterationsmethode. 
Infineon hält keine festverzinslichen finanziellen Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Des Weiteren hält Infineon weder in 2013 noch in 2012 festverzins-
liche, zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte. 
Änderungen der Marktzinssätze wirken sich auf die Zinserträge und -aufwendungen aus variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten aus. Unter der Annahme einer Änderung des Marktzinssatzes um 100 Basispunkte wäre 
das Zinsergebnis sowohl 2013 als auch 2012 um je €1 Million höher oder niedriger ausgefallen.
Sonstige Preisrisiken
IFRS 7, „Finanzinstrumente: Angaben“, definiert das sonstige Preisrisiko als das Risiko, dass der beizulegende 
Zeitwert oder künftige Zahlungen eines Finanzinstruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwan-
ken können (bei denen es sich nicht um jene handelt, die sich aus dem Zinsrisiko oder dem Wechselkursrisiko 
ergeben), und zwar unabhängig davon, ob diese Änderungen durch Faktoren verursacht werden, die für jedes 
einzelne Finanzinstrument oder seinen Emittenten spezifisch sind, oder durch Faktoren, die alle ähnlichen auf 
dem Markt gehandelten Finanzinstrumente betreffen.
Infineon hält Finanzinstrumente, welche Preisrisiken ausgesetzt sind. Eine Änderung der relevanten Marktpreise 
um jeweils 5 Prozent hätte eine Ergebnisauswirkung von €0,1 Millionen beziehungsweise €0,2 Millionen in 
den Geschäftsjahren 2013 und 2012 gehabt.
258 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Weiterhin ist Infineon aufgrund seiner Abhängigkeit von verschiedenen Materialien Preisrisiken ausgesetzt. 
Infineon versucht, diese Risiken durch seine Einkaufsstrategie (einschließlich des Warenbezugs bei unter-
schiedlichen Anbietern, soweit möglich) und betriebliche Maßnahmen zu minimieren. Nach diesen erwähnten 
Maßnahmen schließt Infineon zusätzlich derivative Finanzinstrumente für bestimmte Rohstoffeinkäufe (Gold) 
des folgenden Geschäftsjahres ab, um das verbleibende Risiko aus einer Schwankung der Rohstoffpreise zu 
begrenzen. Eine Änderung der relevanten Marktpreise um jeweils 5 Prozent hätte im Geschäftsjahr 2013 eine 
Eigenkapitalauswirkung von €0,2 Millionen (Vorjahr: €0,2 Millionen).
Kreditrisiko
Ein Kreditrisiko materialisiert sich, wenn ein Kunde oder eine andere Gegenpartei eines Finanzinstruments 
nicht den vertraglichen Verpflichtungen nachkommt. 
Infineon ist diesem Risiko infolge seiner laufenden Geschäftstätigkeit, seiner Finanzmittelanlage und bestimm-
ter Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. Die Kreditrisiken von Infineon resultieren im Wesentlichen aus Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen, Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, Finanzinvestments 
sowie aus derivativen Finanzinstrumenten. Ohne Berücksichtigung etwaiger zusätzlicher Sicherheiten entspricht 
der Buchwert der Finanzinvestments, der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen dem maximalen Kreditrisiko.
Das Kreditrisiko bei Forderungen ist aufgrund der großen Anzahl sowie wegen der regionalen Verteilung der 
Kunden begrenzt. Infineon steuert Kreditrisiken durch umfassende Kreditprüfung aller wesentlichen Kunden, 
Kreditlimitvergabe sowie Überwachungsprozesse. Gemäß den Richtlinien des Konzerns werden neue Kunden 
auf ihre Bonität geprüft. Außerdem bestehen für den einzelnen Kunden Kreditlimits. Bonität und Kreditlimits 
werden ständig überwacht. Andere Aktivitäten zur Senkung des Kreditausfallrisikos beinhalten Eigentums-
vorbehaltsklauseln. Trotz kontinuierlicher Überwachungen kann Infineon die Möglichkeit eines Verlusts aus 
einem Kreditausfall einer der Vertragsparteien nicht im vollen Umfang ausschließen. 
Währungs- und Zinssicherungsgeschäfte sowie die Anlage flüssiger Mittel in Zahlungsmitteläquivalenten und 
Finanzinvestments werden von FT weltweit mit großen Kreditinstituten mit hoher Kreditwürdigkeit getätigt. 
Infineon setzt zur Beurteilung der Kreditwürdigkeit der Kreditinstitute eine Methodik ein, mit deren Hilfe täglich 
und auf Basis der aktuellen Ratings (von Standard & Poor’s, Moody’s oder Fitch) sowie der Credit-Default-Swap-
Prämien Anlagegrenzen für die einzelnen Kreditinstitute neu berechnet werden. Eventuelle Überziehungen der 
errechneten Anlagegrenzen haben eine unmittelbare Meldung und Aufforderung zur Reduzierung des Risikos 
zur Folge. 
Infineon hat seine Geldanlagen auf mehr als zehn Kreditinstitute verteilt. Zum 30. September 2013 war kein 
Kreditinstitut für mehr als 12 Prozent (Vorjahr: 15 Prozent) der Geldanlagen verantwortlich. Daraus resultiert 
ein maximales Risiko von €230 Millionen (Vorjahr: €300 Millionen) bei Ausfall eines einzelnen Kreditinstituts, 
vorausgesetzt, dass keine Form der Einlagensicherung greift. Zudem hielt Infineon derivative Finanzinstrumente 
mit einem positiven beizulegenden Zeitwert von €2 Millionen (Vorjahr: €9 Millionen). 
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko
Das Finanzierungs- und Liquiditätsrisiko ist das Risiko, dass ein Unternehmen Schwierigkeiten bei der Erfüllung 
seiner sich aus den finanziellen Verbindlichkeiten ergebenden Verpflichtungen hat.
Liquiditätsrisiken könnten aus einem potenziellen Unvermögen von Infineon resultieren, fällige finanzielle 
Verpflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsmanagement von Infineon sieht vor, ausreichende Zahlungsmittel-
bestände und kurzfristig verfügbare Finanzmittel vorzuhalten und zusätzlich die Verfügbarkeit einer Finanzierung 
durch adäquate zugesagte Kreditmittel erschließen zu können. 
Nachfolgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur nicht derivativer Finanzverbindlichkeiten sowie eine Analyse 
der Zahlungsmittelabflüsse aus derivativen Finanzinstrumenten mit negativen beizulegenden Zeitwerten. Die 
Tabelle stellt die jeweiligen vertraglichen undiskontierten Zahlungen aus Finanzverbindlichkeiten dar. Zahlungen 
werden zu dem Zeitpunkt erfasst, zu dem Infineon Vertragspartner eines Finanzinstruments geworden ist. 
Beträge in Fremdwährung sind mit dem Stichtagskurs zum Bilanzstichtag umgerechnet. Die Beträge in Bezug 
auf variabel verzinsliche Finanzinstrumente sind unter Verwendung der Zinssätze der letzten Zinsfestsetzung 
vor dem 30. September 2013 ermittelt. Zahlungsausgänge, die jederzeit geleistet werden können, sind dem 
Zeitraum zugeordnet, zu dem die früheste Tilgung möglich ist.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 259
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
  € in Millionen Vertragliche 2014 2015 2016 2017 2018 Danach
Cash-Flows          
Nicht-derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten 906  728  128  14  14  6  16 
Derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten:              
  Mittelabflüsse 65  65  –  –  –  –  – 
  Mittelzuflüsse ¹ – 61  – 61  –  –  –  –  – 
Gesamt 910  732  128  14  14  6  16 
1  Mittelzuflüsse aus derivativen Finanzverbindlichkeiten werden gezeigt, sofern diese bei Erfüllung des Instruments anfallen, 
um sämtliche vertraglichen Zahlungen darzustellen.
38  Rechtliche Risiken
Rechtsstreitigkeiten und staatliche Untersuchungsverfahren
Wettbewerbsrechtliche Verfahren
Im September 2004 hat die Gesellschaft mit der Kartellabteilung des US-Bundesjustizministeriums in Verbindung 
mit deren Untersuchung möglicher Verletzungen US-amerikanischer Kartellgesetze in der DRAM-Industrie ein 
sogenanntes „Plea Agreement“ abgeschlossen. Bei US-Bundes- und einzelstaatlichen Gerichten sind mehrere 
mutmaßliche Preisabsprachen betreffende Sammelklagen gegen die Gesellschaft und ihre US-Tochtergesell-
schaft Infineon Technologies North America Corp. („IF North America“) und weitere DRAM-Anbieter von indirek-
ten DRAM-Erwerbern, Generalstaatsanwälten verschiedener US-amerikanischer Bundesstaaten und Gebiete, 
kalifornischen Schulbezirken, politischen Unterabteilungen und staatlichen Stellen eingereicht worden. In den 
Klagen wird unter anderem die Verletzung von bundes- und einzelstaatlichen Kartellgesetzen und einzel-
staatlichen Wettbewerbsgesetzen hinsichtlich des Verkaufs und der Preisgestaltung von DRAM-Produkten zu 
bestimmten Zeiträumen beginnend in oder nach 1998 bis spätestens Juni 2002 behauptet. Mit den Klagen 
werden der tatsächliche Schaden sowie dreifacher Schadensersatz in unspezifizierter Höhe, Strafzahlungen, 
Kosten und Anwaltsgebühren sowie eine Unterlassungsverfügung gegen das angeblich rechtswidrige Verhalten 
geltend gemacht.
Die Gesellschaft hat eine Vergleichsvereinbarung zur Beilegung dieser Rechtsstreitigkeiten geschlossen, die 
bestimmten Bedingungen unterliegt. Im Rahmen dieses Vergleichs hat die Gesellschaft circa US$29 Millionen 
auf ein Treuhandkonto gezahlt. Nach Zustimmung des Gerichts wird die Gesellschaft von Forderungen der 
Generalstaatsanwälte und solcher Mitglieder der Klasse befreit, die sich nicht für einen Austritt aus dieser Ver-
gleichsvereinbarung entscheiden sollten. Bis zur Zustimmung des Gerichts zu dieser Vergleichsvereinbarung 
besteht das Risiko, dass Mitglieder der Klasse sich für einen Austritt entscheiden.
Zwischen Dezember 2004 und Februar 2005 wurden zwei Sammelklagen gegen die Gesellschaft, IF North America 
und andere DRAM-Hersteller in der kanadischen Provinz Quebec und je eine Sammelklage in den Provinzen 
Ontario und British Columbia im Namen aller direkten und aller indirekten Kunden eingereicht, die in Kanada 
ansässig sind und im Zeitraum zwischen Juli 1999 und Juni 2002 direkt oder indirekt DRAM-Produkte erworben 
hatten. In den Klagen werden jeweils Schadensersatz, Untersuchungs- und Verwaltungskosten sowie Zinsen, 
Gerichts- und Anwaltskosten geltend gemacht. Die Kläger tragen in erster Linie rechtswidrige Absprachen zur 
Wettbewerbsbeschränkung sowie unerlaubte Preisabsprachen im Hinblick auf DRAM-Preise vor.
Im Oktober 2008 hat die Europäische Kommission („EU-Kommission“) gegen die Gesellschaft und weitere 
Hersteller von Chips für Smartcards ein kartellrechtliches Untersuchungsverfahren eingeleitet. Die Gesellschaft 
hat in den Jahren 2009 und 2012 sowie im ersten Kalenderquartal 2013 schriftliche Auskunftsersuche der 
EU-Kommission erhalten und beantwortet. Am 22. April 2013 wurden der Gesellschaft die Beschwerdepunkte 
der EU-Kommission übermittelt. Darin wurde der Gesellschaft erstmalig mitgeteilt, worauf sich der von der 
EU-Kommission erhobene Vorwurf einer Kartellrechtsverletzung stützt. Eine verlässliche Einschätzung des weite-
ren Verfahrensverlaufs ist nicht möglich. Die Gesellschaft wird sich gegen alle Vorwürfe eines kartellrechts-
widrigen Verhaltens verteidigen. Zu diesem Zweck hat die Gesellschaft am 22. Juli 2013 bei der EU-Kommission 
ihre Stellungnahme zu den Beschwerdepunkten eingereicht.
260 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Im Juni 2010 hat das brasilianische Justizministerium (Abteilung Wirtschaftsrecht) („SDE“) bekannt gegeben, 
dass es eine Untersuchung im Hinblick auf mögliche kartellrechtswidrige Aktivitäten in der DRAM-Industrie ein-
geleitet hat. Die Bekanntgabe der SDE nennt die Gesellschaft, mehrere DRAM-Hersteller und diverse leitende 
Angestellte als Verfahrensbeteiligte und konzentriert sich auf den Zeitraum von Juli 1998 bis Juni 2002. Die 
Bekanntmachung der SDE basiert auf den durchgeführten Kartellverfahren in den USA und in Europa. 
Sofern mit den in diesem Abschnitt genannten wettbewerbsrechtlichen Verfahren Verpflichtungen und Risiken 
verbunden sind, von denen die Gesellschaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die 
zum jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden können, hat die Gesellschaft ent-
sprechende Rückstellungen, auch für Rechts- und Verteidigungskosten, gebildet. Jegliche Stellungnahme der 
Gesellschaft zum möglichen Ausgang obiger Verfahren könnte die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren 
ernsthaft beeinträchtigen.
Patentrechtliche Verfahren
Im November 2008 hat die Volterra Semiconductor Corporation („Volterra“) Klage gegen die Gesellschaft, 
IF North America und Primarion, Inc., eine ehemalige Tochtergesellschaft der Gesellschaft und mittlerweile Teil 
von IF North America, („die Beklagten“) wegen angeblicher Verletzung von fünf US-Patenten durch Produkte, 
die von Primarion angeboten wurden, bei dem US-Bezirksgericht für den nördlichen Bezirk Kaliforniens ein-
gereicht, worin Volterra Schadensersatz, erhöhten Schadensersatz für angebliche absichtliche Verletzung und 
eine gerichtliche Unterlassungsverfügung verlangt. Volterra zog später ein Patent zurück; vier Patente verblei-
ben im Verfahren. Im Mai 2011 hat das Gericht entschieden, dass zwei Patente verletzt sind. Diese Entschei-
dung war von der Gesellschaft erwartet worden, dementsprechend hat sie sich auf die Berufung vorbereitet 
und Rückstellungen für Rechtskosten und solche Verpflichtungen und Risiken gebildet, von denen die Gesell-
schaft annimmt, dass sie wahrscheinlich eintreten können, und die zum jetzigen Zeitpunkt mit hinreichender 
Genauigkeit eingeschätzt werden können. Der Fall ist nun in der Schadensbestimmungsphase. Jedoch zeigte 
sich im Offenlegungsverfahren („Discovery“), dass der von Volterra ursprünglich eingereichten Schadenstheorie 
von Verlusten durch Preisverfall bei der US-Gesellschaft und Patentinhaberin die rechtliche Grundlage fehlt, 
nachdem 99,99 Prozent der als Basis für diesen Anspruch angegebenen Verkäufe von einer asiatischen Tochter-
gesellschaft getätigt wurden, deren Profite nicht „inexorably“ (wortwörtlich: unaufhaltsam) an die US-Gesell-
schaft fließen. Volterra hatte dann eine neue Schadenstheorie vorgetragen, die sich auf Wertverlust der Tochter-
gesellschaft stützte. Das Gericht lehnte diese jedoch kürzlich ebenfalls als rechtlich ungültig ab und hat die 
Gerichtsverhandlung („Jury Trial“) für die Schadensfeststellung ausgesetzt. Stattdessen wurden Schriftsätze zur 
Unterlassungsverfügung sowie eine Mediation angeordnet. Sollte die Mediation nicht erfolgreich sein, ist zu 
erwarten, dass das Gericht außerdem Schriftsätze zu der Frage anordnen wird, ob das Verfahren unmittelbar in 
die Berufung gehen kann. Das Verfahren wird bezüglich der übrigen zwei Patente erst nach formalem Abschluss 
der 1. Instanz des Falls hinsichtlich der ersten beiden Patente fortgeführt. Im Januar 2010 hat die Gesellschaft 
ihrerseits Klage gegen Volterra vor dem US-Bezirksgericht für den Bezirk von Delaware wegen der Verletzung 
von vier US-Patenten der Gesellschaft erhoben; das Verfahren war zunächst ausgesetzt worden. Im Dezember 
2011 wurde die Aussetzung aufgehoben und das Verfahren nach Kalifornien verlegt, wo es sich im Offenle-
gungsverfahren („Discovery“) befindet. Im August 2013 hat außerdem die Infineon Technologies Austria AG, 
eine Tochtergesellschaft der Gesellschaft, vor dem US-Bezirksgericht für den östlichen Bezirk von Texas Klage 
gegen Volterra sowie deren asiatische Tochtergesellschaft wegen der Verletzung von vier US-Patenten der 
Gesellschaft erhoben. Jegliche Stellungnahme der Gesellschaft zum möglichen Ausgang dieser Verfahren könnte 
die Position der Gesellschaft in diesen Verfahren ernsthaft beeinträchtigen. Es gibt keine Sicherheit, dass die 
erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzukommen, die im Zusammenhang mit 
diesem Rechtsstreit entstehen könnten.
Im April 2011 hatte die Gesellschaft die Atmel Corporation auf die Verletzung von elf Patenten im US-Bezirks-
gericht für den Bezirk Delaware verklagt. Atmel hatte anschließend unter anderem Gegenklage wegen angeb-
licher Verletzung von zehn Patenten erhoben. Im Juni 2013 einigten sich die Parteien auf einen Vergleich, der 
eine breite Überkreuzlizenzierung sowie Zahlungen an Infineon beinhaltet. Über die Höhe der Zahlungen haben 
die beiden Parteien Stillschweigen vereinbart. Das Gerichtsverfahren ist eingestellt.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 261
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Vorgänge im Zusammenhang mit Qimonda
Mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Mai 2006 wurden alle wesentlichen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie Geschäftsaktivitäten, die dem Speichergeschäft („Memory Products“) zuzuordnen waren, aus Infineon 
ausgegliedert und im Wege der Sacheinlage in Qimonda eingebracht. Im Zuge der rechtlichen Verselbstständi-
gung wurden neben den Ausgliederungs- und Einbringungsverträgen vom April/Mai 2006 verschiedene Dienst-
leistungsverträge mit Qimonda abgeschlossen. Am 23. Januar 2009 hat Qimonda beim Amtsgericht München 
Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens gestellt. Am 1. April 2009 wurde das Insolvenzverfahren eröffnet. 
Neben Qimonda haben auch verschiedene in- und ausländische Tochtergesellschaften von Qimonda Insolvenz 
angemeldet, insbesondere die Qimonda Dresden und die Qimonda Flash GmbH („Qimonda Flash“).
Aus der Insolvenz von Qimonda, Qimonda Dresden und Qimonda Flash haben sich verschiedene Streitigkeiten 
zwischen dem Insolvenzverwalter dieser Gesellschaften und Infineon entwickelt, die teilweise bereits gericht-
lich anhängig sind. Der Insolvenzverwalter und Infineon führen ihre Gespräche fort und bemühen sich weiterhin 
um eine einvernehmliche Lösung.
Gerichtliche Auseinandersetzungen
Angebliche wirtschaftliche Neugründung und Differenzhaftung
Der Insolvenzverwalter hat im November 2010 beim Landgericht München I eine unbezifferte Feststellungs-
klage gegen die Infineon Technologies AG und – im Wege der Streitverkündung – gegen die Infineon Technolo-
gies Holding B.V. sowie die Infineon Technologies Investment B.V. eingereicht. Er hat beantragt festzustellen, 
dass Infineon verpflichtet sei, die Unterbilanz von Qimonda auszugleichen, die im Zeitpunkt der Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens über das Vermögen von Qimonda bestand, das heißt, Qimonda denjenigen Betrag 
zu erstatten, um den das tatsächliche Gesellschaftsvermögen von Qimonda im Zeitpunkt der Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens hinter dem Betrag des Grundkapitals von Qimonda zurückblieb. Der Insolvenzverwalter 
ist der Auffassung, dass es sich bei der Aufnahme der operativen Tätigkeit durch Qimonda um eine von der 
Rechtsprechung sogenannte wirtschaftliche Neugründung handele, die nicht formgerecht offengelegt worden 
sei. Am 6. März 2012 hat der Bundesgerichtshof in einem in anderer Sache ergangenen Grundsatzurteil ent-
schieden, dass es für eine etwaige Haftung im Fall der wirtschaftlichen Neugründung allerdings nicht – wie vom 
Insolvenzverwalter behauptet – auf den Zeitpunkt der Insolvenzeröffnung, sondern lediglich den Zeitpunkt 
der Neugründung ankommt. 
Am 14. Februar 2012 hat der Insolvenzverwalter zusätzlich zu seiner unbezifferten Feststellungsklage hilfsweise 
einen Zahlungsantrag gestellt und zudem weitere Ansprüche geltend gemacht. Wegen der angeblichen wirt-
schaftlichen Neugründung verlangte der Insolvenzverwalter mit seinem Hilfsantrag die Zahlung von mindestens 
€1,71 Milliarden zuzüglich Zinsen. Am 15. Juni 2012 hat der Insolvenzverwalter seinen Zahlungsantrag vom 
14. Februar 2012 erhöht. Seinen angeblichen Anspruch aus wirtschaftlicher Neugründung beziffert der Insolvenz-
verwalter nunmehr mit mindestens rund €3,35 Milliarden zuzüglich Zinsen. Außerdem stützt er einen wesentli-
chen Teil seiner Ansprüche zusätzlich auf die – schon im August 2011 unbeziffert außergerichtlich geltend 
gemachte – sogenannte Differenzhaftung. Dem liegt die Behauptung zugrunde, das von Infineon ausgegliederte 
Speichergeschäft habe von Anfang an einen negativen Wert in Milliardenhöhe gehabt. Die Differenz zum 
geringsten Ausgabebetrag der an Infineon im Zuge der Ausgliederung von Qimonda ausgegebenen Aktien habe 
Infineon dem Insolvenzverwalter zu erstatten.
Diese Behauptung steht im Widerspruch zu zwei Wertgutachten, die in Vorbereitung der Kapitalerhöhung von 
unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefertigt wurden, und zwar von einer Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft im Auftrag von Infineon und von einer anderen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als gerichtlich 
bestelltem Sacheinlage- und Nachgründungsprüfer. In ihrem Wertgutachten kommt die von Infineon beauftragte 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass der Wert des eingebrachten Geschäftsbereichs den 
geringsten Ausgabebetrag der ausgegebenen Aktien um ein Vielfaches überstieg. Die gerichtlich bestellte Sach-
einlage- und Nachgründungsprüferin hat dem Gericht bestätigt, dass der geringste Ausgabebetrag der aus-
gegebenen Aktien – wie vom Gesetz gefordert – durch den Wert der Sacheinlagen gedeckt sei.
Die Parteien haben in diesem Verfahren umfangreiche Schriftsätze und Sachverständigengutachten ausge-
tauscht. Eine erste mündliche Verhandlung fand am 19. Januar 2012, eine zweite am 15. November 2012 statt. 
Am 29. August 2013 hat das Gericht einen unabhängigen Sachverständigen zur Klärung vor allem der vom 
Insolvenzverwalter aufgeworfenen Bewertungsfragen bestellt.
262 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Fortbestand der Nutzungsrechte von Infineon und den Lizenznehmern von Infineon an Qimonda-Patenten
Im Zuge der Einbringung des Speichergeschäfts hat Infineon zahlreiche Patente auf Qimonda übertragen und 
sich im Einbringungsvertrag Nutzungsrechte an diesen Patenten zurückbehalten. Der Einbringungsvertrag ent-
hält außerdem Regelungen über wechselseitige Lizenzierungen. Der Insolvenzverwalter hat für diese Verein-
barung das Wahlrecht der Nichterfüllung geltend gemacht. Sollte diese Nichterfüllungswahl rechtlich Bestand 
haben, wären die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften sowohl an Patenten, die die Gesellschaft im 
Wege der Einbringung auf Qimonda übertragen hat, als auch an Patenten, die von Qimonda nach der Ausgliede-
rung selbst angemeldet wurden, nicht mehr lizenziert. Als Folge könnte die Gesellschaft diese Patente unter 
anderem möglicherweise nicht mehr vollständig an Dritte unterlizenzieren. Dies könnte auch Vertragspartner 
der Gesellschaft betreffen, mit denen die Gesellschaft Patentlizenzaustauschverträge abgeschlossen hat, und 
möglicherweise Schadensersatzansprüche gegen die Gesellschaft auslösen.
Im Januar 2011 hat die Gesellschaft in dieser Angelegenheit beim Landgericht München I eine Feststellungs-
klage gegen den Insolvenzverwalter eingereicht. Mit der Klage soll gerichtlich festgestellt werden, dass die 
Nutzungsrechte von Infineon und seinen Lizenznehmern an dem oben genannten geistigen Eigentum der 
Qimonda-Gruppe weiterhin Bestand haben. Am 9. Februar 2012 hat das Landgericht München I der Klage von 
Infineon fast vollständig stattgegeben und die Klage nur bezüglich der bereits vor Insolvenzeröffnung auf Dritte 
übertragenen oder erloschenen Patente und bezüglich der Auskunftsansprüche abgewiesen. Die Widerklage 
des Insolvenzverwalters wurde abgewiesen. Beide Seiten haben Berufung zum Oberlandesgericht München 
eingelegt. Mit Urteil vom 25. Juli 2013 hat das Gericht die erstinstanzliche Entscheidung (und damit die Rechts-
auffassung der Gesellschaft) von wenigen Einschränkungen abgesehen bestätigt. Der Insolvenzverwalter und 
die Gesellschaft haben Revision zum Bundesgerichtshof eingelegt.
Im Oktober 2009 hat der Insolvenzverwalter beim US Bankruptcy Court für den Eastern District of Virginia bean-
tragt festzustellen, dass Nutzungsrechte unter US-Patenten von Qimonda nicht unter eine Schutzvorschrift des 
US-Insolvenzrechts fallen, wonach solche Nutzungsrechte trotz Insolvenz des Lizenzgebers fortbestehen. Der 
Insolvenzverwalter stützt sich dabei auf die Ansicht, dass der gesetzliche Schutz von Lizenzen in der Insolvenz 
nach Section 365(n) des US Bankruptcy Codes nur für US-Insolvenzverfahren gelte, nicht aber für ausländische 
(hier deutsche) Insolvenzverfahren. Infineon und weitere Halbleiterhersteller haben Widerspruch gegen diesen 
Antrag eingelegt.
Nachdem der US Bankruptcy Court dem Antrag des Insolvenzverwalters im November 2009 stattgegeben hatte, 
verwies der US District Court für den Eastern District of Virginia die Klage im Juli 2010 an den US Bankruptcy 
Court mit der Auflage zurück, die berechtigten Interessen der Lizenznehmer und die der Insolvenzgläubiger vor 
dem Hintergrund des Zwecks der gesetzlichen Regelung eingehend abzuwägen. Im Oktober 2011 entschied der 
US Bankruptcy Court nach sorgfältiger Abwägung der Interessen der Parteien, dass der gesetzliche Schutz nach 
Section 365(n) des US Bankruptcy Codes auf Qimondas US-Patente Anwendung findet, die Nutzungsrechte an 
diesen Patenten also Bestand haben. Der Insolvenzverwalter hat gegen die Entscheidung des US Bankruptcy 
Court Berufung direkt beim Berufungsgericht (Court of Appeals for the Fourth Circuit) eingelegt. Eine mündliche 
Verhandlung vor dem Berufungsgericht hat am 17. September 2013 stattgefunden. Das Berufungsgericht hat 
noch keine Entscheidung erlassen.
Insolvenzrechtliche Anfechtung von konzerninternen Zahlungen
Am 22. März 2013 hat der Insolvenzverwalter beim Landgericht München I Klage gegen Infineon eingereicht, 
die Infineon am 17. April 2013 zugestellt wurde. Mit der Klage werden Insolvenzanfechtungsansprüche in 
Höhe von €105,9 Millionen und US$28 Millionen zuzüglich Zinsen in Höhe von fünf Prozentpunkten über dem 
Basiszinssatz seit Eröffnung des Insolvenzverfahrens geltend gemacht. Es handelt sich um konzerninterne 
Zahlungen von Qimonda an Infineon („IC-Zahlungen“) ab April 2008 und eine Zahlung von Qimonda direkt 
an das US-Bundesjustizministerium („DoJ-Zahlung“) vom Oktober 2008. Einige dieser IC-Zahlungen hatte der 
Insolvenzverwalter bereits mit Schreiben vom 2. September 2011 angefochten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 263
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Klage wird primär auf Insolvenzanfechtung und teilweise ergänzend auf das aktienrechtliche Verbot der 
Einlagenrückgewähr gestützt. Der Insolvenzverwalter behauptet insbesondere, es habe sich um von Infineon 
gestundete Beträge gehandelt, Infineon habe zum Zeitpunkt der Zahlung bereits von der drohenden Zahlungs-
unfähigkeit von Qimonda gewusst oder es würde ein Missverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung vor-
liegen. Darüber hinaus behauptet der Insolvenzverwalter aber auch, dass bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen 
Qimonda und Infineon das aktienrechtliche Verbot der Einlagenrückgewähr verletzt hätten, da diese markt-
unüblich und für Qimonda nachteilig gewesen seien. Die Gesellschaft hat am 31. Juli 2013 ihre Klageerwiderung 
bei Gericht eingereicht. Am 31. Oktober 2013 hat der Insolvenzverwalter seine Replik bei Gericht eingereicht.
Außergerichtlich geltend gemachte Ansprüche
Inotera
Qimonda hat im Oktober 2008 eine Beteiligung an dem Joint Venture Inotera Memories, Inc. („Inotera“) an 
Micron Technology, Inc. („Micron“) für US$400 Millionen verkauft. Der Insolvenzverwalter hat den Verkauf 
inzwischen gegenüber Micron insolvenzrechtlich angefochten und Micron vor dem Landgericht München I 
verklagt. In kurzen Schreiben vom April und August 2010 hat der Insolvenzverwalter angedeutet, dass er mög-
licherweise im Zusammenhang mit dem Verkauf der Inotera-Beteiligung auch Ansprüche aus Konzernhaftung 
gegen Infineon sieht. Der Insolvenzverwalter hat in diesen Schreiben die angeblichen Ansprüche gegen Infineon 
bislang nicht näher substanziiert.
Weitere vom Insolvenzverwalter geltend gemachte Ansprüche
Der Insolvenzverwalter hatte im letzten Quartal des Geschäftsjahres 2011 schriftlich weitere Ansprüche 
gegen die Gesellschaft vorgetragen. Diese macht er nun teilweise in der am 22. März 2013 beim Landgericht 
München I eingereichten Klage (siehe oben: „Insolvenzrechtliche Anfechtung von konzerninternen Zahlungen“) 
gerichtlich geltend.
Die übrigen vom Insolvenzverwalter vorgebrachten Ansprüche wurden von ihm noch nicht gerichtlich geltend 
gemacht. Er behauptet zum einen, dass bestimmte weitere Rechtsgeschäfte zwischen Qimonda und Infineon 
das aktienrechtliche Verbot der Einlagenrückgewähr verletzt hätten, da diese marktunüblich und für Qimonda 
nachteilig gewesen seien. Weiterhin wird behauptet, Infineon habe als herrschendes Unternehmen Qimonda 
zu nachteiligen Rechtsgeschäften veranlasst, ohne diesen Nachteil ausgeglichen zu haben.
Zum anderen wird vom Insolvenzverwalter vorgebracht, dass hinsichtlich zahlreicher, im zeitlichen Zusammen-
hang mit der Einbringung des Speichergeschäfts in Qimonda zwischen dieser und Infineon abgeschlossener 
Verträge die aktienrechtlichen Nachgründungsvorschriften verletzt worden seien.
Schließlich behauptet der Insolvenzverwalter, ihm stünden Ansprüche gegen Infineon zu, weil Qimonda von 
Infineon keine für ihr Überleben ausreichende Finanzierungsstruktur und Liquiditätsausstattung erhalten habe.
Prüfung dieser Ansprüche durch Infineon
Die 2011 schriftlich vorgetragenen Ansprüche des Insolvenzverwalters wurden meist ohne konkrete Bezifferung 
vorgebracht und beschränken sich vielfach auf pauschale Darstellungen ohne nähere Substanziierung. Die 
Gesellschaft hat diese Ansprüche auf Basis des von ihr ermittelten Sachstands in schriftlicher Form zurückge-
wiesen. Die Gesellschaft sieht für eine Vielzahl der vorgebrachten Ansprüche gute Argumente, um sich im Fall 
einer gerichtlichen Geltendmachung dieser Ansprüche erfolgreich gegen diese zu verteidigen. Es verbleiben 
jedoch nicht unerhebliche Risiken und Unsicherheiten, da unter anderem zu einigen spezifischen Sachverhalts-
konstellationen keine vergleichbare höchstrichterliche Rechtsprechung existiert.
Mündlich vorgebrachte Ansprüche des Insolvenzverwalters
Im Zusammenhang mit der Ausgliederung des Speichergeschäfts haben Infineon und Qimonda Verträge zur 
Trennung der IT-Systeme geschlossen. Der Insolvenzverwalter hat in einem Gespräch im Geschäftsjahr 2011 
behauptet, beim Abschluss dieser Verträge seien die aktienrechtlichen Nachgründungsvorschriften verletzt 
worden. Zudem seien die Verträge marktunüblich gewesen. Der Insolvenzverwalter behauptet ferner, er habe 
Ansprüche gegen Infineon im Zusammenhang mit den bei der Ausgliederung des Speichergeschäfts zwischen 
Qimonda und Infineon abgeschlossenen (Unter-)Mietverträgen. Diese Ansprüche wurden nun im Wesentlichen 
ebenfalls in der Klage vom 22. März 2013 gerichtlich geltend gemacht.
264 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Insolvenz der Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG
Infineon war bis zur Ausgliederung des Speichergeschäfts persönlich haftende Gesellschafterin von Qimonda 
Dresden. Bestimmte Altgläubiger haben deshalb sogenannte Nachhaftungsansprüche gegen Infineon. Diese 
kann nur der Insolvenzverwalter im Namen dieser Gläubiger geltend machen. Diese Ansprüche schließen, unter 
anderem, mögliche Rückzahlungen von öffentlichen Fördermitteln, Gewerbesteuerforderungen, Forderungen 
von Dienstleistern und Lieferanten, aber auch mitarbeiterbezogene Ansprüche wie Vergütungen und Sozial-
abgaben ein. Infineon und der Insolvenzverwalter haben sich am 7. Juli 2011 auf eine Rahmenvereinbarung zur 
geordneten Abarbeitung der Nachhaftungsfragen geeinigt. Infineon und der Insolvenzverwalter haben sich 
dabei auch darauf verständigt, dass Infineon in Höhe von 70 Prozent der Nachhaftungszahlungen als normaler, 
nicht nachrangiger Insolvenzgläubiger bei der Masse Regress nehmen kann. Mit einzelnen Nachhaftungsgläu-
bigern konnten inzwischen Vergleiche erzielt werden.
Weitere Ansprüche 
Infineon könnte weiteren Ansprüchen ausgesetzt sein, die aus Verträgen, Angeboten, nicht abgeschlossenen 
Transaktionen, fortbestehenden Verpflichtungen, Verbindlichkeiten, Risiken und anderen Verpflichtungen resul-
tieren, die im Zusammenhang mit der Ausgliederung des Speichergeschäfts auf Qimonda übertragen wurden.
Rückstellungen im Zusammenhang mit Qimonda 
Infineon erfasst Rückstellungen und Verbindlichkeiten für solche Verpflichtungen und Risiken, von denen Infineon 
zum jeweiligen Bilanzstichtag annimmt, dass sie wahrscheinlich zu einer Zahlung führen können – das heißt, 
dass aus Sicht von Infineon zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt überwiegende Gründe für eine Verpflichtung 
oder ein Risiko sprechen –, und wenn die Verpflichtung oder das Risiko zum jeweiligen Beurteilungszeitpunkt 
mit hinreichender Genauigkeit eingeschätzt werden kann. 
Wie oben beschrieben, sieht sich Infineon im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren über das Vermögen 
von Qimonda und deren Tochtergesellschaften bestimmten Risiken ausgesetzt. Zum 30. September 2013 und 
zum 30. September 2012 hat Infineon daher im Zusammenhang mit einigen der oben genannten Sachverhalte 
Rückstellungen von insgesamt €356 Millionen beziehungsweise €326 Millionen bilanziert. Die Erläuterung 
von konkret zurückgestellten Beträgen für einzelne Verpflichtungen und Risiken, die im Zusammenhang mit der 
Insolvenz von Qimonda stehen, könnte die rechtliche Position oder die Verhandlungsposition von Infineon 
ernsthaft beeinträchtigen und erfolgt daher nicht.
Es gibt keine Sicherheit, dass die erfassten Rückstellungen ausreichen, um allen Verpflichtungen nachzu-
kommen, die sich im Zusammenhang mit der Insolvenz von Qimonda, insbesondere mit den oben dargestellten 
Angelegenheiten, ergeben können. Außerdem könnten möglicherweise Verpflichtungen und Risiken eintreten, 
die momentan nicht als wahrscheinlich angesehen werden und daher nicht von den Rückstellungen erfasst sind.
In jeder dieser Angelegenheiten überprüft Infineon fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten 
Ansprüche, setzt sich energisch gegen unbegründete Ansprüche zur Wehr und versucht, im Ermessen und 
besten Interesse von Infineon alternative Lösungsmöglichkeiten zu finden. Sollten die geltend gemachten 
Ansprüche Bestand haben, könnten erhebliche finanzielle Verpflichtungen für Infineon entstehen, welche 
einen negativen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten. 
Sonstiges
Gegen Infineon laufen verschiedene andere Rechtsstreitigkeiten und Verfahren im Zusammenhang mit der 
jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit. Diese können Produkte, Leistungen, Patente, Umweltangelegen-
heiten und andere Sachverhalte betreffen. Infineon ist nach derzeitigem Kenntnisstand der Auffassung, dass 
aus dem Ausgang dieser anderen Rechtsstreitigkeiten und Verfahren kein wesentlicher negativer Einfluss auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu erwarten ist. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden, dass 
dies in Zukunft anders bewertet werden muss und sich aus der Neubewertung der anderen Rechtsstreitig-
keiten und Verfahren eine wesentliche negative Beeinflussung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, insbe-
sondere zum Zeitpunkt der Neubewertung, ergeben könnte. Darüber hinaus ist Infineon im Zusammenhang 
mit seiner jetzigen oder früheren Geschäftstätigkeit vielfältigen rechtlichen Risiken ausgesetzt, die bisher nicht 
zu Rechtsstreitigkeiten führten. Dazu zählen unter anderem Risiken aus Produkthaftungs-, Umwelt-, Kapital-
markt-, Antikorruptions-, Wettbewerbs- und Kartellrecht sowie sonstigen Compliance-Vorschriften. In diesem 
Zusammenhang könnte Infineon auch für Gesetzesverstöße einzelner Mitarbeiter oder Dritter in Anspruch 
genommen werden.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 265
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und sonstige ungewisse Rechtspositionen werden gebildet, wenn es 
wahrscheinlich ist, dass eine Verpflichtung entstanden ist, und der entsprechende Betrag zumindest annähernd 
geschätzt werden kann. Wenn sich der geschätzte Betrag der Verbindlichkeiten innerhalb einer Bandbreite 
bewegt und kein Betrag innerhalb der Bandbreite wahrscheinlicher ist als ein anderer geschätzter Betrag, wird 
der Mittelwert der Bandbreite zurückgestellt.
Sobald weitere Informationen verfügbar sind, wird eine mögliche Haftung erneut überprüft und, wenn notwendig, 
werden die Schätzungen entsprechend angepasst. Die in Bezug auf diese Vorgänge gebildeten Rückstellungen 
sind abhängig von künftigen neuen Entwicklungen oder veränderten Umständen in jedem der Vorgänge, welche 
erhebliche negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Eine endgültige negative Entscheidung in jeder der oben beschriebenen Angelegenheiten könnte erhebliche 
finanzielle Verpflichtungen begründen und andere negative Auswirkungen haben, was wiederum einen wesent-
lichen nachteiligen Einfluss auf das Geschäft und die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben kann. In jeder 
dieser Angelegenheiten überprüft Infineon fortlaufend die Begründetheit der geltend gemachten Ansprüche, 
setzt sich energisch gegen diese zur Wehr und versucht, im Ermessen und besten Interesse von Infineon 
alternative Lösungsmöglichkeiten zu finden. Unabhängig von der Richtigkeit der Vorwürfe und dem Erfolg der 
genannten Klagen und anderen oben beschriebenen Angelegenheiten, können erhebliche Kosten im Zusammen-
hang mit der Verteidigung gegen die Vorwürfe oder mit deren gütlicher Erledigung entstehen, was erhebliche 
negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Infineon haben kann.
39  Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Haftungsverhältnisse
Haftungsverhältnisse betreffen potenzielle zukünftige Ereignisse, deren Eintritt zu einer Verpflichtung 
führen würde. Zum Bilanzstichtag werden diese als unwahrscheinlich angesehen, können aber nicht ausge-
schlossen werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die Haftungsverhältnisse von Infineon gegenüber Dritten zum 30. September 2013, 
ohne mögliche Verpflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten:
 Zahlungen fällig in  Gesamt Weniger  1 – 2 Jahren 2 – 3 Jahren 3 – 4 Jahren 4 – 5 Jahren 5 Jahren
(€ in Millionen) als 1 Jahr und länger
Garantien 111  10  5  14  7  45  30 
Auf Konzernebene hat Infineon zum 30. September 2013 gegenüber Dritten Garantien in Höhe von €111 Millio-
nen ausgereicht. Garantien werden im Wesentlichen für Zahlungen auf Einfuhrzölle, für Mieten von Gebäuden 
und für Eventualverbindlichkeiten in Verbindung mit erhaltenen staatlichen Zuschüssen ausgegeben.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und andere Risiken
Neben Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle Verpflich-
tungen. Diese resultieren insbesondere aus Leasing- und langfristigen Mietverträgen sowie aus unbedingten 
Abnahmeverpflichtungen, die im Nachfolgenden näher erläutert werden.
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasing belaufen sich 
auf €574 Millionen (Vorjahr: €555 Millionen). Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgender-
maßen fällig: 
 Zahlungen fällig in  Gesamt Weniger  1 – 2 Jahren 2 – 3 Jahren 3 – 4 Jahren 4 – 5 Jahren 5 Jahren
(€ in Millionen) als 1 Jahr und länger
Zahlungen aus 
Leasingverträgen 574  74  55  63  50  47  285 
Aus Untermietverträgen werden zukünftige Einzahlungen von €46 Millionen erwartet; diese wurden bei den 
Zahlungen aus Leasingverträgen berücksichtigt.
266 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Die gesamten Aufwendungen für Operating-Leasing-Verträge betrugen €66 Millionen im Geschäftsjahr 2013 
und €71 Millionen im Geschäftsjahr 2012.
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben in Sachanlagen (Bestellobligo) 
bestanden zum 30. September 2013 Verpflichtungen in Höhe von €150 Millionen (Vorjahr: €145 Millionen). 
Das Bestellobligo für geplante Investitionsvorhaben in immaterielle Vermögenswerte zum 30. September 2013 
betrug €2 Millionen (Vorjahr: €22 Millionen). 
Im Zusammenhang mit der Rohstoff- und Rohmaterialversorgung bestehen langfristige Abnahmeverpflich-
tungen insbesondere für Wafer, strategische Rohstoffe, Halbleitervorprodukte, Strom und Gas. Hieraus ergeben 
sich zum Stichtag sonstige finanzielle Verpflichtungen aus Mindestabnahmeverpflichtungen in Höhe von 
rund €553 Millionen (Vorjahr: €533 Millionen). Die Laufzeit dieser Verträge liegt zwischen ein und fünf Jahren. 
Bezüge aus diesen Vereinbarungen werden entsprechend dem üblichen Geschäftsverlauf erfasst. Um der 
Nachfrage seitens seiner Kunden nach seinen Produkten entsprechen zu können, überprüft Infineon regel-
mäßig den voraussichtlichen Einkaufsbedarf. Die Einkaufsverträge werden regelmäßig auf drohende Verluste 
überprüft, die eintreten können, falls zum Beispiel die voraussichtlichen Bedarfsmengen unter die Mindest-
abnahmemengen fallen. 
Infineon erhält im Rahmen seiner Investitionstätigkeit Zuwendungen in Form von Zuschüssen und Zulagen der 
öffentlichen Hand für den Bau und die Finanzierung von bestimmten Fertigungsstätten. Darüber hinaus erhält 
Infineon Zuwendungen für ausgewählte Projekte im Rahmen seiner Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. 
Diese Beträge werden bei Erreichen definierter Kriterien erfolgswirksam vereinnahmt. Infineon hat bestimmte 
Zuwendungen erhalten unter der Voraussetzung, dass bestimmte projektbezogene Kriterien geschaffen bezie-
hungsweise erhalten werden, wie zum Beispiel die Schaffung einer gewissen Anzahl von Arbeitsplätzen über 
einen gewissen Zeitraum. Infineon ist verpflichtet, diese Bedingungen zu erfüllen. Von der Erfüllung dieser 
Bedingungen geht Infineon derzeit aus. Sollten jedoch diese Bedingungen nicht erfüllt werden, können maximal 
€60 Millionen der bis zum 30. September 2013 erhaltenen Zuwendungen zurückgefordert werden. Dieser 
Betrag enthält keine möglichen Verbindlichkeiten für Zuwendungen, die Qimonda von der öffentlichen Hand 
bezogen hat (siehe Anhang Nr. 38).
Im Zusammenhang mit seiner regelmäßigen Geschäftstätigkeit kann Infineon bei bestimmten Umsätzen und 
anderen Verträgen verpflichtet sein, die Vertragspartner unter bestimmten Konditionen vom Schadensersatz 
bei Gewährleistungsfällen, Patentverletzungen und anderen Vorfällen freizustellen. Der Höchstbetrag von even-
tuellen zukünftigen Zahlungen für diese Art von Vereinbarungen kann nicht zuverlässig geschätzt werden, da 
die eventuelle Verpflichtung von Vorkommnissen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit nicht bestimmbar ist, und von 
bestimmten vertragsspezifischen Fakten und Umständen abhängig ist. In der Vergangenheit hatten Zahlungen 
für diese Art von Vereinbarungen keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Am 23. Dezember 2003 hat die Gesellschaft einen langfristigen Leasingvertrag mit der MoTo Objekt Campeon 
GmbH & Co. KG („MoTo“) abgeschlossen. Dieser beinhaltet eine Leasingvereinbarung über einen Bürokomplex, 
als Campeon bezeichnet, im Süden Münchens, der von MoTo im zweiten Halbjahr 2005 fertiggestellt wurde. 
Infineon hat keine Finanzierungsverpflichtung für MoTo und keine Garantien im Zusammenhang mit der Errich-
tung übernommen. Im Oktober 2005 wurde Campeon im Rahmen einer Operating-Leasing-Vereinbarung über-
nommen und der Umzug der Mitarbeiter zum neuen Standort im Geschäftsjahr 2006 durchgeführt. Der Büro-
komplex wurde für 20 Jahre von der Gesellschaft gemietet. Nach 15 Jahren hat die Gesellschaft das Recht, den 
Bürokomplex zu kaufen (Non-bargain Purchase Option) oder weiterhin für die restlichen fünf Jahre zu mieten. 
Gemäß der Leasingvereinbarung leistete die Gesellschaft eine Mietkaution in Höhe von €75 Millionen auf ein 
Treuhandkonto, die zum 30. September 2013 unter „Als Sicherheit hinterlegte Zahlungsmittel“ innerhalb der 
sonstigen finanziellen Vermögenswerte in der Konzern-Bilanz enthalten war. Die Leasingzahlungen unterliegen 
limitierten Anpassungen basierend auf festgelegten Finanzkennzahlen von Infineon. Die Leasingvereinbarung 
wurde als Operating-Leasing gemäß IAS 17 mit einer linearen monatlichen Aufwandsbelastung in Höhe der 
Leasingraten über den Leasingzeitraum klassifiziert. 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 267
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
40  Segmentberichterstattung
Segmentdarstellung
Basis für die Identifizierung der berichtspflichtigen Segmente sind die Unterschiede zwischen den Produktarten 
und Applikationen. 
Im Geschäftsjahr 2013 war das Geschäft von Infineon in die vier operativen Segmente Automotive, Industrial 
Power Control, Power Management & Multimarket und Chip Card & Security strukturiert. Daneben differenziert 
Infineon in Sonstige Geschäftsbereiche sowie Konzernfunktionen und Eliminierungen.
Automotive
Das Segment Automotive entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für Anwendungen in der 
Automobilindustrie. 
Industrial Power Control 
Das Segment Industrial Power Control entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte für die 
Erzeugung, die Übertragung und Einsparung beim Verbrauch elektrischer Energie.
Power Management & Multimarket
Das Segment Power Management & Multimarket entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt Halbleiterprodukte 
für effiziente Stromversorgungen sowie für mobile Endgeräte und Mobilfunk-Infrastruktur.
Chip Card & Security
Das Segment Chip Card & Security entwirft, entwickelt, fertigt und vertreibt halbleiterbasierte Sicherheits-
produkte für Kartenanwendungen und vernetzte Systeme.
Sonstige Geschäftsbereiche
Die Sonstigen Geschäftsbereiche umfassen verbleibende Aktivitäten von veräußerten Geschäften und andere 
Geschäftsaktivitäten und enthalten seit dem Verkauf des Wireline-Communications-Geschäfts sowie des 
Mobilfunkgeschäfts, entsprechend den abgeschlossenen Produktionsvereinbarungen, Produktlieferungen an 
Lantiq und Intel Mobile Communications, sofern diese nicht den nicht fortgeführten Aktivitäten zugeordnet sind.
Konzernfunktionen und Eliminierungen
Konzernfunktionen und Eliminierungen dient der Eliminierung konzerninterner Umsatzerlöse und Ergebnisse, 
soweit diese zwischen den Segmenten vorliegen sollten. 
Ebenfalls sind bestimmte Posten in Konzernfunktionen und Eliminierungen enthalten, die nicht auf die übrigen 
Segmente umgelegt werden. Das gilt insbesondere für bestimmte Kosten der Konzernzentrale sowie bestimmte 
spezielle strategische Technologieinitiativen, wie die 300-Millimeter-Dünnwafer-Fertigungstechnologie, die 
nicht den Segmenten zugeordnet sind, da sie zentral entschieden werden und nicht der direkten Kontrolle des 
Segmentmanagements obliegen. 
Darüber hinaus stehen die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie die unfertigen Erzeugnisse der gemeinsamen 
Frontend-Fertigungsstätten und die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe der gemeinsamen Backend-Fertigungs-
stätten nicht unter der Kontrolle oder in Verantwortung des Managements der operativen Segmente, sondern 
sind den Konzernfunktionen zugeordnet. Lediglich die unfertigen Erzeugnisse der Backend-Fertigungsstätten 
und die fertigen Erzeugnisse sind den operativen Segmenten zugeordnet.
268 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Hauptentscheidungsträger, Definition Segmentergebnis und Zurechnung von Vermögenswerten 
und Verbindlichkeiten auf die Segmente
Der Vorstand als gemeinschaftlicher Hauptentscheidungsträger (Chief Operating Decision Maker) entscheidet 
über die Ressourcenzuteilung auf die Segmente. 
Anhand der Umsatzerlöse und des Segmentergebnisses beurteilt der Vorstand den Erfolg und legt operative 
Ziele sowie Budgets für die Segmente fest.
Das Segmentergebnis ist definiert als Betriebsergebnis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von 
Vermögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebniseffekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und 
Schließungen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; akquisitionsbedingten Abschreibungen und 
Gewinnen (Verlusten); Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von Vermögenswerten, Geschäftsbereichen 
oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwendungen), einschließlich Kosten 
für Gerichtsverfahren. 
Finanzierungsentscheidungen sowie Entscheidungen über die Anlage von verfügbaren Finanzmitteln erfolgen 
nicht auf Segment-, sondern auf Unternehmensebene. Daher werden weder Finanzerträge noch Finanzaufwen-
dungen (einschließlich Zinserträge und Zinsaufwendungen) unternehmensintern auf die Segmente allokiert.
Weder werden Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten den Segmenten zugerechnet, noch werden die 
Segmente auf Basis dieser Größen beurteilt. Des Weiteren wird keine Berechnung des Cash-Flows auf Segment-
basis durchgeführt. 
Die Ausnahme bilden bestimmte Vorratsinformationen, die unternehmensintern regelmäßig auf Segmentbasis 
analysiert werden. Ebenfalls werden den einzelnen Segmenten die Aufwendungen für Abschreibungen nach 
Maßgabe des Produktionsvolumens und der erzeugten Produkte auf Basis von Standardkosten zugeordnet.
Segmentdaten
Die folgenden Darstellungen zeigen ausgewählte Segmentdaten: 
€ in Millionen 2013 2012
Umsatzerlöse:    
Automotive 1.714  1.660 
Industrial Power Control 651  728 
Power Management & Multimarket 987  929 
Chip Card & Security 463  457 
Sonstige Geschäftsbereiche 26  125 
Konzernfunktionen und Eliminierungen 2  5 
Gesamt 3.843  3.904 
Zwischen den operativen Segmenten bestehen derzeit keine Liefer- und Leistungsbeziehungen. Demgemäß 
liegen in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 keine intersegmentären Umsätze vor. Kosten werden gegebenen-
falls ergebnisneutral weiterbelastet. 
€ in Millionen 2013 2012
Segmentergebnis:    
Automotive 167  219 
Industrial Power Control 38  118 
Power Management & Multimarket 144  142 
Chip Card & Security 39  56 
Sonstige Geschäftsbereiche – 9  5 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 2  – 13 
Gesamt 377  527 
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 269
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die folgende Tabelle stellt die Überleitung vom Segmentergebnis auf das Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag dar:
  € in Millionen 2013 2012
Segmentergebnis 377  527 
Zuzüglich/Abzüglich:    
   Wertaufholungen/Wertminderungen von Vermögenswerten 
und von zur Veräußerung stehenden Vermögenswerten, Saldo – 19  – 28 
  Ergebniseffekte aus Umstrukturierungen und Schließungen, Saldo – 18  – 1 
  Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen – 3  – 2 
  Akquisitionsbedingte Abschreibungen und Verluste – 2  – 3 
   Gewinne/Verluste aus dem Verkauf von Vermögenswerten, 
Geschäftsbereichen oder Beteiligungen an Tochtergesellschaften, Saldo 1  – 1 
  Sonstige Aufwendungen – 11  – 37 
Betriebsergebnis 325  455 
Finanzerträge 30  38 
Finanzaufwendungen – 51  – 61 
Anteiliges Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 2  – 1 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 306  431 
 € in Millionen 2013 2012
Abschreibungen:    
Automotive  ¹ 204  179 
Industrial Power Control  ¹ 82  81 
Power Management & Multimarket  ¹, ² 109  102 
Chip Card & Security  ¹ 66  51 
Sonstige Geschäftsbereiche  ¹ 5  15 
Konzernfunktionen und Eliminierungen –  – 
Gesamt  466  428 
1 Im Geschäftsjahr 2013 sind €5 Millionen an nicht im Segmentergebnis enthaltenen Abschreibungen bei den Segmenten enthalten.
2  Enthält im Geschäftsjahr 2013 und 2012 €2 Millionen und €3 Millionen an nicht im Segmentergebnis enthaltenen 
akquisitionsbedingten Abschreibungen.
Das anteilige Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmen in Höhe von insgesamt €2 Millionen im Geschäftsjahr 2013 wurde zur Hälfte im Segment 
Industrial Power Control und zur anderen Hälfte im Segment Sonstige Geschäftsbereiche vereinnahmt. Das 
Ergebnis im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von minus €1 Million wurde im Segment Industrial Power Control ver-
einnahmt. Das anteilige Ergebnis ist jedoch nicht Bestandteil des Segmentergebnisses. 
 € in Millionen 2013 2012
Vorräte:    
Automotive 176  171 
Industrial Power Control 66  85 
Power Management & Multimarket 96  97 
Chip Card & Security 33  28 
Sonstige Geschäftsbereiche 1  1 
Konzernfunktionen und Eliminierungen 237  185 
Gesamt 609  567 
270 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Unternehmensweite Angaben gemäß IFRS 8
Die Umsatzerlöse und langfristigen Vermögenswerte nach Regionen für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 
stellen sich wie folgt dar:
€ in Millionen 2013 2012
Umsatzerlöse:    
Europa, Naher Osten, Afrika 1.567  1.732 
  Darin: Deutschland 795  908 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.560  1.470 
  Darin: China 710  637 
Japan 227  252 
Amerika 489  450 
Gesamt 3.843  3.904 
 € in Millionen 2013 2012
Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte:    
Europa 1.191  1.233 
  Darin: Deutschland 723  709 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 567  633 
  Darin: China 18  18 
Japan 1  1 
Amerika 11  10 
Gesamt 1.770  1.877 
Der Ausweis des Umsatzes mit Dritten richtet sich nach dem Sitz des Rechnungsempfängers. Eine Aufgliederung 
der Beschäftigtenzahlen nach Regionen ist in Anhang Nr. 7 dargestellt.
Für das Geschäftsjahr 2013 beruhen Umsätze in Höhe von €395 Millionen auf Transaktionen mit einem einzel-
nen Kunden. Dessen Umsätze entfallen auf alle vier operativen Segmente von Infineon. Im Geschäftsjahr 2012 
entfielen €399 Millionen auf Transaktionen mit einem einzelnen Kunden.
41  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Ausgabe von Performance Shares
Zum 1. Oktober 2013 wurden dem Vorstand 114.046 (virtuelle) Performance Shares und Mitarbeitern 
1.326.718 (virtuelle) Performance Shares zugeteilt. Die Zuteilung der Performance Shares hat keine wesent-
liche Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.
Neues Programm zur Kapitalrückgewähr
Die Gesellschaft hat ein neues Programm zur Kapitalrückgewähr beschlossen und beabsichtigt, hierfür bis 
zum 30. September 2015 Mittel von bis zu €300 Millionen aufzuwenden. Die Kapitalrückgewähr kann unter 
Ausnutzung der von der Hauptversammlung am 28. Februar 2013 erteilten Ermächtigung zum Aktienrückkauf 
durch den Erwerb eigener Aktien über den Einsatz von Put-Optionen oder einen direkten Rückkauf eigener 
Aktien im Xetra-Handel der Frankfurter Wertpapierbörse erfolgen. Außerdem kann das Unternehmen auch 
weitere Teile der ausstehenden 2014 fälligen Wandelanleihe zurückkaufen. Der Aktienrückkauf dient aus-
schließlich dem Zweck der Einziehung der Aktien zur Kapitalherabsetzung, der Bedienung von Wandelanleihen 
und der Zuteilung von Aktien an Mitarbeiter, Organmitglieder von verbundenen Unternehmen und Mitglieder 
des Vorstands und erfolgt im Übrigen nach Maßgabe der §§ 14 Abs. 2, 20a Abs. 3 WpHG in Übereinstimmung 
mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 2273/2003 der Kommission vom 22.12.2003 („EG-VO“).
Das Programm zur Kapitalrückgewähr kann – im Rahmen der durch den Hauptversammlungsbeschluss 
gesetzten zeitlichen Grenzen und unter Beachtung weiterer rechtlicher Regelungen – jederzeit ausgesetzt und 
wieder aufgenommen werden. 
Weitere Details zum Aktienrückkaufprogramm sowie zum aktuellen Stand werden regelmäßig im Internet unter 
www.infineon.com/cms/de/corporate/investor/ veröffentlicht.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 271
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
42  Ergänzende Erläuterungen nach HGB
Anwendung von Befreiungsvorschriften
Die unten genannten Konzerngesellschaften, mit denen die Infineon Technologies AG Beherrschungs- und 
Gewinnabführungsverträge abgeschlossen hat, beabsichtigen, die in § 264 Abs. 3 HGB eingeräumte Möglich-
keit zur Befreiung von bestimmten Vorschriften über die Aufstellung, Prüfung und Offenlegung ihres Jahres-
abschlusses nach den Regelungen für Kapitalgesellschaften in Anspruch zu nehmen, und zwar wie folgt:
>   Hitex Development Tools GmbH, Karlsruhe,
>   Infineon Technologies Finance GmbH, Neubiberg,
>   Infineon Technologies Mantel 19 GmbH, Neubiberg,
>   Infineon Technologies Mantel 21 GmbH, Neubiberg und
>   Infineon Technologies Mantel 25 GmbH, Neubiberg,
machen von der Möglichkeit der Befreiung von den Vorschriften des § 325 HGB über die Offenlegung des 
Jahresabschlusses Gebrauch.
Die Infineon Technologies Dresden GmbH macht von der Möglichkeit der Befreiung von der Pflicht zur Auf-
stellung eines Lageberichts und von der Möglichkeit der Befreiung von den Vorschriften des § 325 HGB über 
die Offenlegung des Jahresabschlusses Gebrauch.
Aufgrund der Insolvenz der Qimonda AG, München, werden die Qimonda AG und ihre Tochtergesellschaften 
nicht in den Konzernabschluss der Gesellschaft einbezogen. Infineon liegen keine Informationen darüber vor, 
ob die Qimonda AG einen Konzernabschluss aufstellt oder von Möglichkeiten zur Befreiung von bestimmten 
Vorschriften über die Aufstellung eines Konzernabschlusses Gebrauch macht.
Angabe gemäß § 161 AktG
Die nach § 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung wurde vom Vorstand und vom Aufsichtsrat 
abgegeben und dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. Sie ist im Internet unter www.infineon.com 
(„Über Infineon/Investor/Corporate Governance/Entsprechenserklärung“) veröffentlicht.
Gebühren für Prüfungs- und Beratungsleistungen nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
Gebühren für Abschlussprüfung
Die Aktionäre haben in der Hauptversammlung am 28. Februar 2013 die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft, München („KPMG“), zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2013 
gewählt. Im Geschäftsjahr 2013 betrug das Prüfungshonorar der KPMG insgesamt €0,8 Millionen für die 
Konzernabschlussprüfung und verschiedene Jahresabschlussprüfungen.
Gebühren für sonstige Bestätigungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2013 insgesamt €0,3 Millionen 
für sonstige Bestätigungsleistungen. Diese Leistungen bestanden im Wesentlichen aus der prüferischen 
Durchsicht von Quartalsabschlüssen.
Gebühren für Steuerberatungsleistungen
Zusätzlich zu den oben genannten Beträgen berechnete KPMG im Geschäftsjahr 2013 €10,5 Tausend für 
steuerliche Beratungsleistungen.
Gebühren für sonstige Leistungen
€33,0 Tausend wurden im Geschäftsjahr 2013 von KPMG für sonstige Leistungen an die Gesellschaft berechnet.
Vorstand und Aufsichtsrat
Vergütungen im Geschäftsjahr 2013
Hinsichtlich der Angaben zur individuellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe a Satz 5 bis 9 HGB wird auf die Ausführungen im Vergütungsbericht 
verwiesen, der Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
272 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Der Vorstand
Als Vorstand der Gesellschaft waren im Geschäftsjahr 2013 folgende Herren bestellt beziehungsweise berufen:
Name Alter Ende der Amtszeit Beruf Mitgliedschaft in Aufsichtsräten und anderen 
vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Dr. Reinhard Ploss 57 30. September 2015 Vorsitzender des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats
Chief Executive Officer,  > Infineon Technologies Austria AG,
Arbeitsdirektor   Villach, Österreich (Vorsitzender)
Mitglied des Board of Directors
> Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd.,
  Kulim, Malaysia (Vorsitzender)
Dominik Asam 44 31. Dezember 2018 Mitglied des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats
Executive Vice President,  > EPCOS AG, München 
Finanzvorstand   (seit 29. Januar 2013)
> Infineon Technologies Austria AG,
  Villach, Österreich
Mitglied des Board of Directors 
> Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,
  Singapur
> Infineon Technologies China Co.,
  Ltd., Shanghai, Volksrepublik China
> Infineon Technologies North America Corp.,
  Wilmington, Delaware, USA
Arunjai Mittal  42 31. Dezember 2014 Mitglied des Vorstands,  Mitglied des Aufsichtsrats
Executive Vice President > Infineon Technologies Austria AG,
  Villach, Österreich 
  (bis 27. Juni 2013)
Mitglied des Board of Directors
> Infineon Technologies Asia Pacific Pte., Ltd.,
  Singapur (Vorsitzender)
> Infineon Technologies India, Pvt. Ltd.,
  Bangalore, Indien
> Infineon Technologies Industrial Power, Inc.,
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender) 
  (bis 1. Januar 2013)
> Infineon Technologies North America Corp.,
  Wilmington, Delaware, USA (Vorsitzender)
> Infineon Technologies Japan K.K.,
  Tokio, Japan
  (seit 1. Oktober 2012)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 273
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Der Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2013, deren Position im Aufsichtsrat, deren Beruf, deren 
Mitgliedschaften in anderen Aufsichts- und Kontrollgremien und deren Alter sind nachfolgend dargestellt 
(Stand: 30. September 2013):
Name Alter Ende der Amtszeit Beruf Mitgliedschaft in weiteren Aufsichtsräten und 
anderen vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Wolfgang Mayrhuber 66 Ordentliche  Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats
Vorsitzender Hauptversammlung  > Deutsche Lufthansa AG, Köln (Vorsitzender) 
2015   (seit 7. Mai 2013)
> BMW AG, München
> Münchener Rückversicherungs-
  Gesellschaft AG, München
> Lufthansa Technik AG, Hamburg
  (bis 7. Mai 2013)
> Austrian Airlines AG, Wien, Österreich
  (bis 7. Mai 2013)
Mitglied des Board of Directors
> Heico Corporation, Hollywood, Florida, USA
Mitglied des Verwaltungsrats
> UBS AG, Zürich, Schweiz
  (bis 2. Mai 2013)
Gerd Schmidt  ¹  59 Ordentliche  Vorsitzender des   
Stellvertretender  Hauptversammlung  Betriebsrats Regensburg, 
Vorsitzender  2015 Infineon Technologies AG
Wigand Cramer  ¹ 60 Ordentliche  Gewerkschaftssekretär   
Hauptversammlung  der IG Metall, Berlin
2015
Alfred Eibl  ¹ 64 März 2014 Vorsitzender des   
Gesamtbetriebsrats, 
Infineon Technologies AG
Peter Gruber  ¹ 52 Ordentliche  Leiter Operations Finanzen,  Mitglied des Aufsichtsrats 
Vertreter der leitenden  Hauptversammlung  Infineon Technologies AG > Infineon Technologies Dresden GmbH, 
Angestellten  2015   Dresden 
Mitglied des Board of Directors 
> Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd., 
  Kulim, Malaysia
Gerhard Hobbach  ¹ 51 Ordentliche  Mitglied des   
Hauptversammlung  Betriebsrats Campeon, 
2015 Infineon Technologies AG
Hans-Ulrich Holdenried 62 Ordentliche  Unternehmensberater  Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  > Integrata AG, Stuttgart
2015 > Wincor Nixdorf AG, Paderborn 
Prof. Dr. Renate Köcher 61 Ordentliche  Geschäftsführerin Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  Institut für Demoskopie  > Allianz SE, München
2015 Allensbach GmbH,  > BMW AG, München
Allensbach > Robert Bosch GmbH, Gerlingen 
> Nestlé Deutschland AG, 
  Frankfurt am Main
Dr. Manfred Puffer  50 Ordentliche  Unternehmensberater  Mitglied des Board of Directors
Hauptversammlung  > Athene Holding Ltd., Pembroke, Bermuda
2015 > Athene Life Re Ltd., Pembroke, Bermuda
Prof. Dr. Doris  60 Ordentliche  Professorin  
Schmitt-Landsiedel Hauptversammlung  Technische Universität 
2015 München
Jürgen Scholz  ¹ 52 Ordentliche  1. Bevollmächtigter der  Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  IG Metall, Regensburg > Krones AG, Neutraubling
2015
Mitglied des Verwaltungsrats
> BMW BKK AG, Dingolfing
Dr. Eckart Sünner  69 Ordentliche  Of Counsel Mitglied des Aufsichtsrats
Hauptversammlung  Allen & Overy, Mannheim  > K+S AG, Kassel
2015
1 Arbeitnehmervertreter
274 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Vermittlungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Alfred Eibl
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 
Präsidialausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Gerhard Hobbach
Hans-Ulrich Holdenried
Gerd Schmidt
 
Investitions-, Finanz- und Prüfungsausschuss
Dr. Eckart Sünner (Vorsitzender)
Wigand Cramer
Wolfgang Mayrhuber
Gerd Schmidt
 
Strategie- und Technologieausschuss
Prof. Dr. Doris Schmitt-Landsiedel (Vorsitzende)
Alfred Eibl
Peter Gruber
Hans-Ulrich Holdenried
Wolfgang Mayrhuber
Jürgen Scholz
 
Nominierungsausschuss
Wolfgang Mayrhuber (Vorsitzender)
Prof. Dr. Renate Köcher
Dr. Manfred Puffer
Der Anteilsbesitz der Mitglieder des Aufsichtsrats an Aktien der Infineon Technologies AG einzeln oder 
gesamt betrug zum 30. September 2013 weniger als 1 Prozent der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Die Geschäftsadresse jedes der Aufsichtsratsmitglieder ist: Infineon Technologies AG, Am Campeon 1–12, 
D-85579 Neubiberg (Deutschland).
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 275
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Tochtergesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 
zum 30. September 2013
Name der Gesellschaft Sitz Anteil Eigen- Jahres- Fuß-
kapital  ergebnis note
(€ in  (€ in 
in % Millionen) Millionen)
Vollkonsolidierte Tochtergesellschaften:          
Hitex Development Tools GmbH Karlsruhe, Deutschland 100 2,16 – ³
Infineon Integrated Circuit (Beijing) Co., Ltd. Peking, Volksrepublik China 100 12,55 0,88 ⁶
Infineon Technologies (Advanced Logic) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 100 24,34 1,40 ³
Infineon Technologies (Kulim) Sdn. Bhd. Kulim, Malaysia 100 142,83 25,45 ³
Infineon Technologies (Malaysia) Sdn. Bhd. Malakka, Malaysia 100 149,42 28,12 ³
Infineon Technologies (Wuxi) Co., Ltd. Wuxi, Volksrepublik China 100 104,94 10,24 ⁶
Infineon Technologies (Xi‘an) Co., Ltd. Xi‘an, Volksrepublik China 100 7,75 0,58 ⁶
Infineon Technologies Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100 153,49 33,21 ³
Infineon Technologies Australia Pty. Ltd. Bayswater, Australien 100 1,06 0,06 ³
Infineon Technologies Austria AG Villach, Österreich 100 401,84 85,88 ³
Infineon Technologies Batam PT Batam, Indonesien 100 12,38 1,32 ³
Infineon Technologies Cegléd Kft. Cegléd, Ungarn 100 16,26 1,54 ³
Infineon Technologies Center of Competence 
(Shanghai) Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 2,63 0,09 ⁶
Infineon Technologies China Co., Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 100 96,05 12,02 ⁶
Infineon Technologies Dresden GmbH Dresden, Deutschland 100 224,27 – ³
Infineon Technologies Finance GmbH Neubiberg, Deutschland 100 369,89 – ³
Infineon Technologies France S.A.S. St. Denis, Frankreich 100 12,90 1,77 ³
Infineon Technologies Holding B.V. Rotterdam, Niederlande 100 2.102,71 188,22 ³
Infineon Technologies Hong Kong, Ltd.  Hongkong, Volksrepublik China 100 1,46 0,29 ³
Infineon Technologies India, Pvt. Ltd. Bangalore, Indien 100 16,70 1,31 ⁴
Infineon Technologies Industrial Power, Inc. Wilmington, Delaware, USA 100 9,45 1,04 ³
Infineon Technologies Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 100 1,04 – ³
Infineon Technologies Italia s.r.l. Mailand, Italien 100 0,81 0,39 ³
Infineon Technologies IT-Services GmbH Klagenfurt, Österreich 100 6,03 3,39 ³
Infineon Technologies Japan K.K. Tokio, Japan 100 5,31 0,97 ³
Infineon Technologies Korea Co., Ltd. Seoul, Republik Korea 100 3,90 0,72 ³
Infineon Technologies Nordic AB Kista, Schweden 100 5,34 – 0,60 ³
Infineon Technologies North America Corp. Wilmington, Delaware, USA 100 95,48 6,01 ³
Infineon Technologies Romania & Co. Societate 
in Comandita Bukarest, Rumänien 100 0,42 0,40 ⁷
Infineon Technologies Shared Service Center, 
Unipessoal Lda. Maia, Portugal 100 0,98 0,14 ³
Infineon Technologies Taiwan Co., Ltd. Taipeh, Taiwan 100 2,35 0,75 ³
Infineon Technologies U.K. Ltd. Bristol, Großbritannien 100 2,32 1,17 ³
Molstanda Vermietungsgesellschaft mbH Neubiberg, Deutschland 94 9,85 2,43 ⁶
           
Gemeinschaftsunternehmen/
Assoziierte Unternehmen:          
Cryptomathic A/S Arhus, Dänemark 34 12,01 0,70 ⁶
Cryptomathic Holding ApS Arhus, Dänemark 34 3,96 2,51 ⁶
Infineon Technologies Bipolar GmbH & Co. KG Warstein, Deutschland 60 68,21 – 0,86 ³
Infineon Technologies Bipoláris Kft. Cegléd, Ungarn 60 1,48 – 0,05 ³
LS Power Semitech Co., Ltd. Cheonan, Republik Korea 46 6,69 – 9,78 ⁶
276 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
KONZERNABSCHLUSS
Name der Gesellschaft Sitz Anteil Eigen- Jahres- Fuß-
kapital  ergebnis note
(€ in  (€ in 
in % Millionen) Millionen)
Tochtergesellschaften von 
untergeordneter Bedeutung: ¹          
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH Linz, Österreich 72 0,09 – ³
DICE Danube Integrated Circuit Engineering GmbH 
& Co. KG Linz, Österreich 72 1,23 1,17 ³
EPOS embedded core & power systems GmbH 
& Co. KG Duisburg, Deutschland 100 0,47 0,22 ³
EPOS embedded core & power systems 
Verwaltungs GmbH Duisburg, Deutschland 100 0,04 – ³
eupec Thermal Management Inc. Wilmington, Delaware, USA 51 0,25 0,08 ³
Hitex (UK) Limited Coventry, Großbritannien 88 1,53 0,29 ³
Infineon Technologies Austria Pensionskasse AG Villach, Österreich 100 0,72 0,04 ⁶
Infineon Technologies Bipolar Verwaltungs GmbH Warstein, Deutschland 60 0,03 – ³
Infineon Technologies Canada, Inc. St. John, New Brunswick, Kanada 100 0,00 – ³
Infineon Technologies Delta GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 – ³
Infineon Technologies Gamma GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 – ³
Infineon Technologies Iberia S.L.U. Madrid, Spanien 100 0,14 0,03 ³
Infineon Technologies Ireland Ltd. Dublin, Irland 100 0,47 0,08 ³
Infineon Technologies Mantel 19 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,05 – ³
Infineon Technologies Mantel 21 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,03 – ³
Infineon Technologies Mantel 24 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 – ³
Infineon Technologies Mantel 25 GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 – ³
Infineon Technologies Mantel 26 AG Neubiberg, Deutschland 100 0,05 – ³
Infineon Technologies Pluto GmbH in Liquidation Neubiberg, Deutschland 100 0,22 – ³
Infineon Technologies Romania s.r.l. Bukarest, Rumänien 100 0,04 0,01 ⁶
Infineon Technologies RUS LLC Moskau, Russische Föderation 100 0,09 0,02 ⁶
Infineon Technologies Schweiz GmbH Zürich, Schweiz 100 0,21 0,04 ³
Infineon Technologies South America Ltda. São Paulo, Brasilien 100 0,08 – 0,02 ³
KAI Kompetenzzentrum Automobil- und 
Industrieelektronik GmbH Villach, Österreich 60 0,10 – ⁶
KFE Kompetenzzentrum Fahrzeug Elektronik GmbH Lippstadt, Deutschland 24 0,96 – 0,20 ⁶
Magellan Technology Pty. Ltd. Annandale, Australien 18 1,02 – 1,19 ⁵
MicroLinks Technology Corp. Kaohsiung, Taiwan 1 0,98 – 0,38 ⁶
OSPT IP Pool GmbH Neubiberg, Deutschland 100 0,02 – ³
           
Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften: ²          
Celis Semiconductor Corp. Colorado Springs, Colorado, USA 17 – – ²
Itarion Solar Lda. Vila do Conde, Portugal 40 – – ²
Qimonda (Malaysia) Sdn. Bhd. in Liquidation Malakka, Malaysia 77 – – ²
Qimonda AG in Insolvenz München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Asia Pacific Pte. Ltd. Singapur, Singapur 77 – – ²
Qimonda Belgium BVBA in Insolvenz  Leuven, Belgien 77 – – ²
Qimonda Beteiligungs GmbH in Insolvenz München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Bratislava s.r.o. in Liquidation Bratislava, Slowakei 77 – – ²
Qimonda Dresden GmbH & Co. OHG in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Dresden Verwaltungsgesellschaft mbH 
in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Europe GmbH in Liquidation München, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Finance LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Flash Geschäftsführungs GmbH 
in Liquidation Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Flash GmbH in Insolvenz Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda France SAS in Liquidation St. Denis, Frankreich 77 – – ²
Qimonda Holding B.V. in Insolvenz Rotterdam, Niederlande 77 – – ²
Qimonda International Trade (Shanghai) Co. Ltd. Shanghai, Volksrepublik China 77 – – ²
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 277
ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS
Name der Gesellschaft Sitz Anteil Eigen- Jahres- Fuß-
kapital  ergebnis note
(€ in  (€ in 
in % Millionen) Millionen)
Qimonda Investment B.V. Rotterdam, Niederlande 77 – – ²
Qimonda IT (Suzhou) Co., Ltd. in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda Italy s.r.l. in Liquidation Padua, Italien 77 – – ²
Qimonda Korea Co.Ltd. in Liquidation Seoul, Republik Korea 77 – – ²
Qimonda Licensing LLC Fort Lauderdale, Florida, USA 77 – – ²
Qimonda Memory Product Development Center 
(Suzhou) Co., in Liquidation Suzhou, Volksrepublik China 77 – – ²
Qimonda North America Corp. in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Richmond LLC in Insolvenz Wilmington, Delaware, USA 77 – – ²
Qimonda Solar GmbH Dresden, Deutschland 77 – – ²
Qimonda Taiwan Co. Ltd. in Liquidation Taipeh, Taiwan 77 – – ²
Qimonda UK Ltd. in Liquidation High Blantyre, Schottland 77 – – ²
1  Einige Tochtergesellschaften wurden, weil sie nicht wesentlich sind, in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 nicht in die Konsolidierung einbezogen. 
Infineon beurteilt jährlich die Wesentlichkeit dieser Tochtergesellschaften zu jedem Bilanzstichtag. Das Jahresergebnis, die Umsatzerlöse mit 
externen Kunden sowie der Gesamtvermögenswert aller als unwesentlich klassifizierten Tochtergesellschaften beliefen sich zusammen jeweils auf 
weniger als 1 Prozent des jeweiligen Wertes des Gesamtkonzerns.
2  Am 23. Januar 2009 stellte die Qimonda AG beim Amtsgericht München Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. Am 1. April 2009 wurde das 
Insolvenzverfahren formell eröffnet. Aufgrund der durch die Insolvenz der Qimonda AG eingetretenen erheblichen und andauernden Beschränkung 
der Rechte von Infineon unterbleibt die Angabe des Eigenkapitals und des Jahresergebnisses bei der Qimonda AG und deren Tochtergesellschaften. 
Zudem basiert die Auflistung der von der Qimonda AG gehaltenen Beteiligungen auf Informationen vom 30. September 2010, da Infineon keine 
weiteren Informationen bezüglich der Insolvenz oder Liquidation von Qimonda-Gesellschaften vom Insolvenzverwalter der Qimonda AG erhalten 
hat. Aufgrund der vollständigen Wertberichtigung der Qimonda-Beteiligungen in Vorjahren haben diese keine Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage von Infineon.
3  Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2012.
4  Eigenkapital und Jahresergebnis per 31. März 2012.
5  Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. Juni 2012.
6  Eigenkapital und Jahresergebnis per 31. Dezember 2012.
7  Eigenkapital und Jahresergebnis per 30. September 2012 (Rumpfwirtschaftsjahr vom 1. Januar 2012 bis 30. September 2012).
Die Werte in der oben stehenden Tabelle entsprechen den nach landesspezifischen Vorschriften aufgestellten 
Abschlüssen und sind zum Teil vorläufig.
Neubiberg, 19. November 2013
Infineon Technologies AG
Der Vorstand
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal
278 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Neubiberg, 19. November 2013
Infineon Technologies AG
Dr. Reinhard Ploss  Dominik Asam  Arunjai Mittal
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 279
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der Infineon Technologies AG, Neubiberg, aufgestellten Konzernabschluss − bestehend 
aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamtergebnisrechnung, Kapitalflussrechnung, Eigenkapital-
Veränderungsrechnung und Anhang − sowie ihren Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
für das Geschäftsjahr vom 1. Oktober 2012 bis 30. September 2013 geprüft. Die Aufstellung von Konzern-
abschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der 
gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach 
ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und 
durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich aus-
wirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 
Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie 
die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss 
und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beur-
teilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des 
Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen 
Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund-
lage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
abschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 
Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 19. November 2013
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Braun    Wolper
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer
280 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
MEHRJAHRESÜBERSICHT 2009 – 2013
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben 2013 2012 2011 2010 2009
DATEN DER KONZERN-GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG          
Umsatzerlöse nach Regionen          
Europa, Naher Osten, Afrika 1.567  1.732  1.920  1.528  1.019 
  Darin: Deutschland 795  908  1.090  862  530 
Asien-Pazifik (ohne Japan) 1.560  1.470  1.450  1.202  768 
  Darin: China 710  637  663  595  359 
Japan 227  252  202  184  116 
Amerika 489  450  425  381  281 
Umsatzerlöse nach Segmenten          
Automotive 1.714  1.660  1.552  1.268  839 
Industrial & Multimarket  ¹ –  –  –  1.429  948 
Industrial Power Control 651  728  797  –  – 
Power Management & Multimarket 987  929  1.003  –  – 
Chip Card & Security 463  457  428  407  341 
Sonstige Geschäftsbereiche 26  125  216  194  48 
Konzernfunktionen und Eliminierungen 2  5  1  – 3  8 
Summe Umsatzerlöse 3.843  3.904  3.997  3.295  2.184 
Bruttoergebnis vom Umsatz 1.323  1.427  1.654  1.237  497 
Bruttomarge 34,4 % 36,6 % 41,4 % 37,5 % 22,8 %
Forschungs- und Entwicklungskosten – 525  – 455  – 439  – 399  – 319 
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten – 440  – 475  – 449  – 386  – 332 
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, netto – 33  – 42  – 30  – 104  – 29 
Betriebsergebnis 325  455  736  348  – 183 
Finanzergebnis (Finanzerträge und -aufwendungen, netto) – 21  – 23  – 26  – 66  – 53 
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 2  – 1  4  8  7 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 23  1  30  22  – 4 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 283  432  744  312  – 233 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten, 
abzüglich Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  – 11  – 5  375  348  – 441 
Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag  272  427  1.119  660  – 674 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – unverwässert:          
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – unverwässert  0,26  0,40  0,68  0,29  – 0,27 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – unverwässert – 0,01  –  0,35  0,32  – 0,46 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – unverwässert 0,25  0,40  1,03  0,61  – 0,73 
Ergebnis je Aktie (in Euro), zurechenbar auf Aktionäre 
der Infineon Technologies AG – verwässert:          
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus fortgeführten Aktivitäten – verwässert  0,26  0,39  0,66  0,28  – 0,27 
Ergebnis je Aktie (in Euro) aus nicht fortgeführten Aktivitäten – verwässert  – 0,01  –  0,32  0,30  – 0,46 
Ergebnis je Aktie (in Euro) – verwässert  0,25  0,39  0,98  0,58  – 0,73 
Kennzahlen zur Konzern-Gewinn-und-Verlust-Rechnung          
Umsatzrendite ² 7,1 % 10,9 % 28,0 % 20,0 % – 30,9 %
EBIT ³ 327  453  740  363  – 189 
EBIT-Marge ⁴ 8,5 % 11,6 % 18,5 % 11,0 % – 8,7 %
EBITDA ⁵ 793  881  1.104  699  264 
Segmentergebnis          
Automotive 167  219  279  198  – 117 
Industrial & Multimarket  ¹ –  –  –  294  40 
Industrial Power Control 38  118  202  –  – 
Power Management & Multimarket 144  142  242  –  – 
Chip Card & Security 39  56  54  22  – 4 
Sonstige Geschäftsbereiche – 9  5  14  – 4  – 9 
Konzernfunktionen und Eliminierungen – 2  – 13  – 5  – 35  – 50 
Segmentergebnis 377  527  786  475  – 140 
Segmentergebnis-Marge 9,8 % 13,5 % 19,7 % 14,4 % – 6,4 %
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 281
MEHRJAHRESÜBERSICHT 2009 – 2013
€ in Millionen, außer wenn anders angegeben 2013 2012 2011 2010 2009
DATEN DER KONZERN-BILANZ          
Bilanzsumme 5.905  5.898  5.873  4.993  4.366 
Brutto-Cash-Position 2.286  2.235  2.692  1.727  1.507 
Netto-Cash-Position 1.983  1.940  2.387  1.331  802 
Vorräte 609  567  507  514  460 
Zur Veräußerung stehende Vermögenswerte –  5  5  495  112 
Sachanlagen 1.600  1.731  1.343  838  928 
Geschäfts- oder Firmenwert und andere immaterielle Vermögenswerte 170  146  111  87  369 
Finanzverbindlichkeiten 303  295  305  396  850 
Rückstellungen 721  740  836  608  525 
Zur Veräußerung stehende Verbindlichkeiten –  –  –  177  9 
Summe Verbindlichkeiten 2.129  2.323  2.518  2.368  2.273 
Summe Eigenkapital 3.776  3.575  3.355  2.625  2.093 
Bilanzkennzahlen          
Eigenkapitalquote 63,9 % 60,6 % 57,1 % 52,6 % 47,9 %
Eigenkapitalrendite 7,2 % 11,9 % 33,4 % 25,1 % – 32,2 %
Gesamtkapitalrendite 4,6 % 7,2 % 19,1 % 13,2 % – 15,4 %
Return on Capital Employed (RoCE) 14,1 % 22,3 % 62,1 % 30,2 % – 11,9 %
           
DATEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG          
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten 610  667  983  958  282 
Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitionstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten – 328  – 1.013  – 2.499  – 355  25 
Mittelzufluss (-abfluss) aus der Finanzierungstätigkeit 
aus fortgeführten Aktivitäten – 165  – 199  – 352  – 487  391 
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
aus nicht fortgeführten Aktivitäten – 10  – 40  1.206  136  – 446 
Planmäßige Abschreibungen 466  428  364  336  453 
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
und sonstige Vermögenswerte – 378  – 890  – 887  – 325  – 115 
Cash-Flow 107  – 585  – 662  252  252 
Free-Cash-Flow 235  – 219  106  573  274 
           
Börsenkennzahlen zum 30. September          
Dividendenertrag pro Aktie ⁷ in € 0,12  0,12  0,12  0,10  – 
Dividende ⁷ in Mio. € 129  129  130  109  – 
Schlusskurs Xetra-Handelssystem in € 7,40  4,94  5,59  5,08  3,86 
Schlusskurs OTCQX in US$ 9,98  6,44  7,39  6,93  5,60 
Anzahl der ausstehenden Aktien in Mio. Stück 1.081  1.080  1.087  1.087  1.087 
Marktkapitalisierung in Mio. € 7.995  5.335  6.073  5.521  4.189 
Marktkapitalisierung in Mio. US$ 10.789  6.957  8.031  7.514  6.129 
           
Infineon-Mitarbeiter (zum 30. September in absoluten Zahlen) 26.725  26.658  25.720  26.654  26.464 
1  Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wurde das Segment Industrial & Multimarket in die zwei Bereiche Industrial Power Control und 
Power Management & Multimarket aufgeteilt. Die Vorjahreszahlen für das Geschäftsjahr 2011 wurden entsprechend angepasst.
2 Umsatzrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
3 EBIT = Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Zinsen und Steuern.
4 EBIT-Marge = EBIT im Verhältnis zu den Umsatzerlösen.
5 EBITDA = EBIT zuzüglich planmäßiger Abschreibungen.
6 Gesamtkapitalrendite = Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag im Verhältnis zum Gesamtvermögen.
7  Für das Geschäftsjahr 2013 wird der Hauptversammlung die Ausschüttung einer Bardividende von €0,12 je Aktie vorgeschlagen. 
Dies würde zu einer Ausschüttung von rund €129 Millionen führen.
282 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
GRAFIKVERZEICHNIS
Grafik  Seite Grafik  Seite
G 01   Nachhaltigkeit  2 G 31   Marktanteil bei mikrocontroller basierten 
G 02   Umsatzentwicklung von Infineon und der  Chipkarten-ICs  61
einzelnen Segmente im Geschäftsjahr 2013  G 32   Investitionen  71
im Vergleich zum Vorjahr  23 G 33   Corporate Social Responsibility   80
G 03   Umsatz, Segmentergebnis und Segment - G 34  Stakeholder  81
ergebnis-Marge der letzten zwölf Quartale  24
G 35   Projekte im Geschäftsjahr 2013  82
G 04   Erwartete weltweite Automobil produktion 
G 36  Verletzungsrate (IR)  83
nach Regionen  26
G 37  Ausfalltagequote (LDR)  83
G 05   Emissionsziele verschiedener Regionen  27
G 38  Wasserverbrauch  84
G 06   Neu installierte Leistung von Umrichtern 
G 39   Normierter Wasserverbrauch  84
für Windenergieanlagen im Jahr 2012 
nach Regionen  28 G 40   Wassermanagement  85
G 07   Erwartetes Wachstum von Tablets  29 G 41   Wassereinleitungen 2013  85
G 08   Erwartetes Wachstum von Bezahl karten  G 42  Energieverbrauch  86
mit Kombi-Schnittstelle  29 G 43   Normierter Elektrizitätsverbrauch  86
G 09  „Vom Produkt zum System“  33 G 44  PFC-Emissionen  87
G 10   Infineon sichert sich seine Wettbewerbs- G 45  Ziel für PFC-Emissionen  87
fähigkeit und Profitabilität durch eine  G 46   Betrachtete Emissionen und Immissionen 
dritte Säule: Systemkompetenz  35 bei der Berechnung des CO₂-Fußabdrucks  88
G 11   Umsatz und Segmentergebnis  G 47  CO₂-Bilanz  89
des Segments Automotive  39
G 48  Abfallgenerierung  90
G 12   Regionale Umsatzverteilung 
G 49   Abfall nach Entsorgungsmethoden 
des Segments Automotive  39
im Geschäftsjahr 2013  90
G 13   Weltmarkt Automobilhalbleiter im Jahr 2012 
G 50   Normierte Abfallgenerierung  90
nach Regionen  43
G 51   Schmelzhütten nach Regionen  94
G 14   Marktanteil bei Automobilhalbleitern  43
G 52   Beispiele der Infineon Corporate Citizenship 
G 15   Marktanteil bei Automobilhalbleitern in der 
Aktivitäten im Geschäftsjahr 2013  95
Region Asien-Pazifik inklusive weiterer Länder  43
G 53   Nationalitäten (Infineon weltweit 2013)  98
G 16   Marktanteil bei Automobilhalbleitern in Korea  43
G 54   Frauen in Führungspositionen 
G 17   Umsatz und Segmentergebnis des 
(Infineon weltweit)  98
Segments Industrial Power Control  45
G 55   Aufwendungen für Weiterbildung   99
G 18   Regionale Umsatzverteilung des 
G 56   Geschlechterverteilung
Segments Industrial Power Control  46
(Neueinstellungen weltweit 2013)  103
G 19   Rund 10 Prozent des weltweiten Strom-
G 57   Altersstruktur 
verbrauchs könnten durch drehzahlgeregelte 
(Neueinstellungen weltweit 2013)  103
Elektromotoren eingespart werden  47
G 58   Altersstruktur (Infineon weltweit 2013)  103
G 20   Verbesserung der Leistungsdichte in den 
letzten 20 Jahren  47 G 59  Entwicklung der Infineon-Aktie  108
G 21   Marktanteil bei diskreten Leistungshalbleitern  G 60   Weltwirtschaftswachstum  116
und -modulen  49 G 61   Entwicklung des Halbleitermarktes  117
G 22   Marktanteil bei IGBT-Modulen  49 G 62   Umsatzerlöse nach Segmenten  119
G 23   Umsatz und Segmentergebnis des  G 63   Umsatzerlöse nach Regionen  120
Segments Power Management & Multimarket  51 G 64   Auftragseingang und Umsatz  120
G 24   Regionale Umsatzverteilung des  G 65   Bruttoergebnis und Bruttomarge  121
Segments Power Management & Multimarket  51
G 66   F&E-Kosten   122
G 25   Geforderte Effizienz bei unterschiedlicher 
G 67   Vertriebskosten und 
Belastung von Computer-Netzteilen gemäß 
allgemeine Verwaltungskosten   122
der 80 PLUS-Initiative  53
G 68   Bilanzstruktur Aktiva  125
G 26   Marktanteil bei Standard-MOSFET-
G 69   Bilanzstruktur Passiva  125
Leistungstransistoren  55
G 70     RoCE  126
G 27   Marktanteil bei Chips für Silizium-Mikrofone  55
G 71   Cash-Flow  128
G 28   Umsatz und Segmentergebnis des 
Segments Chip Card & Security  57 G 72   Free-Cash-Flow  129
G 29   Regionale Umsatzverteilung des Segments  G 73   Brutto- und Netto-Cash-Position zum 
Chip Card & Security  58 30. September 2013 und 2012 im Vergleich  130
G 30   Schematischer Aufbau einer Karte mit  G 74   Risikoklassifizierungsmatrix  141
Coil on Module-Technologie  59
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 283
FINANZGLOSSAR
FINANZGLOSSAR
ADS  DAX 
American Depositary Shares – ADS’s sind in den USA  Deutscher Aktienindex – der Index bildet die Wertentwick-
gehandelte Wertpapiere repräsentiert durch ADR’s (American  lung der Aktien der 30 hinsichtlich Orderumsatz und Markt-
Depositary Receipt) von nicht amerikanischen Emittenten.  kapitalisierung größten deutschen Aktiengesellschaften ab, 
Sie erleichtern nicht amerikanischen Unternehmen den  die an der Frankfurter Wertpapierbörse gehandelt werden.
Zugang zu US-amerikanischen Kapitalmärkten und bieten so 
US-amerikanischen Anlegern Investitionsmöglichkeiten in  Defined Benefit Obligation (DBO) 
nicht amerikanische Wertpapiere. Infineons ADS‘s werden  Höhe der Verbindlichkeiten eines Pensionsplans zum Zeit-
seit Einstellung der Börsennotierung an der New York Stock  punkt der Berechnung unter der Annahme, dass der Plan 
Exchange („NYSE“) am außerbörslichen Markt OTCQX Inter- weitergeführt wird und nicht in absehbarer Zeit ausläuft.
national Premier als sog. Level 1-Programm gehandelt. 
Nach der Deregistrierung werden Infineons ADS‘s weiterhin  Derivate 
am OTCQX-Markt unter dem Symbol „IFNNY“ notiert. Produkte, deren Wert sich hauptsächlich von Preisen, 
Preisschwankungen und Preiserwartungen des zugrunde 
Assoziierte Unternehmen  liegenden Basisinstruments (zum Beispiel Wertpapiere, 
Ein Unternehmen, bei welchem die Gesellschaft über maß- Devisen, Zinspapiere) ableitet.
geblichen Einfluss, nicht jedoch über die Möglichkeit der 
Beherrschung der finanz- und geschäftspolitischen Ent- Equity-Methode 
scheidungen verfügt. Ein maßgeblicher Einfluss wird regel- Bewertungsmethode für Anteile an assoziierten Unternehmen, 
mäßig vermutet, wenn die Gesellschaft zwischen 20 und  bei denen wir einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- 
50 Prozent der Stimmrechte hält. und Geschäftspolitik haben.
Auf nicht beherrschende Anteile  Ergebnis je Aktie 
entfallende Ergebnis- und Kapitalanteile  Das unverwässerte Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem 
Anteile am Jahresergebnis beziehungsweise am Eigen- Konzernjahresüberschuss (-fehlbetrag), dividiert durch den 
kapital, die nicht dem Konzern, sondern Konzernfremden  gewichteten Durchschnitt der während der Berichtsperiode 
zugerechnet werden. ausstehenden Aktien. Bei der Berechnung des verwässerten 
Ergebnisses je Aktie wird der gewogene Mittelwert der aus-
Ausgliederung  stehenden Aktien um die Anzahl der zusätzlichen Aktien 
Rechtliche Verselbständigung von Unternehmensteilen  erhöht, die ausstünden, wenn potenziell verwässernde Instru-
(zum Beispiel Geschäftsgebieten). mente in Aktien umgetauscht worden wären.
Brutto-Cash-Position  Free-Cash-Flow 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich  Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit aus fortgeführ-
Finanzinvestments. ten Aktivitäten und Mittelzufluss (-abfluss) aus Investitions-
tätigkeit aus fortgeführten Aktivitäten, bereinigt um Zahlungs-
Bruttoergebnis vom Umsatz  ströme aus dem Kauf und Verkauf von Finanzinvestments.
Umsatz abzüglich Herstellungskosten des Umsatzes.
Goodwill (Geschäfts- oder Firmenwert) 
Cash-Flow  Dies ist der Betrag, um den die Anschaffungskosten eines 
Zahlungswirksamer Saldo aus Mittelzuflüssen und -abflüssen  Unternehmenszusammenschlusses den beizuliegenden 
innerhalb eines Geschäftsjahres. Der Cash-Flow ist Teil des  Nettozeitwert der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden 
Konzernabschlusses und zeigt für einen bestimmten Zeit- und Eventualschulden am Tag des Unternehmenszusammen-
raum, aus welchen Quellen sich eine Gesellschaft finanziert  schlusses übersteigen. Nach IFRS wird der Geschäfts- oder 
und wofür die Zahlungsmittel verwendet wurden, gegliedert  Firmenwert nicht über eine Nutzungsdauer abgeschrieben, 
nach laufender Geschäftstätigkeit (Mittel, die durch Kauf/ sondern bei einer eventuellen Wertminderung durch eine 
Verkauf von Produkten und Dienstleistungen generiert wur- außerplanmäßige Abschreibung reduziert. Die Überprüfung 
den), Investitionstätigkeit (Mittelabfluss einer Gesellschaft  des Wertes erfolgt mindestens einmal jährlich. 
für Investitionen oder Mittelzufluss aus Desinvestitionen) 
und Finanzierungstätigkeit (Mittelzufluss durch die Ausgabe 
von Aktien, Anleihen und Darlehen beziehungsweise Mittel-
abfluss durch die Rücknahme von Aktien und Anleihen 
beziehungsweise Rückzahlung von Darlehen).
284 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
IFRS  Put-Optionen
International Financial Reporting Standards; Infineon stellt  Bei einer Put-Option erwirbt der Käufer vertraglich das Recht, 
den Konzernabschluss gemäß den Vorgaben von IFRS auf,  eine festgelegte Menge eines bestimmten Basiswerts, zum 
soweit diese von der Europäischen Union übernommen sind. Beispiel einer Aktie, zu einem bestimmten Zeitpunkt (euro-
päische Option) und zu einem vereinbarten Preis (Basis-
Joint Venture  preis) zu verkaufen. Im Gegenzug dafür erhält der Emittent 
Vertragliche Vereinbarung, nach der zwei oder mehr Partner  vom Erwerber des Put eine Optionsprämie.
eine wirtschaftliche Tätigkeit durchführen, die der gemein-
schaftlichen Führung unterliegt. RoCE 
Return on Capital Employed (Kapitalrendite) ist definiert als 
Latente Steuern  Betriebsergebnis aus fortgeführten Aktivitäten nach Steuern, 
Da die steuerliche Gesetzgebung des Öfteren von den han- dividiert durch das eingesetzte Kapital. Die Kennzahl RoCE 
delsrechtlichen Vorgaben abweicht, können Unterschiede  zeigt den Zusammenhang zwischen der Profitabilität und dem 
zwischen (a) dem zu versteuernden Einkommen und dem  für den Geschäfts betrieb notwendigen Kapital auf.
handelsrechtlichen Ergebnis vor Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag und (b) der steuerlichen Bemessungsgrund- Segmentergebnis 
lage von Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten und  Infineon definiert das Segmentergebnis als Betriebsergeb-
ihren jeweiligen Buchwerten entstehen. Eine latente Steuer- nis ohne Berücksichtigung von: Wertminderungen von 
verbindlichkeit und der zugehörige Aufwand entstehen  Ver mögenswerten (abzüglich Wertaufholungen); Ergebnis-
aus dem Einkommen, das bereits handelsrechtlich, jedoch  effekten aus Umstrukturierungsmaßnahmen und Schlie-
nicht steuerrechtlich erfasst ist. Umgekehrt entsteht eine  ßungen; Aufwendungen für aktienbasierte Vergütungen; 
latente Steuerforderung, wenn der Aufwand erst in Zukunft  akquisitionsbedingten Abschreibungen und Gewinnen 
steuerlich abzugsfähig ist, jedoch handelsrechtlich bereits  (Verlusten); Gewinnen (Verlusten) aus dem Verkauf von 
erfasst wurde. Vermögenswerten, Geschäftsbereichen oder Beteiligungen 
an Tochtergesellschaften sowie sonstigen Erträgen (Aufwen-
Namensaktien  dungen), einschließlich Kosten für Gerichtsverfahren. Dies 
Aktien, die auf den Namen einer bestimmten Person lauten.  ist die Kennzahl, mit der Infineon die operative Ertragskraft 
Diese Person wird entsprechend den aktienrechtlichen Vor- seiner Segmente bewertet.
gaben mit einigen persönlichen Angaben sowie der Aktien-
anzahl in das Aktienregister der Gesellschaft eingetragen.  Segmentergebnis-Marge 
Nur wer im Aktienregister der Gesellschaft eingetragen ist, gilt  Kennzahl zur Bestimmung der operativen Ertragskraft, 
gegenüber der Gesellschaft als Aktionär und kann beispiels- die das Segmentergebnis im Verhältnis zum Umsatz darstellt.
weise seine Rechte in der Hauptversammlung ausüben.
Wandelanleihe
Netto-Cash-Position  Wandelanleihen sind verzinsliche Wertpapiere, die zumeist 
Brutto-Cash-Position abzüglich kurz- und langfristiger  ihrem Inhaber neben dem Recht auf Verzinsung und Rück-
Finanzverbindlichkeiten. zahlung des Nennbetrags auch ein Wandlungsrecht gewäh-
ren. Der Inhaber kann während der Laufzeit (Wandlungsfrist) 
Nettoumlaufvermögen  die Wandelanleihe in eine bestimmte Anzahl von Aktien 
Nettoumlaufvermögen besteht aus kurzfristigen Vermögens- der emittierenden Aktiengesellschaft umtauschen. Das Wand-
werten abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui- lungsverhältnis ist festgelegt und wird typischerweise bei 
valente, abzüglich Finanzinvestments, abzüglich zur Veräuße- Vorgängen, die die Aktionäre betreffen, wie zum Beispiel 
rung stehende Vermögenswerte, abzüglich kurzfristige Ver- Dividendenzahlungen, angepasst. Wandelt der Inhaber der 
bindlichkeiten ohne kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  Anleihe diese nicht innerhalb der Wandlungsfrist in Aktien, 
sowie kurzfristig fällige Bestandteile langfristiger Finanz- zahlt der Emittent die Anleihe am Ende der Laufzeit zum 
verbindlichkeiten sowie ohne zur Veräußerung stehende  Nennbetrag zurück. 
Verbindlichkeiten.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 285
TECHNOLOGIEGLOSSAR
TECHNOLOGIEGLOSSAR
300-Millimeter-Technologie Backend-Fertigung
Oberbegriff für die Herstellung und Prozessierung von  Teil des Halbleiterherstellungsprozesses, der ausgeführt 
Wafern mit einem Durchmesser von 300 Millimetern. wird, nachdem der Wafer den Reinraum verlassen hat (vgl. 
„Frontend-Fertigung“). Zu diesem Vorgang gehören die 
40-/65-/90-Nanometer-Technologie Überprüfung der Chips auf dem Wafer, etwaige notwendige 
Fertigungstechnologie, mit der Strukturen auf dem Chip mit  Reparaturen der Chips, Sägen der Wafer und Verpackung 
einer Breite von 40 beziehungsweise 65 beziehungsweise  der einzelnen Chips. Immer mehr Halbleiterhersteller lagern 
90 Nanometern dargestellt werden können. Je feiner die  den Montagevorgang an unabhängige Montageunternehmen 
Strukturen – also etwa Leiterbahnen und Zwischenräume –  aus, einige sogar das Testen. Ein Großteil der Montageunter-
sind, desto kleiner und damit billiger kann der Chip her- nehmen befindet sich in Ländern des pazifischen Raumes.
gestellt werden. Chronologisch gesehen folgt die 40-Nano-
meter-Technologie auf die 65-Nanometer-Technologie,  Bandabstand
die wiederum nach der 90-Nanometer-Technologie einge- Der Begriff Bandabstand, auch Bandlücke genannt, geht auf 
führt wurde. das quantenmechanische Bändermodell zurück. Damit wird 
der energetische Abstand zwischen Valenzband und Leitungs-
ABS band eines Festkörpers bezeichnet. Die Einheit ist Elektronen-
Antiblockiersystem. Elektronisches Sicherheitssystem für  volt (eV). Leiter haben keine Bandlücke, Nichtleiter haben 
das Kraftfahrzeug, das bei starkem Bremsen das Blockieren  eine Bandlücke von größer 4 eV. Halbleiter haben eine Band-
der Räder verhindert. lücke im Bereich 0,1 eV bis etwa 4 eV (Si: 1,12 eV; SiC: 2,36 
bis 3,03 eV; GaN: 3,37 eV).
AC/DC-Wandlung
Alternating Current/Direct Current-Wandlung. Wechsel- Bare Die
spannung-Gleichspannung-Wandlung. Dies ist ein Ober- Ein einzelner, ungehäuster Chip. Unter „Bare Die“-Geschäft 
begriff für Netzteile. Dort wird die Netz-Wechselspannung  versteht man den Verkauf von vollständig prozessierten, 
in eine Gleichspannung gewandelt, die oftmals noch auf  aber ungehäusten Chips. Das Häusen und anschließende 
einem niedrigeren Spannungsniveau feingeregelt werden  Testen der gehäusten Chips erfolgt beim Kunden. In den 
muss (vgl. „DC/DC-Spannungsregelung“). meisten Fällen findet dieses Geschäft mit IGBT-Modul-Her-
stellern statt, die zwar eine Modul-Fertigung, aber selbst 
Analog-/Mixed-Signal keine Halbleiter-Fertigung besitzen.
„Mixed-Signal“ ist ein Oberbegriff für integrierte Schalt-
kreise, die gleichzeitig mit analogen und digitalen Signalen  BCD-Prozess
arbeiten. Sie werden aufgrund der ähnlichen Anforderungen  Spezieller Prozess zur Herstellung von Hochspannungs-ICs 
an die Entwicklungs- und Fertigungsprozesse meist mit  mit geringer Leistung. Die Abkürzung BCD steht dabei für 
jenen integrierten Schaltkreisen zusammengefasst, die  „Bipolar CMOS with DMOS“.
ausschließlich mit analogen Signalen arbeiten. Dadurch 
entsteht die Kombination „Analog-/Mixed-Signal“. Bipolar
Ein Leistungsbipolartransistor ist eine spezialisierte Version 
ASIC eines Bipolartransistors, der für das Leiten und Sperren 
Application Specific Integrated Circuit. Logikschaltung, die  von großen elektrischen Strömen (bis zu mehreren Hundert 
auf speziellen Kundenwunsch für eine spezifische Nutzung  Ampere) und sehr hohen Spannungen (bis zu mehreren Tau-
konstruiert wurde. send Volt) optimiert ist. In der Industrie stellt der Leistungs-
bipolartransistor – ebenso wie der häufig alternativ ver-
ASSP wendete Leistungs-MOSFET (vgl. „MOSFET“) – eine wichtige 
Application Specific Standard Product. Standardprodukt,  industrielle Halbleiterkomponente zur Beeinflussung des 
das für eine spezifische Nutzung konstruiert wurde und von  elektrischen Stroms dar.
vielen Kunden genutzt werden kann.
Bit
AURIX™ Informationseinheit, die einen von zwei Werten annimmt, 
Markenname von Infineon für die 32-Bit-Mehrkern-Auto- zum Beispiel „richtig“/„falsch“ oder „0“/„1“.
motive-Mikrocontroller-Familie.
Byte
Maß für Informationseinheit bei Datenverarbeitungsanlagen. 
Ein Byte entspricht acht Bit (vgl. „Bit“).
286 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
Chipkarte Dünnwafer
Kunststoffkarte mit eingebautem Speicherchip oder Mikro- Ein Wafer (vgl. „Wafer“) ist normalerweise rund 350 Mikro-
controller; kann mit Geheimzahl kombiniert werden. meter (μm; vgl. „Mikrometer“) dick, wenn er in die einzel-
nen Chips gesägt wird. Von Dünnwafer spricht man, wenn 
Cloud Computing der Wafer auf unter 200 Mikrometer dünngeschliffen wird. 
Der Begriff umschreibt den Ansatz, Rechenkapazität, Daten- Zum Vergleich: Ein Haar oder ein Blatt Papier liegt bei rund 
speicher, Netzwerkkapazitäten oder auch fertige Software  60 Mikrometern. Die Dünnwafer-Technologie bietet Vorteile: 
dynamisch an den Bedarf angepasst über ein Netzwerk zur  Mit dünneren Chips kann man sowohl die Verluste redu-
Verfügung zu stellen. Aus Nutzersicht scheint die zur Ver- zieren als auch die entstehende Wärme besser abführen. 
fügung gestellte abstrahierte IT-Infrastruktur fern und un- Daneben lassen sich auch elektrisch aktive Strukturen auf 
durchsichtig, wie in einer „Wolke“ verhüllt, zu geschehen.  der Rückseite herstellen, die ganz neue Funktionen des 
Der Zugriff auf die entfernten Systeme erfolgt über ein Netz- Chips ermöglichen. Zudem haben Dünnwafer-Chips in 
werk, meist das des Internet, mittels eines Endgeräts, zum  kompakteren Gehäusen Platz.
Beispiel eines Netbooks oder eines Tablet-PCs („Tablet“).
Durchbruchspannung
CMOS Die Durchbruchspannung bezeichnet bei Halbleiterbau-
Complementary Metal Oxide Substrate. Halbleiter-Standard- elementen die Spannung, bei deren Überschreiten der Strom 
fertigungstechnologie, um Mikrochips mit geringem Energie- stark ansteigt und letztendlich zu einer Zerstörung des Bau-
verbrauch und hohem Integrationsgrad zu produzieren. elements führen kann. Die Durchbruchspannung kann durch 
die Dotierung der Halbleiterschichten bestimmt werden.
Common Criteria
Die Common Criteria for Information Technology Security  Durchlasswiderstand 
Evaluation (kurz auch Common Criteria; deutsch etwa:  Bezeichnung für den Einschaltwiderstand oder auch einen 
Allgemeine Kriterien für die Bewertung der Sicherheit von  minimalen Durchgangswiderstand eines Feldeffekt-Transis-
Informationstechnologie) sind ein internationaler Standard  tors. Die korrekte Schreibweise lautet RDS(on), wobei das R 
über die Kriterien der Bewertung und Zertifizierung der  für den elektrischen Widerstand steht. Der Index „DS“ steht 
Sicherheit von Computersystemen im Hinblick auf Daten- für die Anschlussleitungen des Feldeffekt-Transistors, die 
sicherheit. Die Common Criteria definieren sieben Stufen  als Drain (D) und Source (S) bezeichnet werden. Das „on“ 
der Vertrauenswürdigkeit (Evaluation Assurance Level,  (englisch für „an“) steht für den eingeschalteten Zustand 
EAL1 bis EAL7 (höchste Stufe)), die die Korrektheit der  des Feldeffekt-Transistors im Schaltbetrieb.
Implementierung des betrachteten Systems beziehungs-
weise die Prüftiefe beschreiben. Embedded Flash
Ein nichtflüchtiger Speicher, der zusammen mit einem 
CoolMOS™ Mikrocontroller-Rechenkern auf einem Chip integriert wird. 
Hochvolt-Leistungstransistor für Spannungen von 300 bis  Der nichtflüchtige Speicher enthält den Programmcode.
1.200 Volt.
Epitaxie
DC/DC-Spannungsregelung Von griechisch epi = „auf“ oder „über“ und taxis = „ordnen“ 
Direct Current/Direct Current-Spannungsregelung. Eine hohe  oder „ausrichten“. Epitaxie ist eine Form des Kristallwachs-
Eingangs-Gleichspannung wird auf eine (in den meisten  tums. Sie tritt in der Natur (zum Beispiel bei Mineralien) 
Fällen) niedrigere, hochpräzise Ausgangs-Gleichspannung  und in der Technik auf. In der Halbleitertechnik wird mit 
geregelt. Die DC/DC-Spannungsregelung sitzt meist auf  Epitaxie das Aufwachsen von kristallinen Schichten auf 
dem Motherboard, ganz nahe am elektrischen Verbraucher.  einem Substrat (in der Regel der Wafer) verstanden. Mittels 
Dieser Verbraucher kann zum Beispiel der Mikroprozessor  Epitaxie lassen sich verschiedene Dotierprofile für Transis-
eines PCs oder Servers sein oder der Grafikcontroller einer  toren herstellen, wie sie mit anderen Verfahren, zum Beispiel 
Grafikkarte oder der Netzwerkprozessor einer Telekommuni- Diffusion oder Ionenimplantation, nicht möglich sind.
kationseinrichtung.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 287
TECHNOLOGIEGLOSSAR
EPS Firmware
Electric Power Steering. Elektrisch unterstützte Servo- Software, die in elektronische Geräte eingebettet ist. Sie ist 
lenkung, die im Gegensatz zur hydraulisch unterstützten  zumeist in einem Speicher eines Controllers gespeichert und 
Servolenkung über einen elektrischen Motor verfügt. Der  durch den Anwender in der Regel nicht austauschbar. Der 
Vorteil liegt darin, dass die Lenkunterstützung bedarfsge- Begriff leitet sich davon ab, dass Firmware funktional fest 
recht ausgelegt werden kann. Das heißt, sie wird nur tätig,  mit der Hardware verbunden ist, was bedeutet, dass das 
wenn sie während Lenkvorgängen auch nötig ist, was zu  eine ohne das andere nicht nutzbar ist. Sie nimmt eine 
einer Kraftstoffersparnis gegenüber hydraulischen Lenk- Zwischenstellung zwischen Hardware und der Anwendungs-
systemen führt. software ein.
ESD Frontend-Fertigung
Electrostatic Discharge; elektrostatische Entladung. ESD  Verarbeitung von Wafern, die im Reinraum durchgeführt wird. 
ist ein durch große Potenzialdifferenz in einem elektrisch  Zu den wesentlichen Verarbeitungsschritten zählen Belich-
isolierenden Material entstehender Funke oder Durchschlag,  tung, Ionenimplantation und das Aufbringen von Metalli-
der einen sehr kurzen hohen elektrischen Stromimpuls  sierungsschichten. Nachdem die Verarbeitung der Wafer im 
verursacht und dabei elektronische Geräte, etwa ein Mobil- Reinraum beendet ist – insgesamt bis zu 500 Arbeitsschritte 
telefon, zerstören kann. Ursache der Potenzialdifferenz ist  –, werden sie an die Backend-Fertigung weitergeleitet; dort 
meist eine Aufladung durch Reibungselektrizität. Sie tritt  werden sie getestet und gehäust (vgl. „Backend-Fertigung“).
zum Beispiel beim Laufen über einen Teppich auf, wobei ein 
Mensch auf rund 30.000 Volt aufgeladen werden kann. Galliumnitrid
Verbindungshalbleiter aus Gallium (chemisches Zeichen: Ga) 
ESP und Stickstoff (chemisches Zeichen: N). Abkürzung ist GaN. 
Elektronisches Stabilitätsprogramm. Eine Technik in Kraft- GaN wird aufgrund seiner besonderen Materialeigenschaften 
fahrzeugen, die mittels Sensoren und Computer durch  (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit und hohe Elektronen-
gezieltes Abbremsen einzelner Räder dem Schleudern  mobilität) unter anderem für Hochfrequenz-MOSFETs ver-
gegensteuert. wendet (vgl. „MOSFET“).
Euro NCAP Giga
European New Car Assessment Programme – Europäisches  Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
Neuwagen-Bewertungsprogramm. Es führt Crashtests durch  heitensystem. Giga steht für 10  ⁹ = 1 Milliarde, abgekürzt „G“, 
und versorgt Automobilkäufer mit einer realitätsnahen  zum Beispiel Gigabyte (GByte).
und unabhängigen Beurteilung der Sicherheitsmerkmale 
einiger der beliebtesten in Europa verkauften Fahrzeuge.  GMR
Euro NCAP wurde 1997 gegründet und wird mittlerweile von  Giant Magneto-Resistance. Der GMR-Effekt wird in 
sieben europäischen Regierungen sowie Automobil- und  Sen soren zur Messung von Magnetfeldern eingesetzt. 
Verbraucherorganisationen aus allen EU-Ländern unterstützt. GMR-Sen soren werden unter anderem als Lenkwinkelsensor 
im Auto eingesetzt.
Exa
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen  GPS
Einheitensystem. Exa steht für 10  ¹⁸ = 1 Trillion, abgekürzt  Global Positioning System. Satellitengestütztes Funk-
„E“, zum Beispiel Exabyte (EByte). ortungsverfahren zur Positionsbestimmung aufgrund von 
Laufzeitunterschieden der empfangenen Signale.
FACTS
Flexible AC Transmission System; flexibles Drehstromüber- Halbleiter
tragungsnetz. Steuerungssysteme in der elektrischen Energie- Kristalliner Werkstoff, dessen elektrische Leitfähigkeit 
technik. Sie werden in der Stromversorgung zur gezielten  durch Einbringung von Dotierstoffen (in der Regel Bor oder 
Beeinflussung von Leistungsflüssen in Drehstromnetzen  Phosphor) gezielt verändert werden kann. Halbleiter sind 
eingesetzt, wobei als wesentliche Eigenschaft Komponenten  beispielsweise Silizium und Germanium. Der Begriff wird 
der Leistungselektronik und damit Leistungshalbleiter, zum  auch für ICs aus diesem Werkstoff verwendet.
Beispiel IGBT-Module, zur Anwendung kommen. Die Steue-
rung der Leistungsflüsse kann in Wechselspannungsnetzen 
durch Veränderung der Blind- und Wirkleistung mittels 
Kondensatorbatterien oder Kompensationsspulen durch-
geführt werden.
288 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
Hall-Sensor IC
Ein auf dem Hall-Prinzip basierender Sensor zur Messung  Integrated Circuit (integrierte Schaltung). Bauelement auf 
von Magnetfeldern. Benannt nach dem US-amerikanischen  Basis eines Halbleitermaterials wie beispielsweise Silizium, 
Physiker Edwin Herbert Hall (1855 – 1938). Hall-Sensoren  auf dem zahlreiche Komponenten wie Transistoren, Wider-
werden zum Beispiel zur Positionserkennung von Pedal- stände, Kondensatoren und Dioden integriert und mitein-
stellungen oder zur Messung der Rotationsgeschwindigkeit  ander verbunden sind.
von Achsen eingesetzt.
IGBT-Modul
Hertz Insulated-Gate-Bipolar-Transistor-Modul (Bipolartransistor 
Hertz (Kurzzeichen: Hz) ist die Einheit für die Frequenz.  mit isolierter Gate-Elektrode). Ein IGBT ist ein Halbleiter-
Die Einheit wurde nach dem deutschen Physiker Heinrich  bauelement, das aufgrund seiner Robustheit, hohen Sperr-
Rudolf Hertz (1857 – 1894) benannt. Die Frequenz ist die  spannung und nahezu leistungslosen Ansteuerung Anwen-
Anzahl der Schwingungen pro Sekunde, allgemeiner auch  dung in der Leistungselektronik findet. Mehrere IGBTs, 
die Anzahl von beliebigen sich wiederholenden Vorgängen  zusammengeschaltet und in einem Gehäuse verpackt, nennt 
pro Sekunde. Häufig verwendete Einheiten sind Kilohertz  man Modul. Diese Module werden für die Ansteuerung von 
(tausend Schwingungen pro Sekunde), Megahertz (eine  Elektromotoren im Automobilbereich wie auch im Industrie-
Million Schwingungen pro Sekunde) und Gigahertz (eine  bereich eingesetzt. Drehzahl und Drehmoment des Elektro-
Milliarde Schwingungen pro Sekunde). motors können stufenlos reguliert werden. Auch Züge wie 
der deutsche ICE oder der französische TGV nutzen für die 
HEV/EV effiziente Ansteuerung der Elektroantriebe IGBT-Module.
Hybridauto (Hybrid Electric Vehicle)/Elektroauto (Electric 
Vehicle). Zusammenfassung der Fahrzeuge mit Teil- oder  Integrity Guard
Vollantrieb durch einen Elektromotor (vgl. „Hybridauto“). Integrity Guard (IG) ist eine revolutionäre Sicherheits-
technologie für Chipkarten- und Sicherheitsanwendungen. 
HGÜ Damit leitet Infineon ein neues Zeitalter im Bereich der 
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung. HGÜ ist ein  hardwarebasierten Sicherheit ein. IG wurde speziell für 
Verfahren der elektrischen Energieübertragung mit hoher  anspruchsvolle und langlebige Anwendungen (unter ande-
Gleichspannung von bis zu 800.000 Volt über Entfernungen  rem Bezahlkarten und hoheitliche Dokumente) entwickelt. 
von über 1.000 Kilometern. HGÜ wird auch zur Anbindung  Durch IG bietet ein Sicherheitscontroller zum ersten Mal voll-
von Offshore-Windparks ans Stromnetz des Festlands  ständige Fehlererkennung sowie umfassende Verschlüsse-
eingesetzt. lung aller Chipfunktionen über den gesamten Datenpfad 
im Chip. Man spricht daher auch von „digitaler Sicherheit“. 
Hybridauto IG wird in den Sicherheitscontrollern der Familien SLE 77 
Unter einem Hybridauto versteht man üblicherweise ein  und 78 verwendet. IG wurde mit mehreren internationalen 
Kraftfahrzeug, das neben einem Verbrennungsmotor noch  Preisen ausgezeichnet.
von mindestens einem Elektromotor angetrieben wird. Der 
Hybridantrieb wird im Serienautomobilbau eingesetzt, um  Inverter
die Effizienz zu verbessern, den fossilen Kraftstoffverbrauch  Ein Inverter, auch Wechselrichter genannt, ist ein elektrisches 
zu verringern oder die Leistung im niedrigen Drehzahlbereich  Gerät, das Gleichspannung in Wechselspannung beziehungs-
zu steigern. In Voll-Hybridautos kann das Fahrzeug allein  weise Gleichstrom in Wechselstrom umwandelt. Inverter 
mittels des Elektromotors angetrieben werden. In milden  werden zum Beispiel bei Solaranlagen eingesetzt, um die in 
Hybridautos (oder auch Mild-Hybridautos genannt) dient  den Solarmodulen erzeugte Gleichspannung in eine Wechsel-
der Elektromotor nur zur Unterstützung des Verbrennungs- spannung zu wandeln und sie ins Netz einzuspeisen.
motors, also etwa beim Beschleunigen.
Hybridtechnik
Das griechische Wort „hybrid“ bedeutet übersetzt „gemischt“ 
oder auch „von zweierlei Herkunft“. Der Name bezeichnet 
den Kern der neuen Antriebstechnologie im Fahrzeugbau: 
Hybridfahrzeuge sind mit zwei Antriebsarten ausgestattet: 
Ein Diesel- oder Benzinmotor wird mit einem elektrischen 
Antrieb kombiniert.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 289
TECHNOLOGIEGLOSSAR
ISO 26262 Mega
Die ISO 26262 ist eine ISO-Norm für sicherheitsrelevante  Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein-
elektrische/elektronische Systeme in Kraftfahrzeugen. Die  heitensystem. Mega steht für 10  ⁶ = 1.000.000 = 1 Million, 
ISO 26262 definiert ein Vorgehensmodell zusammen mit  abgekürzt „M“. Im informationstechnischen Sinn steht Mega 
geforderten Aktivitäten sowie anzuwendenden Methoden in  für 2²⁰ = 1.048.576, zum Beispiel Megabyte (MByte).
Entwicklung und Produktion. Die Umsetzung der Norm soll 
die funktionale Sicherheit eines Systems mit elektrischen/ MEMS
elektronischen Komponenten im Kraftfahrzeug gewähr- Mikro-Elektromechanisches System. Ein Mikro-Elektro-
leisten. Zu den Anwendern dieses Standards gehören Auto- mechanisches System – oder einfach Mikrosystem – ist ein 
mobilhersteller, Automobilzulieferer und Prüfinstitute. miniaturisiertes Gerät, eine Baugruppe oder ein Bauteil, 
dessen Komponenten kleinste Abmessungen (im Mikro-
Kilo meterbereich) haben und als System zusammenwirken. 
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen Ein- Üblicherweise besteht ein Mikrosystem aus einem oder 
heitensystem. Kilo steht für 10  ³ = 1.000 = Tausend, abge- mehreren Sensoren, Aktoren und einer Steuerungs elektronik 
kürzt „k“. Im informationstechnischen Sinn steht Kilo für  auf einem Chip. Infineon fertigt Mikrofone als MEMS. Wegen 
2  ¹⁰ = 1.024, abgekürzt „K“, zum Beispiel Kilobyte (KByte). der geringen Abmessungen, der geringen Leistungsaufnahme, 
der guten Abschirmung von Stör signalen und der kosten-
LDMOS günstigen Produktion werden diese Mikrofone zunehmend 
Laterally Diffused MOS Transistor. Mit den steigenden  in mobilen Endgeräten, wie beispielsweise Smartphones, 
Anforderungen an die elektrischen Eigenschaften von Feld- Tablets und Kameras, eingebaut oder in Accessoires wie 
effekt-Transistoren (MOSFETs) wurden in den vergangenen  Headsets und Hörgeräten.
Jahrzehnten Varianten des planaren MOSFET entwickelt. 
Sie unterscheiden sich häufig in der Gestaltung des Dotier- Mikrocontroller
profils oder der Materialwahl. So ist zum Beispiel zwischen  Mikroprozessor, der auf einem einzelnen IC, mit Speicher 
lateralen (also parallel zu der Oberfläche ausgerichteten)  und Schnittstellen kombiniert, integriert ist und als ein-
und vertikalen Bauformen zu unterscheiden. Während late- gebettetes System funktioniert. In einem Mikrocontroller 
rale Transistoren (LDMOS) vorwiegend in hochfrequenten  lassen sich komplexe logische Schaltungen realisieren und 
Anwendungen der Nachrichtentechnik zum Einsatz kommen,  per Software kontrollieren.
findet sich die vertikale Bauform überwiegend in der Leis-
tungselektronik wieder. Mikrometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem millionsten Teil 
Leistungshalbleiter eines Meters (10  – ⁶ Meter), das Symbol ist μm. Der Durch-
In den letzten 30 Jahren haben Leistungshalbleiter in der  messer eines Menschenhaars beträgt zum Beispiel 0,1 Milli-
Antriebstechnik ebenso wie in der Energieübertragung und  meter oder 100 Mikrometer.
-verteilung weitgehend die elektromechanischen Lösungen 
verdrängt, weil mit ihnen hohe Energieflüsse fast nach Belie- MOSFET
ben geformt werden können. Der Vorteil der Bauelemente  Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor. Der 
besteht darin, dass sie extrem schnell – typischerweise inner- MOSFET ist die heute am meisten verwendete Transistor-
halb von Bruchteilen von Sekunden – zwischen den Zustän- architektur. Der MOSFET wird sowohl in hochintegrierten 
den „offen“ und „geschlossen“ wechseln können. Durch die  Schalt kreisen als auch in der Leistungselektronik als 
schnelle Folge von Ein-/Aus-Pulsen kann fast jede beliebige  spezieller Leistungs-MOSFET verwendet.
Form des Energieflusses nachgebildet werden, beispiels-
weise auch eine Sinuswelle. Nanometer
Metrisches Längenmaß. Entspricht dem milliardsten Teil 
Leistungstransistor eines Meters (10  – ⁹), das Symbol ist nm. Der Durchmesser 
Mit Leistungstransistor wird in der Elektronik ein Transistor  der Desoxyribonukleinsäure (DNS) beträgt ungefähr 2 Nano-
zum Schalten oder Steuern großer Spannungen, Ströme  meter. Die Fertigungsstrukturbreiten in der Halbleiter branche 
beziehungsweise Leistungen bezeichnet. Eine exakte Grenze  werden inzwischen in Nanometern gemessen (vgl. „65-Nano-
zwischen Transistoren zur Signalverarbeitung und Leistungs- meter-Technologie“).
transistoren ist nicht einheitlich festgelegt. Leistungstran-
sistoren werden überwiegend in Gehäusen produziert, die 
eine Montage auf Kühlkörpern ermöglichen, da es anders 
nicht möglich ist, die bei manchen Typen und Anwendungen 
bis zu einigen Kilowatt betragende Verlustleistung abzu-
führen (vgl. „Leistungshalbleiter“).
290 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
NFC Schottky-Diode
Near Field Communication. Ein internationaler Über tra gungs- Eine spezielle Diode, die keinen Halbleiter-Halbleiter-Über-
standard zum kontaktlosen Austausch von Daten über kurze  gang, sondern einen Metall-Halbleiter-Übergang besitzt. Als 
Strecken. Die ersten Entwürfe des Übertragungsstandards  Halbleitermaterial verwendet man bis 250 Volt meist Silizium. 
gehen schon einige Jahre zurück, aber erst 2011 mit der Ein- Für Spannungen über 300 Volt kommt Siliziumkarbid (SiC) 
führung dieser Technologie in den ersten Smartphones kam  zum Einsatz. SiC-Schottky-Dioden bieten in der Leistungs-
der Durchbruch. Die Nahfunktechnik NFC kann als Zugriffs- elektronik gegenüber den konventionellen Dioden eine Reihe 
schlüssel an Terminals auf Inhalte und für Dienste verwendet  von Vorteilen. Beim Einsatz zusammen mit IGBT-Transistoren 
werden, wie beispielsweise bargeldlose Zahlungen oder  ist eine erhebliche Reduktion der Schaltverluste in der Diode 
papierloses Ticketing. selbst, aber auch im Transistor möglich. Der Name geht 
auf den deutschen Physiker Walter Schottky (1886 – 1976) 
OptiMOS™ zurück (vgl. „Siliziumkarbid“).
Niedervolt-Leistungstransistoren für Spannungen von 20 
bis 300 Volt. Shrinken
Unter „Shrinken“ (von engl. „to shrink“ = schrumpfen) ver-
Peta steht man in der Halbleiterfertigung den Übergang zur Ferti-
Dezimal-Präfix für die Verwendung im Internationalen  gungstechnologie mit der nächstkleineren Strukturgröße. 
Einheitensystem. Peta steht für 10  ¹⁵ = 1 Billiarde, abgekürzt  Durch den Einsatz einer kleineren Strukturgröße werden – mit 
„P“, zum Beispiel Petabyte (PByte). wenigen Ausnahmen – alle Halbleiterschaltungselemente 
verkleinert, eben geschrumpft. Dadurch wird der Chip mit 
Plug-in-Hybrid-Fahrzeug derselben Funktionalität kleiner; es passen mehr Chips auf 
Ein Plug-in-Hybrid ist ein Kraftfahrzeug mit Hybridantrieb,  den Wafer; die Herstellkosten sinken.
dessen Batterie zusätzlich über das Stromnetz extern geladen 
werden kann. Meist hat es eine größere Batterie als ein  Silizium
reines Hybridfahrzeug und stellt so eine Mischform zwischen  Chemisches Element mit halbleitenden Eigenschaften. 
Letzterem und einem Elektroauto dar. Chemisches Zeichen: Si. Silizium ist das wichtigste Aus-
gangsmaterial in der Halbleiterindustrie.
Repowering
In der Praxis bedeutet „Repowering“, dass alte Wind energie- Siliziumkarbid
anlagen durch neue, leistungsstärkere und effizientere  Verbindungshalbleiter aus Silizium (chemisches Zeichen: Si) 
ersetzt werden. Ziel sind eine bessere Ausnutzung der verfüg- und Kohlenstoff (chemisches Zeichen: C). Chemisches Zeichen 
baren Standorte und die Erhöhung der installierten Leistung  SiC. SiC wird aufgrund seiner besonderen Materialeigen-
bei gleichzeitiger Reduktion der Anzahl der Anlagen. schaften (zum Beispiel gute Wärmeleitfähigkeit) unter ande-
rem für Schottky-Dioden verwendet (vgl. „Schottky-Diode“).
Schaltnetzteil
Ein Schaltnetzteil ist eine elektronische Baugruppe, die  SIM-Karte
eine Wechselspannung in eine Gleichspannung umwandelt.  Subscriber-Identity-Module-Karte. Eine Chipkarte, die in 
Schaltnetzteile besitzen einen höheren Wirkungsgrad als  ein Mobiltelefon gesteckt wird und zur Identifikation des 
Netztransformatoren und können kompakter und leichter  Nutzers im Netz dient. Mit ihr stellen Mobilfunk-Anbieter 
aufgebaut werden als konventionelle Netzteile, die einen  Teilnehmern mobile Telefonanschlüsse zur Verfügung.
schweren Trafo mit Eisenkern enthalten. Schaltnetzteile 
werden vor allem in PCs, Notebooks und Servern eingesetzt. 
Sie erreichen aber auch bei kleinen Leistungen bereits einen 
sehr hohen Wirkungsgrad, so dass sie zuneh mend auch in 
Steckernetzteilen, etwa als Ladegerät für Mobiltelefone, zu 
finden sind.
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 291
TECHNOLOGIEGLOSSAR
Smartphone Transistor
Ein internetfähiges Mobiltelefon, das mehr Computer funk- Elektronisches Bauelement zum Schalten und Verstärken von 
tionalität und -konnektivität als ein herkömmliches fort- elektrischen Signalen. Transistoren werden beispielsweise 
schrittliches Mobiltelefon zur Verfügung stellt. Aktuelle  in der Nachrichtentechnik, Computersystemen und in der 
Smartphones lassen sich meist über zusätzliche Programme  Leistungselektronik eingesetzt; als diskrete Einzelkompo-
(sogenannte Apps) vom Anwender individuell mit neuen  nente oder millionenfach auf einem integrierten Schaltkreis.
Funktionen aufrüsten.
Trusted Computing
Smart Power Technologie  „Trusted Computing“ bedeutet, dass die im PC, aber auch 
Neben der allgemeinen Verbesserung der Robustheit von  in anderen computergestützten Systemen wie Mobiltele-
Leistungshalbleiterbauelementen gegen hohe Strom- und  fonen verwendete Hard- und Software kontrolliert werden 
Spannungsspitzen und der Verringerung des Durchlass- kann. Dies geschieht über einen zusätzlichen Chip, Trusted 
widerstands werden zunehmend weitere Funktionen in das  Platform Module (TPM), der mittels kryptografischer Ver-
Bauteil integriert. Diese Bauteile werden dann häufig als  fahren die Integrität sowohl der Hardware als auch der 
Smart Power Devices bezeichnet und enthalten neben  Software-Datenstrukturen messen kann und diese Werte 
Schutzschaltungen (zum Beispiel Schutz gegen thermische  nachprüfbar abspeichert.
Überlastung, Strombegrenzung) auch komplexere Funktionen 
wie etwa einfache Mikrocontroller oder Analog-Digital-Wand- Umrichter
ler. Die spezielle Fertigungstechnologie für solche Smart  Steuereinheit, die Wechselspannungen verschiedener 
Power Devices bezeichnet man als Smart-Power-Technologie,  Spannungen und Frequenzen ineinander überführen kann. 
zum Beispiel SPT9 von Infineon. Dies geschieht durch Leistungselektronik. Umrichter werden 
unter anderem in Windrädern eingesetzt, um die fluktuie-
Tablet rende Windenergie ins Stromnetz mit einer Spannung 
Ein tragbarer Computer, der unter anderem wie ein Notizblock  mit konstanter Frequenz einzuspeisen. In der elek trischen 
verwendet werden kann. Die Bedienung erfolgt per Eingabe- Antriebstechnik, also etwa bei Motorsteuerungen und 
stift, in zunehmendem Maße auch per Finger direkt auf  Zügen, wird mittels eines Umrichters aus einem Netz mit 
einem berührungsempfindlichen Bildschirm. In der jüngsten  konstanter Frequenz und Spannung eine Ausgangsspan-
Entwicklung dienen Tablets vorwiegend dem Internet-Zugang  nung mit variabler, lastabhängiger Frequenz erzeugt.
und damit als Endgerät für Cloud Computing (vgl. „Cloud 
Computing“). VSD
Variable Speed Drive. Elektronische Steuerung zur Drehzahl-
Tera regelung von Elektromotoren.
Dezimal-Präfix für die Verwendung im internationalen 
Einheitensystem. Tera steht für 10  ¹² = 1 Billion, abgekürzt  Wafer
„T“, zum Beispiel Terabyte (TByte). Scheibe aus einem Halbleiterwerkstoff, aus der man den 
eigentlichen Chip herstellt. Gängige Durchmesser für Wafer 
TPM sind 200 Millimeter und 300 Millimeter.
Trusted Platform Module. Ein Chip, der einen Computer oder 
ähnliche Geräte um grundlegende Sicherheitsfunk tionen  Wechselrichter
wie Lizenz- oder Datenschutz erweitert. Außer der Verwen- Ein Wechselrichter (auch Inverter genannt; vgl. „Inverter“) 
dung in PCs und Notebooks kann das TPM in Tablet-PCs,  ist ein elektrisches Gerät, das Gleichspannung in Wechsel-
Smartphones und Unterhaltungselektronik integriert werden.  spannung beziehungsweise Gleichstrom in Wechselstrom 
Ein Gerät mit TPM, speziell ange passtem Betriebssystem  umrichtet.
und entsprechender Software bildet zusammen eine Trusted 
Computing Platform (vgl. „Trusted Computing“).
292 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
MITGLIEDSCHAFTEN UND PARTNERSCHAFTEN
Infineon ist in zahlreichen Industrieverbänden und 
Normungsorganisationen engagiert, wie zum Beispiel:
Industrieverbände
>  Welt-Halbleiterverband (WSC; Organisation der regionalen Halbleiterverbände)
>  Europäischer Halbleiterverband (ESIA)
>  Verband der europäischen Sicherheitsindustrie (EUROSMART)
>  Chinesischer Halbleiterverband (CSIA)
>  Verband der amerikanischen Halbleiterindustrie (SIA)
>  Bundesverband Informationswirtschaft Telekommunikation und neue Medien e.V. (BITKOM)
>  Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V. (ZVEI)
Normungsorganisationen
>  International Electrotechnical Commission (IEC)
>  International Organization for Standardization (ISO)
>  International Technology Roadmap for Semiconductors (ITRS)
>  Standardisierungskonsortium der Mikroelektronikindustrie (JEDEC)
>  Europäische Normungsorganisation für die Telekommunikationsindustrie (ETSI) 
>  Automotive Open System Architecture (AUTOSAR)
>  Deutsches Institut für Normung e.V. (DIN)
>  Deutsche Kommission Elektrotechnik Elektronik (DKE)
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 293
GRI-INDEX
GRI-INDEX
GRI-Indikator Thema Seite
1 STRATEGIE UND ANALYSE  
1.1 Vorwort des Vorsitzenden des Vorstands 6 – 9
Beschreibung der wesentlichen Auswirkungen, 
1.2 Risiken und Chancen 140 – 150
     
2 ORGANISATIONSPROFIL  
2.1 Name der Organisation Umschlag: „Titel“
2.2 Wichtigste Marken, Produkte und/oder Dienstleistungen Umschlag: „Infineon auf einen Blick“
2.3 Organisationsstruktur 112 – 113, 275 – 277
2.4 Hauptsitz der Organisation 112 – 113
2.5 Länder der Geschäftstätigkeit 112 – 113 
sowie begleitende Erläuterungen 
(www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting)
2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform 106 – 109
2.7 Märkte 40 – 42, 47 – 49, 52 – 55, 59 – 61
2.8 Größe der Organisation Umschlag: „Infineon auf einen Blick“
2.9 Wesentliche Veränderungen im Berichtsjahr 104 – 105
2.10 Im Berichtsjahr erhaltene Auszeichnungen 110 – 111
     
3 BERICHTSPARAMETER  
3.1 – 3.3 Berichtsprofil 2 – 3
3.4 Ansprechpartner Umschlag: „Rückseite“
3.5 Vorgehensweise zur Bestimmung des Berichtsinhalts 2 – 3
3.6 – 3.11 Berichtsumfang und -grenzen Begleitende Erläuterungen 
(www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting)
3.12 GRI-Index 293 – 295
3.13 Externe Prüfung des Berichts 279, CSR-Internetseite 
(www.infineon.com/Nachhaltigkeit_Reporting)
     
4 GOVERNANCE, VERPFLICHTUNGEN UND ENGAGEMENT  
4.1 – 4.2 Corporate Governance Struktur 172 – 176
4.3 Unabhängige Mitglieder des höchsten Leitungsorgans Nicht relevant: 
Infineon hat einen Aufsichtsrat 
4.4 Mechanismen für Empfehlungen von Anteilseignern 
und Mitarbeitern an das höchste Leitungsorgan 81, 169, 171
4.5 Zusammenhang zwischen der Bezahlung der 
Führungsgremien und der Unternehmensleistung 177 – 191
4.6 Mechanismen zur Vermeidung von Interessenkonflikten 176
4.7 Qualifikation der Mitglieder des höchsten 
Leitungsorgans in Bezug auf Nachhaltigkeitsthemen 172
4.8 Leitbilder, Verhaltenskodizes und Prinzipien 92 – 93, 168 – 170
4.9 Verfahren des höchsten Leitungsorgans 
zur Überwachung der Nachhaltigkeitsleistung 92 – 93, 168 – 191, 147 – 150
4.10 Verfahren zur Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung 
des höchsten Leitungsorgans 172, 175 – 176
4.11 Berücksichtigung des Vorsorgeprinzips 22 – 25, 104 – 105
4.12 Teilnahme und Unterstützung von extern entwickelten 
Vereinbarungen, Prinzipien und Initiativen 2 – 3
4.13 Mitgliedschaften 292
4.14 – 4.17 Einbindung von Stakeholdern 81 – 82
294 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
GRI-Indikator Thema Seite
  ÖKONOMISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN  
  Managementansatz 6 – 19
EC1 Unmittelbar erzeugter und 
ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert Umschlag: „Infineon-Kennzahlen“
EC2 Finanzielle Folgen des Klimawandels 149
EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen 248 – 252
EC4 Finanzielle Zuwendungen der öffentlichen Hand 218
EC8 Infrastrukturinvestitionen und Dienstleistungen, 
die vorrangig im öffentlichen Interesse erfolgen  101
EC9 Wesentliche indirekte wirtschaftliche Auswirkungen 140 – 150
     
  ÖKOLOGISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN  
  Managementansatz 83
EN3 – 4 Direkter und indirekter Energieverbrauch 
nach Primärenergieträgern 86
EN6 Produktinitiativen für eine Erhöhung der Energieeffizienz 
oder die auf erneuerbaren Energien basieren  37, 40 – 41, 46, 88 – 89
EN8 Gesamtwasserentnahme nach Quellen 84
EN10 Anteil an rückgewonnenem und 
wiederverwendetem Wasser 85
EN 16 Gesamte direkte und indirekte 
Treibhausgasemissionen nach Gewicht 87 – 89
EN21 Gesamte Wassereinleitung 85
EN22 Gesamte Abfallmenge nach Art und Entsorgungsmethode 90
EN26 Initiativen, um die Umweltauswirkungen 
von Produkten zu minimieren  91
EN29 Wesentliche Umweltauswirkungen durch 
den Transport von Produkten, Gütern und Materialien 
sowie durch die Mobilität von Mitarbeitern 88 – 89
     
  ARBEITSBEDINGUNGEN  
  Managementansatz 96
LA1 Belegschaft nach Beschäftigungsverhältnissen 
und Regionen 98, 102
LA2 Mitarbeiterfluktuation nach Altersgruppen, 
Geschlecht und Regionen 103
LA3 Betriebliche Leistungen für Vollzeitbeschäftigte 100 – 101
LA4 Prozentsatz der Mitarbeiter, die unter 
Kollektivvereinbarungen fallen 92
LA7 Verletzungen, Berufskrankheiten, 
Ausfalltage und Arbeitsunfälle  83
LA8 Unterricht und Schulungen 
in Bezug auf ernste Krankheiten 82
LA13 Zusammensetzung und Aufteilung der Mitarbeiter 
nach Kategorie (Geschlecht, Altersgruppe, 
Zugehörigkeit zu einer Minderheit) 97 – 99
INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013 295
GRI-INDEX
GRI-Indikator Thema Seite
  MENSCHENRECHTE  
  Managementansatz 92
HR3 Mitarbeiterschulungen zu Menschenrechten Infineon führte 14.578 Trainingsstunden 
weltweit im Rahmen des Business Conduct 
Guidelines-Trainings durch. Dieses Training 
beinhaltet auch Informationen zu den 
Menschen rechten. 55 % unserer Mitarbeiter 
wurden geschult.
     
  GESELLSCHAFT  
  Managementansatz 94 – 95
SO1 Geschäftstätigkeiten, die mit einem Engagement 
im Gemeinwesen verbunden sind; Bewertung von 
Auswirkungen sowie Entwicklungsprogramme 94 – 95
SO3 Anteil der bezüglich Antikorruption geschulten Mitarbeiter 92, 93
SO7 Klagen aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens 259 – 260
     
  PRODUKTVERANTWORTUNG  
  Managementansatz 91
PR1 Lebenszyklusstadien, in denen die Auswirkungen 
von Produkten auf die Gesundheit und Arbeitssicherheit 
hinsichtlich Verbesserungen untersucht werden 91
296 INFINEON TECHNOLOGIES GESCHÄFTSBERICHT 2013
WEITERE INFORMATIONEN
GRI-ZERTIFIKAT
FINANZTERMINE
Donnerstag, 30. Januar 2014  ¹ Dienstag, 29. April 2014  ¹
Veröffentlichung der Ergebnisse des 1. Quartals 2014 Veröffentlichung der Ergebnisse des 2. Quartals 2014
Donnerstag, 13. Februar 2014 Mittwoch, 30. Juli 2014  ¹
Ordentliche Hauptversammlung 2014  Veröffentlichung der Ergebnisse des 3. Quartals 2014
(Beginn: 10.00 Uhr)
ICM – Internationales Congress Center München  Dienstag, 18. November 2014  ¹
(Deutschland) Veröffentlichung der Ergebnisse des 4. Quartals
und des Geschäftsjahres 2014
1 vorläufig
Besuchen Sie uns im Internet: www.infineon.com 
IMPRESSUM
Herausgeber:   Infineon Technologies AG, Neubiberg (Deutschland)
Redaktion:  Investor Relations, Consolidation and External Reporting
Redaktionsschluss:  29. November 2013
Geschäftsjahr:   1. Oktober bis 30. September 
Abschlussprüfer:   KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin (Deutschland) 
Gestaltung:  HGB Hamburger Geschäftsberichte GmbH & Co. KG, Hamburg (Deutschland)
Fotonachweis:  Werner Bartsch, Hamburg (Deutschland), Seiten 7, 10 und 11
  Rolf Bewersdorf, Frankfurt am Main (Deutschland), Seite 13
  BMW AG, München (Deutschland), Seite 38
  Robert Bosch GmbH, Gerlingen-Schillerhöhe (Deutschland), Seite 38
  Bombardier Transportation, Berlin (Deutschland), Seite 44
  Bosch Rexroth AG, Lohr am Main (Deutschland), Seite 44
  Google Germany, Hamburg (Deutschland), Seite 56
  pmdtechnologies GmbH, Siegen (Deutschland), Seite 68
  Fotostudio Reller GmbH, München (Deutschland), Titel, Seite 62 und 65
Druck:  G. Peschke Druckerei GmbH, München (Deutschland)
Hinweis:
Die folgenden Bezeichnungen waren im Geschäftsjahr 2013 Markennamen der Infineon Technologies AG: Infineon, das 
Infineon-Logo, AURIX, CIPURSE, CoolMOS, DAVE, EconoDUAL, EconoPACK, HybridPACK, OPTIGA, OptiMOS, PrimePACK, 
SOLID FLASH, TRENCHSTOP, TriCore.
Mitarbeiter:
Der Begriff Mitarbeiter wird im vorliegenden Geschäftsbericht für Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gleichermaßen verwendet.
In die Zukunft gerichtete Aussagen:
Dieser Bericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen über das Geschäft, die finanzielle Entwicklung und die Erträge 
des Infineon-Konzerns. 
Diesen Aussagen liegen Annahmen und Prognosen zugrunde, die auf gegenwärtig verfügbaren Informationen und 
aktuellen Einschätzungen beruhen. Sie sind mit einer Vielzahl von Unsicherheiten und Risiken behaftet. Der tatsächliche 
Geschäftsverlauf kann daher wesentlich von der erwarteten Entwicklung abweichen. 
Infineon übernimmt über die gesetzlichen Anforderungen hinaus keine Verpflichtung, in die Zukunft gerichtete Aussagen 
zu aktualisieren.
INFINEON TECHNOLOGIES AG
Hauptverwaltung:    Am Campeon 1– 12, 85579 Neubiberg/München (Deutschland), Tel. + 49 89 234  -  0
Kontakt für Anleger und Analysten:  investor.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 26655, Fax + 49 89 234  -  955 2987
Kontakt für Journalisten:  media.relations@infineon.com, Tel. + 49 89 234  - 28480, Fax + 49 89 234  -  955 4521
Besuchen Sie uns im Internet:  www.infineon.com