
WIR GESTALTEN 
DIE MOBILITÄT DER 
 ZUKUNFT
GESCHÄFTS BERICHT 2017

Die neue Ära elektrischer Mobilität bedarf großer 
 Visionäre und neuer Macher. Finden Sie heraus, 
 wie die BMW Group die Mobilität der Zukunft gestaltet.

INHALT
1AN UNSERE AKTIONÄRE Seite
 4 BMW Group in Zahlen
 Seite
 8 Bericht des Aufsichtsrats
 Seite
 18 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
 Seite
 24 BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 
2017
2ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT
 Seite
 30 Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt
 Seite
 30 Organisation und Geschäftsmodell
 Seite
 40 Steuerungssystem
 Seite
 44 Wirtschaftsbericht Seite
 44 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
 Seite
 48 Gesamtaussage
 Seite
 49 
 Seite
 52 Geschäftsverlauf
 Seite
 72 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Seite
 86 Erläuterungen zur 
BMW AG
 Seite
 90 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 Seite
 90 Prognosebericht
 Seite
 96 Risiko- und Chancenbericht 
 Seite
 111 Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
 Rechnungs
 legungsprozesse
 Seite
 112 Übernahmerelevante Angaben
3KONZERNABSCHLUSS
 Seite
 118 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 118 Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 120 Bilanz Seite
 122 
 Seite
 124 Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite
 126 Anhang Seite
 126 Grundsätze
 Seite
 139 Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 145 Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 146 Erläuterungen zur Bilanz
 Seite
 167 Sonstige Angaben Seite
 183 Segmentinformationen 
 Seite
 188 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 
2017
 4CORPORATE 
 GOVERNANCE
 Seite
 198 Erklärung zur Unternehmensführung,
 Corporate Governance
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 198 Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite
 199 Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 gemäß § 161 AktG Seite
 200 Mitglieder des Vorstands
 Seite
 201 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Seite
 204 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands 
 der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
 Seite
 206 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
 der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
 Seite
 213 Angaben nach dem Teilhabegesetz
 Seite
 214 Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
 die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 
  angewandt werden
 Seite
 216 Compliance in der 
BMW Group
 Seite
 221 Vergütungsbericht 
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts) 
 Seite
 239 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite
 240 Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
5WEITERE 
 INFORMATIONEN
 Seite
 248 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
 Seite
 250 Glossar Œ Kennzahlenerläuterung
 Seite
 252 Index
 Seite
 254 
 Seite
 255 Finanzkalender Seite
 256 Kontakte

 RICHTUNG 
 ZUKUNFT
Unser Geschäftsbericht steht Ihnen 
 auch digital zur Verfügung unter 
 http: / / geschaeftsbericht2017.bmwgroup.com 
 Die Angaben zu Kraftstoffverbrauch, CO
2-Emissionen, Stromverbrauch und Reichweite 
wurden nach dem vorgeschriebenen Messverfahren VO (EU) 2007
 / 715 in der jeweils gel
-tenden Fassung ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf ein Fahrzeug in Basisausstat
-tung in Deutschland, die Spannbreiten berücksichtigen Unterschiede in der gewählten Rad- 
und Reifengröße und der optionalen Sonderausstattung.




CO2-Emissionen neuer Personenkraftwagen können dem —Leitfaden über den Kraftstoff
-verbrauch, die CO
2-Emissionen und den Stromverbrauch neuer Personenkraftwagenﬁ 
 entnommen werden, der an allen Verkaufsstellen und unter https:
 / / www.dat.de / angebote
 /  verlagsprodukte
 / leitfaden-kraftstoffverbrauch.html unentgeltlich erhältlich ist.

 Seite
 4 BMW Group in Zahlen
 Seite
 8 Bericht des 
 Aufsichtsrats
 Seite
 18 Vorwort des Vorstands
 vorsitzenden
 Seite
 24 BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2017
1AN UNSERE AKTIONÄRE
1An unsere 
Aktionäre
BMW Group in 
ZahlenBericht des 
 Aufsichtsrats
Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden
BMW Aktie 
 und Kapitalmarkt

BMW GROUP IN ZAHLEN

Ł 01 
20132014201520162017Veränderung in %
KONZERN
Mitarbeiter am Jahresende
 1110.351116.324122.244124.729129.9324,2
Auslieferungen
 21.963.7982.117.9652.247.4852.367.6032.463.5264,1Flottenemissionen in g
 CO
2 / km 3 133 130 127124122Œ 1,6SEGMENT 
MOTORRÄDER
Auslieferungen
 4115.215123.495136.963145.032164.15313,2
Ł 02 
20132014201520162017Veränderung in %

Auslieferungen 

BMW 21.655.1381.811.7191.905.2342.003.3592.088.2834,2MINI305.030302.183338.466360.233371.8813,2Rolls-Royce
3.6304.0633.7854.0113.362Œ 16,2Gesamt 21.963.7982.117.9652.247.4852.367.6032.463.5264,1Produktion

BMW 51.699.8351.838.2681.933.6472.002.9972.123.9476,0MINI303.177322.803342.008352.580378.4867,3Rolls-Royce
3.3544.4953.8484.1793.308Œ 20,8Gesamt 52.006.3662.165.5662.279.5032.359.7562.505.7416,2SEGMENT 
MOTORRÄDER
Produktion
 6BMW110.127133.615151.004145.555185.68227,6



Neuverträge mit Kunden
1.471.3851.509.1131.655.9611.811.1571.828.6041,01 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2013: 198.542 Automobile, 2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile, 
 2016: 316.200 Automobile, 2017: 384.124 Automobile)
3 EU-28 
4 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten
5 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2013: 214.920 Automobile, 2014: 287.466 Automobile, 2015: 287.755 Automobile,
 2016: 305.726 Automobile, 2017: 396.749 Automobile)
6 ohne Husqvarna, Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
4BMW Group 
 in Zahlen

Ł 03 20132014201520162017Veränderung in %
KONZERN
Ergebnis vor Steuern in Mio.
 • 7.893 8.707 9.2249.66510.65510,2
Umsatzerlöse in Mio.
 • 70.630 75.173 85.53686.42488.5812,5EBIT-Marge in % (Veränderung in %-Punkten)
 9,4 9,6 9,28,98,9ŒRoCE in % (Veränderung in %-Punkten)
 63,0 61,7 72,274,378,64,3SEGMENT 
MOTORRÄDER
EBIT-Marge in % (Veränderung in %-Punkten)
5,36,79,19,09,10,1RoCE in % (Veränderung in %-Punkten)
 16,4 21,8 31,633,034,01,0



RoE in % (Veränderung in %-Punkten)
20,019,420,221,218,1Œ 3,1
Ł 04 in Mio.
 •20132014201520162017Veränderung in %
Gesamtinvestitionen
 1 6.711 6.100 5.8905.8237.11222,1Abschreibungen
 3.741 4.170 4.6594.8064.8220,3
3.003 
3.481 
5.404 
5.792 
4.459Œ 23,0Umsatzerlöse
 76.059 80.401 92.17594.16398.6784,8Automobile
 70.630 75.173 85.53686.42488.5812,5Motorräder
 1.504 1.679 1.9902.0692.28310,3Finanzdienstleistungen
 19.874 20.599 23.73925.68127.5677,3Sonstige Gesellschaften
6776716,7Konsolidierungen
 Œ 15.955 Œ 17.057 Œ 19.097Œ 20.017Œ 19.7601,3Ergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)
 7.978 9.118 9.5939.3869.8805,3Automobile
 6.649 7.244 7.8367.6957.8632,2Motorräder
 79 112 18218720710,7Finanzdienstleistungen
 1.643 1.756 1.9812.1842.1940,5Sonstige Gesellschaften
 44 71 169Œ 1714ŒKonsolidierungen
 Œ 437 Œ 65 Œ 575Œ 663Œ 39840,0Ergebnis vor Steuern (EBT)
 7.893 8.707 9.2249.66510.65510,2Automobile
 6.561 6.886 7.5237.9168.6919,8Motorräder
 76 107 17918520510,8Finanzdienstleistungen
 1.619 1.723 1.9752.1662.2071,9Sonstige Gesellschaften
 164 154 21117080Œ 52,9Konsolidierungen
 Œ 527 Œ 163 Œ 664Œ 772Œ 52831,6Steuern auf das Ergebnis
 Œ 2.564 Œ 2.890 Œ 2.828Œ 2.755Œ 1.94929,3Jahresüberschuss
 5.329 5.817 6.3966.9108.70626,0Ergebnis je Aktie 
in • 8,08 / 8,10 8,83 / 8,85 9,70 / 9,7210,45 / 10,47 13,12 / 13,1425,6 / 25,5Umsatzrendite vor Steuern
 2 in % (Veränderung in %-Punkten)
10,410,810,010,310,80,51




2 Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den Konzernumsatzerlösen
5

Ł 05 in Tsd.
1.963,8
2.118,0
2.247,5
2.367,6
2.463,5
2.500
1.250
02013
2014
2015
2016
2017
* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
 (2013: 198.542 Automobile, 2014:
 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile, 
 2016: 316.200 Automobile, 2017: 384.124 Automobile)


Ł 06 in Mio.
 •7.978
9.118
9.593
9.386
9.880
11.000
5.500
02013
2014
2015
2016
2017


Ł 07 in Mrd.
 •76,1
80,4
92,2
94,2
98,7
100
5002013
2014
2015
2016
2017


Ł 08 in Mio.
 •7.893
8.707
9.224
9.665
10.655
11.000
5.500
02013
2014
2015
2016
2017
6BMW Group 
 in Zahlen
BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS
VORWORT DES 
VORSTANDS
 VORSITZENDEN
BMW AKTIE UND 

 KAPITALMARKT IM JAHR 2017
1An unsere 
Aktionäre
BMW Group in 
ZahlenBericht des 
 Aufsichtsrats
Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden
BMW Aktie 
 und Kapitalmarkt

Norbert Reithofer
Vorsitzender des Aufsichtsrats
8Bericht des 
 Aufsichtsrats


im zurückliegenden Geschäftsjahr hat die 
BMW Group mehr als 
100.000 elektrifizierte Fahrzeuge 
abgesetzt. Mit der weiteren Elektrifizierung der Flotte und der größten Modelloffensive in der 
Geschichte des Unternehmens stellt die 
BMW Group wichtige Weichen für die Zukunft. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr hat die 
BMW Group ein hervorragendes Ergebnis erzielt und erneut 
mit einem Rekordabsatz eine Spitzenposition im Premiumsegment bestätigt.

Die dem Aufsichtsrat nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben haben wir im Geschäftsjahr 
2017
 mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unterneh
-mens und der strategischen Weiterentwicklung konstruktiv beraten und seine Geschäftsführung 
kontinuierlich und gründlich überwacht. 
Der Vorstand hat uns regelmäßig über die Implementierung der Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT Bericht erstattet. Im Fokus standen auch die Strategie zur Antriebstechnologie und die Fortschritte 
bei der Elektromobilität. Weitere Schwerpunkte unserer Tätigkeit waren die Weiterentwicklung 
des Vergütungssystems für den Vorstand und die Unternehmensplanung. In jeder unserer 
fünf Aufsichtsratssitzungen haben wir die aktuelle Lage des Unternehmens gründlich mit dem 
Vorstand erörtert.
Mit der Lage und Entwicklung des Unternehmens haben wir uns auch außerhalb der Sitzungen 
laufend befasst. Der Vorstand hat uns regelmäßig über die aktuellen Vertriebs- und Personal
-zahlen berichtet und zusätzlich anlassbezogen über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung 
informiert. 
Zwischen den Sitzungsterminen unterrichtete mich der Vorsitzende des Vorstands, Herr 
Harald
 Krüger, in regelmäßigen Rücksprachen direkt und zeitnah über wichtige geschäftliche 
Vorgänge und Vorhaben.
Außerdem stand der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Dr.
 Karl-Ludwig Kley, bei Bedarf 
mit dem Finanzvorstand, Herrn Dr.
 Nicolas Peter, außerhalb der Sitzungen in direktem Kontakt. 
In den regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens informierte uns der Vorstand für die 
Segmente Automobile und Motorräder über die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation 
sowie für das Segment Finanzdienstleistungen über die Entwicklung des Neugeschäfts und das 
Geschäftsvolumen, jeweils einschließlich etwaiger Planungsabweichungen. Ferner zeigte er die 
Entwicklung der Personalzahlen auf, berichtete zur Entwicklung der Konjunktur in wichtigen 
Märkten und erläuterte die wirtschaftlichen Prognosen. 
Darüber hinaus behandelte der Vorstand in den Berichten zur Lage für die 
BMW Group wichtige 
aktuelle Vorgänge und Vorhaben, die dann in unserer Aussprache vertieft wurden. Hierzu 
gehörten beispielsweise die Fortschritte bei der Produktqualität und der Kundenzufriedenheit. 
Ferner berichtete der Vorstand über Ereignisse wie den —Dieselgipfelﬁ in Berlin sowie die 
IAA
 in 
Frankfurt. Außerdem ging der Vorstand auf den Stand verschiedener Kooperationsverhandlungen 
und Transaktionen ein, wie etwa hinsichtlich der Gründung eines Joint Ventures mit anderen 
Herstellern zum Aufbau eines europäischen Netzwerks von Schnellladestationen. 
Für den chinesischen Markt zeigte uns der Vorstand detailliert die Geschäftsentwicklung auf, 
informierte über die spezifischen lokalen Anforderungen und erörterte mit uns die Strategie.
9
Die neuen Modelle und Modellüberarbeitungen mit Markteinführung 2017 stellte uns der 
Vorstand zu Jahresbeginn vor.
Eine Aufsichtsratssitzung fand im Werk Dingolfing statt. Ein Schwerpunkt dieser Sitzung war 
der Bericht des Vorstands zur Entwicklung des weltweiten Produktionsnetzwerks. Der Vorstand 
stellte dabei die internationale Zusammenarbeit der Werke dar. Zusätzlich erläuterte er, wie in 
der Produktion die Innovationen der Industrie 4.0 zur Anwendung kommen. So ermöglicht 
beispielsweise im Bereich Logistik die Positionsbestimmung von Bauteilen eine höhere Versor
-gungssicherheit. Die Möglichkeiten des Additive Manufacturing (3-D-Druck) in der Produktion 
werden von BMW bereits seit vielen Jahren genutzt. Ein weiteres Thema der Sitzung war die 
Unternehmensstrategie für Steuern und Zölle. Der Vorstand stellte verschiedene Szenarien zu 
operativen und finanziellen Auswirkungen des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der 
Europäischen Union auf die BMW
 Group dar. Ergänzend haben wir uns über die Ankündigungen 
der US-Regierung zu Steuern und Zöllen und mögliche Folgen für die BMW
 Group informiert. 
Darüber hinaus behandelten wir das CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz und die Auswirkungen 
auf die nicht
 finanzielle Berichterstattung für die BMW
 Group. In diesem Zusammenhang hat 
der Aufsichtsrat seine Geschäftsordnung geändert und die Aufgaben des 
 Prüfungsausschusses 
erweitert. Wir beauftragten die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers
 GmbH 
mit der freiwilligen Prüfung der gesonderten nichtfinanziellen Berichterstattung mit dem 
Prüfungsmaßstab —limited assuranceﬁ (Erlangung begrenzter Sicherheit). Im Rahmen einer 
Führung durch das Werk Dingolfing ließen wir uns unter anderem die künftige Fertigung des 
 BMW i NEXT erläutern.
Die Unternehmensstrategie und die Längerfristige Unternehmensplanung standen im Zentrum 
unserer zweitägigen Aufsichtsratssitzung. 
Im ersten Teil der Sitzung erörterten wir mit dem Vorstand den jährlichen Review der Unter
-nehmensstrategie NUMBER
 ONE
 > NEXT. Der Vorstand erläuterte die zu den einzelnen strategi
-schen Stoßrichtungen getroffenen Entscheidungen, wie beispielsweise den Ausbau der digitalen 
Dienste und Produkte und die Entwicklungen im Bereich des autonomen Fahrens. Weiter stellte 
er verschiedene Szenarien für die Entwicklung der Antriebsarten dar und informierte uns über 
die Maßnahmen, die er getroffen hat, um flexibel auf Kundenwünsche reagieren zu können. 
Für den Bereich der Elektromobilität ließen wir uns das Wettbewerbsumfeld näher erläutern. 
Wir unterstützen die Initiativen des Vorstands zum Ausbau der Ladeinfrastruktur. 
Im Rahmen einer Fahrzeugpräsentation konnten wir aktuelle Modelle der BMW
 Group mit 
unterschiedlichen Antriebskonzepten auf einer Teststrecke selbst fahren. Von den Fortschritten 
beim autonomen Fahren konnten wir uns ein Bild machen. Ferner wurden uns ausgewählte 
Fahrzeuge, darunter verschiedene BEV-Fahrzeuge, und Technologien anhand von Modellen und 
Exponaten vorgestellt und erläutert. 
Im zweiten Teil der Sitzung haben wir uns intensiv mit der Längerfristigen Unternehmens
-planung für die Jahre 2018 bis 2023 befasst und vertieften mit dem Vorstand verschiedene 
Risikoszenarien. Der Vorstand erläuterte das Programm Performance NEXT, das durch die 
Hebung von Potenzialen auf Leistungs- und Kostenseite die Finanzierung von Zukunftsthe
-men unterstützt. Nach sorgfältiger Prüfung und Erörterung erteilten wir der Planung unsere 
Zustimmung und bestärkten den Vorstand darin, die vorgestellten Maßnahmen konsequent 
umzusetzen und die Elektromobilität bei der BMW
 Group voranzutreiben, um aus einer Position 
der Stärke heraus zu agieren.
10Bericht des 
 Aufsichtsrats

Wir beschäftigten uns eingehend mit der IT-Strategie. Der Vorstand erläuterte die eingeleiteten 
Schritte zur weiteren Digitalisierung des Unternehmens. Dabei informierte er uns auch über die 
Gefährdungslage in Bezug auf Cyberangriffe und die hierfür bestehenden Schutzvorkehrungen 
und Abwehrmaßnahmen des IT-Sicherheitsmanagements. 
In unserer letzten Sitzung im abgelaufenen Geschäftsjahr stellte der Vorstand die Jahresplanung 
für das Geschäftsjahr 2018 vor. Mit den Chancen und Risiken haben wir uns eingehend befasst 
und sie mit dem Vorstand beraten.
Im Hinblick auf die Fahrzeugarchitektur erläuterte uns der Vorstand die Maßnahmen zur 
Umsetzung der Elektrifizierungsstrategie und zeigte die spezifischen Vorteile auf. 
Außerdem ging der Vorstand auf die in einzelnen Medien berichteten Vorwürfe gegen BMW 
betreffend die Abgasbehandlung ein und bestätigte, dass es bei der BMW
 Group keinerlei 
Aktivitäten und technische Vorkehrungen gibt, den Prüfmodus zur Erhebung von Emissionen 
zu beeinflussen.
Ferner berichtete der Vorstand ausführlich zur geschäftlichen Entwicklung, zur Risikosituation 
sowie zur strategischen Ausrichtung des Segments Finanzdienstleistungen. Ergänzend zeigte 
er die Maßnahmen zur Einhaltung regulatorischer Vorgaben auf und informierte zum Stand 
eines aufsichtsbehördlichen Verfahrens gegen eine lokale Finanzdienstleistungsgesellschaft.
Die Struktur und Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglieder haben wir im Personalausschuss 
und im Aufsichtsrat sorgfältig geprüft. Bei der Überprüfung haben wir die Entwicklung des 
Unternehmens sowie die Vergütung der Oberen Führungskräfte und der inländischen Belegschaft 
insgesamt in ihrer zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Zusätzlich haben wir auch Vergütungs
-studien für den DAX ausgewertet. Hierbei hat uns ein unabhängiger externer Vergütungsberater 
unterstützt. Hinsichtlich der Vergütung für das zurückliegende Geschäftsjahr kamen wir nach 
eingehender Prüfung und Beratung zu dem Ergebnis, dass die Höhe der Vorstandsvergütung 
einschließlich der Pensionszusagen angemessen ist. 
Unter Aufrechterhaltung der bestehenden Gesamtobergrenzen haben wir das Vergütungssystem 
für den Vorstand überarbeitet. Abgesehen von einer Erhöhung der Grundvergütung lag der 
Schwerpunkt auf der Weiterentwicklung der variablen Bezüge. Dabei richteten wir unser 
Augenmerk darauf, die variable Vergütung noch stärker an die nachhaltige Unternehmens
-entwicklung und die Langfristplanung zu koppeln. Als neue mehrjährige Komponente wurde 
ein Performance Cash Plan eingeführt. Ergänzend wurden auch die übrigen Regelungen des 
Dienstvertrags auf einen neuen Stand gebracht. Mit dem Einverständnis der Vorstandsmitglieder 
konnten die Vorstandsdienstverträge bereits mit Wirkung ab dem 1.
 Januar 2018 geändert werden. 
Nähere Informationen zur Vorstandsvergütung und zum neuen, ab dem Geschäftsjahr 2018 
geltenden Vergütungssystem sind im Vergütungsbericht zu finden (siehe Kapitel Erklärung zur 
Unternehmensführung, Corporate Governance). 
Weiteres Thema der Berichterstattung des Vorstands war der aktuelle Stand des Diversity-
 Konzepts. Dabei informierten wir uns über die Zielsetzung des Vorstands zur Förderung des 
Frauenanteils insbesondere unter den Führungskräften und den Stand der Zielerreichung. Der 
Vorstand stellte uns ferner seine getroffenen Maßnahmen zur Förderung kultureller Diversität 
und einer gemischten Altersstruktur in der Belegschaft dar. 
11
Mit den Corporate Governance Standards bei der BMW
 Group und den Regelungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex haben wir uns zusammen mit dem Vorstand auch 2017 
sorgfältig befasst. Dies gilt ebenso für die Anregung zum Dialog des 
 Aufsichtsratsvorsitzenden mit 
Investoren zu aufsichtsratsspezifischen Themen. Bedingt durch die Änderung des Vergütungs
-systems bereits für das Geschäftsjahr 2018 war es erforderlich, einmalig die festgelegten 
Erfolgsziele für die Jahre 2018 und 2019 für die variable Vergütung nachträglich aufzuheben 
und durch die neue, anspruchsvollere Zielsystematik zu ersetzen. Die aktuelle Entsprechens
-erklärung gemäß §
 161 AktG ist im Wortlaut im Corporate Governance Teil
 abgedruckt. 
Für seine Zusammensetzung hatte der Aufsichtsrat bereits ausführliche Besetzungsziele verab
-schiedet, die auch kompetenzbezogene Zielsetzungen beinhalteten. Diese Zielsetzungen wurden 
als Kompetenzprofil bestätigt. Im Rahmen einer Selbstüberprüfung haben wir festgestellt, dass 
der Aufsichtsrat in seiner Zusammensetzung die Zielsetzungen aus dem Diversitätskonzept, 
dem Kompetenzprofil und den übrigen Besetzungszielen zum 31.
 Dezember
 2017 erfüllt. 
Interessenkonflikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern traten im zurückliegenden 
Geschäftsjahr nicht auf. Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren 
nahestehenden Personen im Sinne des IAS
 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischen
-geschalteter Unternehmen, wurden regelmäßig quartalsweise überprüft.
Nach einer ausführlichen Effizienzprüfung im Vorjahr hat der Aufsichtsrat die Effizienz 
seiner Tätigkeit 2017 mittels eines strukturierten Fragebogens vorbereitet. Ergänzend bestand 
Gelegenheit zu Einzelgesprächen mit mir. Die Selbstüberprüfung haben wir zusätzlich im 
Aufsichtsratsplenum behandelt. Insgesamt wurde die Arbeit als effizient eingeschätzt. Wesent
-licher Veränderungsbedarf wurde nicht festgestellt. Anregungen wurden beispielsweise bei 
den Berichten des Vorstands berücksichtigt. 
Im letzten Geschäftsjahr lag die durchschnittliche Anwesenheit an den fünf Sitzungen des 
Aufsichtsrats bei 94
 %. Eine individualisierte Übersicht über die Teilnahmen an den Sitzungen 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse für das abgelaufene Geschäftsjahr ist auf der Internet
-seite der Gesellschaft veröffentlicht. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben im abgelaufenen 
Geschäftsjahr während ihrer Mandatszeit an mehr als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen.

Zur Steigerung der Effizienz und zur besseren Vorbereitung der Plenarsitzungen hat der Auf
-sichtsrat ein Präsidium und vier Ausschüsse gebildet. Über die Arbeit des Präsidiums und der 
Ausschüsse haben die Vorsitzenden den Aufsichtsrat in der folgenden Sitzung ausführlich 
und zeitnah unterrichtet. Die Anteilseignervertreter wurden von mir über die Tätigkeit des 
Nominierungsausschusses informiert. Aufgaben, Besetzung und Arbeitsweise der Gremien 
sind im Corporate Governance Bericht näher beschrieben.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr kam das Präsidium zu fünf Sitzungen zusammen. Der Schwer
-punkt unserer Tätigkeit lag in der inhaltlichen Vorbereitung der Plenarsitzungen, soweit nicht 
ein anderer Ausschuss zuständig war. Komplexe und umfangreiche Themen, wie etwa die 
Längerfristige Unternehmensplanung, bereiteten wir zusammen mit dem Vorstand und den 
Bereichsleitern anhand von Berichten und Aussprachen eingehend vor. Ferner wählten wir 
zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gaben Anregungen für die Bericht
-erstattung an das Aufsichtsratsplenum.
12Bericht des 
 Aufsichtsrats

Im Berichtsjahr 2017 hielt der Prüfungsausschuss fünf Sitzungen und zwei Telefonkonferenzen 
ab. Im Rahmen der Telefonkonferenzen sowie in einer Sitzung behandelten wir mit dem Vorstand 
jeweils die Quartalsberichte vor ihrer Veröffentlichung. Bei der Vorstellung des Halbjahres
-finanzberichts nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Zentrum der Sitzung des Prüfungsausschusses im Frühjahr 2017 stand die Vorbereitung der 
Bilanzaufsichtsratssitzung. Bevor wir dem Aufsichtsratsplenum empfahlen, der Hauptversamm
-lung 2017 die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, 
holten wir eine Unabhängigkeitserklärung der KPMG ein. Mit dem Umfang und der Zusam
-mensetzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuerberatungsleistungen, die im 
Konzern von KPMG Unternehmen erbracht worden sind, haben wir uns ebenfalls beschäftigt. 
Wir haben dabei keine Anhaltspunkte für Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine 
Gefährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt. 
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2017 und die 
prüferische Durchsicht des Halbjahresberichts 2017 hielten wir für angemessen. Nach der 
Hauptversammlung 2017 erteilten wir der KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher 
die entsprechenden Aufträge und legten ergänzende Prüfungsschwerpunkte fest. 
Zur aktuellen Risikosituation der BMW
 Group im Geschäftsjahr 2017 berichtete im Prüfungs
-ausschuss der Leiter Konzerncontrolling. Dabei vertieften wir einzelne Themen, wie etwa das 
Risikomanagement für Lieferanten.
Der Leiter des Konzernberichtswesens gab uns einen aktuellen Überblick über die Entwicklungen 
des Internen Kontrollsystems (IKS) als Basis der Finanzberichterstattung. Die Überprüfungen 
ergaben keine materiellen IKS-Schwächen, die die Wirksamkeit des IKS gefährden würden.
Der Leiter der Konzernrevision stellte die wesentlichen Ergebnisse der von der Konzernrevision 
durchgeführten Prüfungen im abgelaufenen Berichtszeitraum vor und zeigte die Programm
-schwerpunkte geplanter Prüfungen auf. Er informierte uns auch über ein durchgeführtes externes 
Quality Assessment der Revision, das die Erfüllung der Anforderungen nach den nationalen 
und internationalen Standards bestätigte.
Ein besonderer Fokus in der Arbeit des Prüfungsausschusses lag bei der Compliance. Über 
den Status der Compliance im Unternehmen informierte uns der Vorsitzende des BMW
 Group 
Compliance Committee zunächst in seinem Regelbericht Ende Juni. Dabei ging er auch auf 
neue IT-Systeme zur Unterstützung des Compliance Managements ein. Unverzüglich nach 
den Medienberichten über Kartellvorwürfe Ende Juli in Zusammenhang mit dem sogenannten 
—Fünfer-Kreisﬁ haben wir eine Sitzung des Präsidiums und des Prüfungsausschusses abgehalten. 
Wir ließen uns vom Vorstand ausführlich zu der sofort eingeleiteten internen Untersuchung 
berichten, die durch eine internationale Anwaltskanzlei unterstützt wird. Der Bereichsleiter Recht 
und Patente erläuterte dabei den rechtlichen Hintergrund der erhobenen Vorwürfe. Zusätzlich 
beschäftigten wir uns mit den bisherigen Präventionsmaßnahmen des BMW
 Group Compliance 
Managements für den Bereich der Kartellrechts-Compliance. In den folgenden beiden Sitzungen 
des Prüfungsausschusses, an denen jeweils auch ein Vertreter der beauftragten internationalen 
Anwaltskanzlei teilnahm, wurde der Fortschritt der internen Aufklärung gründlich behandelt. 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ließ sich rein vorsorglich vom Vertreter der beauf
-tragten Anwaltskanzlei auch in Abwesenheit der Vorstandsmitglieder und meiner Person zu 
der Untersuchung berichten. In den nachfolgenden Sitzungen des Aufsichtsrats gingen wir 
ausführlich auf diese Themen ein. 
13
Ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit des Prüfungsausschusses lag auf den Vorbereitungen für 
den Wechsel des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2019. Hierfür haben wir ein Ausschrei
-bungsverfahren nach den neuen gesetzlichen Anforderungen durchgeführt und nach sorgfältiger 
Prüfung der Bewerber eine Empfehlung an das Aufsichtsratsplenum abgegeben. Zusätzlich haben 
wir uns regelmäßig mit den durch den Abschlussprüfer erbrachten Nichtprüfungsleistungen 
befasst. 
Zur Pflichtprüfung von außerbörslichen Derivatetransaktionen berichtete uns ein unabhängiger 
Wirtschaftsprüfer. Er bestätigte die Wirksamkeit des bei der BMW
 AG bestehenden Systems zur 
Einhaltung der regulatorischen Anforderungen.
Des Weiteren stimmten wir im Prüfungsausschuss der Entscheidung des Vorstands zu, das Grund
-kapital der Gesellschaft gemäß §
 4 Ziffer
 5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 2014) um 491.000
 • 
zu erhöhen und eine entsprechende Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 1
 • für die Zwecke des Belegschafts
 aktienprogramms zu 
vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszugeben.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr fanden vier Sitzungen des Personalausschusses statt. Im Fokus 
der Beratungen standen die Vorarbeiten zur Überarbeitung des Systems der Vorstandsvergütung 
und der Überarbeitung der Vorstandsdienstverträge. 
Die Vorbereitung einer Entscheidung des Aufsichtsrats zur Nachfolge im Vorstand für das 
Ressort Vertrieb und Marke BMW, Aftersales BMW
 Group unter Berücksichtigung des hierfür 
aufgestellten Anforderungsprofils und des beschlossenen Diversitätskonzepts für den Vorstand 
bildete einen weiteren Schwerpunkt unserer Arbeit. 
Darüber hinaus erteilten wir in Einzelfällen Mitgliedern des Vorstands unsere Zustimmung zur 
Übernahme konzernexterner Mandate.
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 2017 einmal. Wir befassten uns mit der 
Nachfolgeplanung für die Anteilseignervertreter und verabschiedeten Empfehlungen für Wahl
-vorschläge für die in der Hauptversammlung 2018 vorgesehenen Aufsichtsratswahlen, die die 
vom Aufsichtsrat beschlossenen Besetzungsanforderungen berücksichtigen. 
Im Geschäftsjahr 2017 musste der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss nicht zusam
-mentreten.
14Bericht des 
 Aufsichtsrats


Mit dem Jahreswechsel hat sich die Zusammensetzung des Vorstands geändert. Mit Wirkung 
zum 1.
 Januar 2018 bestellten wir Herrn Pieter Nota zum Mitglied des Vorstands. Herr Nota 
verfügt über langjährige internationale Erfahrung in Vertrieb und Marketing und trat neu in das 
Unternehmen ein. Er übernahm von Herrn Dr.
 Ian Robertson das Ressort Vertrieb und Marke 
BMW, Aftersales BMW
 Group. Im Einvernehmen mit dem Aufsichtsrat ist Herr Dr.
 Robertson mit 
Wirkung zum Ablauf des 31.
 Dezember
 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden. Er unterstützt das 
Unternehmen noch bis zum 30.
 Juni
 2018 mit seiner Expertise als Botschafter für die BMW
 Group 
im Vereinigten Königreich. Durch Tatkraft und Engagement hat Herr Dr.
 Robertson während 
seiner fast zehnjährigen Mandatsdauer als Vorstandsmitglied zum großen Wachstum und Erfolg 
der BMW Group in diesen Jahren beigetragen. Hierfür sprechen wir ihm unsere Anerkennung 
und unseren Dank aus. 
Darüber hinaus entschieden wir in drei Fällen die Wiederbestellung von Vorstandsmitgliedern.

Mit Ablauf der Hauptversammlung 2017 ist Herr Professor Henning Kagermann im Hinblick 
auf die geltende Regelaltersgrenze aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden, dem er seit 2010 ange
-hörte. Wir danken Herrn Professor Kagermann für die vertrauensvolle Zusammenarbeit und 
seine wertvolle Mitarbeit im Aufsichtsrat. Als neuen Vertreter der Anteilseigner wählte die 
Hauptversammlung 2017 Herrn Dr.-Ing. Heinrich Hiesinger für eine Amtszeit von fünf Jahren. 
Die Besetzung des Präsidiums und der Ausschüsse blieb im Berichtsjahr unverändert. Der 
Corporate Governance Bericht enthält eine Übersicht zur Besetzung des Aufsichtsrats und 
seiner Gremien.


Die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist Abschlussprüfer für den Jahresabschluss 
und Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft (BMW
 AG). Die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und 
Konzernzwischenlagebericht für das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 2017 einer prüferischen 
Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse der prüferischen Durchsicht haben die Vertreter der 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft dem Prüfungsausschuss ergänzend erläutert. Es 
wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte 
Konzernzwischenabschluss oder der Konzernzwischenlagebericht in wesentlichen Belangen 
nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vorschriften aufgestellt wurden.
15
Den vom Vorstand am 15.
 Februar
 2018 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss 
der BMW
 AG zum 31.
 Dezember
 2017 sowie den mit dem Lagebericht zusammengefassten 
Konzernlagebericht hat die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Den Bestätigungsvermerk unterzeichnen für die KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft seit 
dem Geschäftsjahr 2016 Herr Wirtschaftsprüfer Christian Sailer und seit dem Geschäftsjahr 
2014 als für die Auftragsdurchführung verantwortlicher Wirtschaftsprüfer Herr Andreas
 Feege. 
Die Abschlüsse für das Geschäftsjahr 2017 und der zusammengefasste Lagebericht, die Prü
-fungsberichte des Abschlussprüfers und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands lagen 
allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor.
In der Sitzung am 26.
 Februar
 2018 hat zunächst der Prüfungsausschuss diese Unterlagen 
sorgfältig geprüft und eingehend erörtert. Hierbei hat sich der Prüfungsausschuss ausführlich 
mit den im Bestätigungsvermerk dargestellten besonders wichtigen Prüfungssachverhalten in 
der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses (Key Audit Matters) im Jahres- und Konzern
-abschluss und den hierauf bezogenen Prüfungshandlungen von KPMG befasst. 
In der Sitzung am 8. März
 2018 haben wir uns im Plenum eingehend mit den Vorlagen des 
Vorstands befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses 
berichtet hatte. Der Vorstand erläuterte die aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzun
-gen ausführlich. An beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil. Sie 
berichte
 ten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung, erläuterten die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses (Key Audit Matters) 
und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder.
Die Vertreter des Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risiko
-managementsystem geeignet ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand 
der Gesellschaft gefährden könnten. Sie erklärten, dass keine wesentlichen Schwächen 
des Internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems bezogen auf den Rechnungs
-legungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die Prüfer auch 
keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG von Vorstand 
und Aufsichtsrat widersprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung haben wir uns nach eigener gründlicher Überprüfung im 
Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis 
der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu 
erheben. Den vom Vorstand für das Geschäftsjahr 2017 aufgestellten Jahresabschluss sowie 
den Konzernabschluss der BMW
 AG haben wir daraufhin in unserer Sitzung am 8.
 März
 2018 
gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer gegenüber 
dem Vorjahr erhöhten Dividende in Höhe von 4,00
 • pro dividendenberechtigter Stamm
-aktie und 4,02
 • pro dividendenberechtigter Vorzugsaktie ohne Stimmrecht zu verwenden, 
haben wir geprüft. Wir halten diesen Vorschlag für angemessen und schließen uns diesem 
Vorschlag an.
16Bericht des 
 Aufsichtsrats

Prüfungsausschuss und Aufsichtsrat haben sich ferner im Rahmen der Vorlage des Nach
-haltigkeitsberichts auch mit dem vom Vorstand erstmals erstellten gesonderten nichtfinan
-ziellen Bericht und Konzernbericht für die BMW
 AG zum 31.
 Dezember
 2017 befasst. Die 
beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers
 GmbH hat eine Prüfung 
mit dem Maßstab —limited assuranceﬁ (Erlangung begrenzter Sicherheit) durchgeführt und 
einen uneingeschränkten Vermerk erteilt. Die Unterlagen wurden vom Prüfungsausschuss in 
seiner Sitzung vom 26.
 Februar
 2018 und vom Aufsichtsrat in der Sitzung vom 8.
 März
 2018 
sorgfältig geprüft. Der Vorstand erläuterte die Berichte in beiden Sitzungen ausführlich. 
Vertreter des Prüfers nahmen an beiden Sitzungen teil, berichteten über die wesentlichen 
Ergebnisse ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. 
Der Aufsichtsrat hat den gesonderten nichtfinanziellen Bericht und Konzernbericht des 
Vorstands zustimmend zur Kenntnis genommen.

Den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BMW
 Group 
weltweit möchten wir für ihre gemeinsamen Anstrengungen und Leistungen,
 mit denen 
sie zum hervorragenden Abschluss des Geschäftsjahres 2017 beigetragen haben, ganz 
herzlich
 danken.
München, 
8. März
 2018Für den Aufsichtsrat

Vorsitzender des Aufsichtsrats
17

Vorsitzender des Vorstands
18Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden


Fortschritt braucht Veränderung. Veränderung ist Teil unseres Lebens. Die 
BMW Group geht 
ihren eigenen Weg
 Œ mit Innovationen, Mut und Konsequenz. Unser Anspruch ist es, Lösungen 
für die Herausforderungen in Gegenwart und Zukunft zu bieten. Dafür gibt jeder Mitarbeiter 
sein Bestes. Unsere Unternehmenskultur fördert das, indem wir Werte wie Offenheit und 
Transparenz im Alltag leben.


Für die BMW
 Group gilt: Wir stehen zu unseren Versprechen. Wir liefern! Unsere Ziele im Geschäfts
-jahr 2017 haben wir erreicht: neue Bestwerte im Konzern bei den Auslieferungen Automobile und 
Motorräder sowie beim Ergebnis vor Steuern. 

Immer mehr Kunden entscheiden sich für ein Fahrzeug aus unserem Haus. Unseren Kunden 
verdanken wir es, dass die 
BMW Group seit nunmehr 
14 Jahren an der Spitze des weltweiten 
Premiumsegments steht. Bereits das siebte Jahr in Folge konnte das Unternehmen im Jahr 
2017
 den Absatz auf einen neuen Bestwert steigern. Wie von uns prognostiziert legten die 
Auslieferungen Automobile leicht zu auf 
2,46 Millionen Fahrzeuge. Ein Plus von 
4,1 Prozent in 
einem wettbewerbsintensiven Umfeld.
Starke, emotionale Marken wecken Begehrlichkeit bei den Kunden. Im Ranking des Fortune 
Magazine der —World™s Most Admired Companiesﬁ ist die 
BMW Group nun unter den Top
 20 als bester Automobilhersteller sowie als bestes europäisches Unternehmen gelistet.



Unsere Kernmarke 
BMW
 konnte 
2017 erneut über zwei Millionen Fahrzeuge absetzen und 
damit über vier Prozent mehr als im Vorjahr. Auch die 
BMW M GmbH hat daran ihren Anteil 
mit erstmals über 
80.000 verkauften M und M Performance Modellen
 Œ ein Allzeithoch.
Die Marke 
MINI legte um mehr als drei Prozent auf über 
370.000 Fahrzeuge zu. Die Fans von 
BMW Motorrad sorgten für ein deutliches Absatzplus von über 
13 Prozent. Insgesamt gingen 
mehr als 
164.000 Motorräder und Scooter in Kundenhand. Rolls-Royce konnte im absoluten 
Luxussegment mit 
3.362 Fahrzeugen sein starkes Vorjahresergebnis nicht halten. Durch den 
Modellwechsel beim Phantom und in einem schwierigen Umfeld sank der Absatz um rund 
16 Prozent.

E-Mobilität ist unser wichtigster strategischer Schwerpunkt. Einen wichtigen Meilenstein auf dem 
Weg zur nachhaltigen Mobilität haben wir 
2017 geschafft: Das 
100.000. verkaufte elektrifizierte 
Fahrzeug der 
BMW Group im vergangenen Jahr habe ich persönlich in München in der 
BMW Welt übergeben. Es war ein 
BMW
 i3 für einen 
80-jährigen Kunden. Mir zeigt dies: Für einen 
Umstieg vom Verbrenner auf ein Elektrofahrzeug ist es nie zu spät. 
Genau 
103
.080
 Automobile mit elektrifiziertem Antrieb gingen 
2017
 an Kunden. Damit ist 
der Absatz unserer 
BMW
 i Modelle sowie der Plug-in-Hybride von 
BMW
 iPerformance und 
MINI Electric um zwei Drittel gegenüber dem Vorjahr gestiegen.
19


Es ist Teil unserer Philosophie: Jeder Kunde zählt. Jeder Markt zählt. Möglichst ausgewogen 
soll sich unser Absatz auf die großen Marktregionen Europa, Asien und Amerika verteilen. So 
können wir regionale Marktschwankungen ausgleichen.
Hauptwachstumstreiber im Jahr 
2017 war Asien mit China als wichtigstem Einzelmarkt. In 
Kontinentalchina stiegen unsere Auslieferungen auf über 
590.000 Fahrzeuge. In Europa lagen 
sie auf dem Niveau des Vorjahres mit rund 
1,1 Millionen trotz des Rückgangs in Großbritannien 
im Zuge der Brexit-Verhandlungen. In Amerika verzeichneten wir ein leichtes Minus auf rund 
450
.000
 Fahrzeuge, so wie auch in den 
USA
. Seit Ende 
2017
 dreht sich der Trend in den 
USA
 wieder.

Die hohe Netzwerkflexibilität unserer globalen Produktion bildet das Fundament für das weitere 
Wachstum des Konzerns. 
2017 liefen doppelt so viele Fahrzeuge vom Band wie im Jahr 
2009. Aktuell betreibt das Unternehmen 
31 Standorte in 
14 Ländern. Wir investieren in unsere deut
-schen Standorte und weltweit. Ein Beispiel ist die umfassende Erweiterung des Werks Dadong 
in Shenyang in China. Dort betreiben wir mit Brilliance China Automotive Holdings
 Ltd. ein 
Joint Venture. In San Luis Potosí in Mexiko verläuft der Werksaufbau planmäßig. Vor Ort bilden 
wir in unserem neuen Trainingszentrum bereits junge Fachkräfte aus. 
In den nächsten Jahren werden mehrere Antriebsarten auf den Straßen präsent sein. Wir 
befähigen unsere Standorte für diese Vielfalt, indem wir flexible Architekturen und Werke 
schaffen. So können wir effiziente Verbrenner, E-Fahrzeuge und Plug-in-Hybride fertigen. 
Ab 
2020
 können wir dank skalierbarer E-Baukästen alle Modellreihen mit jeder Antriebsart 
ausstatten. Das macht uns extrem flexibel, je nachdem wie sich die Nachfrage entwickelt.

Im Geschäftsjahr 
2017 sind die Umsatzerlöse des Konzerns leicht gestiegen auf einen neuen 
Höchstwert von 
98
,7 Milliarden
 Euro. Das Ergebnis vor Steuern überschritt erstmals zehn 
Milliarden
 Euro. Es erhöhte sich deutlich um 
10,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Der Jahres
-überschuss übertrifft mit 
8,7 Milliarden
 Euro den Wert des Vorjahres um 
26 Prozent. 
Im Konzernabschluss ist ein positiver Steuereffekt durch die Reform in den 
USA
 enthalten. Die 
EBIT-Marge im Segment Automobile liegt bei 
8,9 Prozent und damit im angestrebten Zielkorridor. 
Das Segment Finanzdienstleistungen hat erneut signifikant zum Konzernergebnis beigetragen 
mit einem Ergebnis vor Steuern von über zwei Milliarden
 Euro. 



Ihr Unternehmen, verehrte Aktionäre, bleibt auf der Erfolgsspur. Sie sollen daran teilhaben. 
Dazu schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn der 
BMW AG für das Geschäftsjahr 
2017
 zur Ausschüttung einer Dividende zu verwenden. 
4,00
 Euro 
je Stammaktie und 
4,02 Euro je Vorzugsaktie stellen die höchste Dividende dar, die das 
Unternehmen je gezahlt hat. Auch den Mitarbeitern der 
BMW AG am Standort Deutschland 
kommt die positive Entwicklung des Unternehmens mit der Erfolgsbeteiligung zugute. 
20Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden







2018 starten wir in das zweite Jahr der größten Modelloffensive unserer Geschichte. Mit 
hochemotionalen neuen Modellen wie dem 
BMW
 i8 Roadster und dem 
BMW
 Z4 bleiben wir 
im Angriffsmodus.
Zwei Segmente haben wir besonders im Blick: zum einen die renditestarke Luxusklasse. 
Hier bringen wir gezielt neue Luxusmodelle wie die 
BMW 8er Reihe, den 
BMW X7 und den 
 Rolls-Royce
 Phantom auf den Markt. Damit kommen wir unserem Ziel einen großen Schritt 
näher, die führende Position im Luxussegment zu übernehmen. 
Zum anderen wird 
2018 unser —X Yearﬁ. Wir bauen die sehr erfolgreiche 
BMW X Familie aus. 
Neben dem 
X7 zählen dazu der neue X3 seit Ende 2017 sowie der neue, coole 
X2 und der neue 
X4. Ich bin sicher: Das wird viele Kunden begeistern.



Elektrifizierung bleibt eine Top-Priorität für unser Handeln in den nächsten Jahren. 
2018 wollen 
wir mehr als 140.000 elektrifizierte Fahrzeuge verkaufen. Ende 
2019 soll dann in Summe eine 
halbe Million elektrifizierter 
BMW und MINI Fahrzeuge auf der Straße sein.
Als der BMW i3 2013 auf den Markt kam, hätte nicht jeder der 
BMW Group zugetraut, dass sie 
heute den Markt für elektrifizierte Fahrzeuge in Europa klar anführt. In diesem wachsenden 
Segment verfügen wir bereits über einen deutlich höheren Marktanteil als bei traditionellen 
Antrieben.
All unsere Marken werden Schritt für Schritt elektrifiziert. Alle elektrifizierten 
BMW
 Modelle werden künftig unter 
BMW i geführt. Unsere Roadmap bis 
2025 ist klar gesteckt: 
2019 ein batterieelektrischer 
MINI. 2020 das erste vollelektrische Modell der Kernmarke 
BMW mit dem X3. 2021 der iNEXT als neuer Technologieträger, von dem das gesamte 
Unternehmen lernt.


Dieses Konzeptfahrzeug war einer der Stars der 
IAA 2017. Mit dem 
BMW i Vision 
 Dynamics 
peilen wir eine elektrische Reichweite von 
600 km an. Die 
5. Generation der Speicher- und 
Batterietechnik macht es möglich.

 CO2

Weil wir konsequent das Tempo bei nachhaltigen Antrieben erhöhen, verringern sich die 
CO-Emissionen unserer Flotte. Das war 
2017 der Fall, obwohl der Anteil von Diesel
 fahr
 zeugen 
gesunken ist, zum Beispiel durch die Diskussionen in Deutschland. Aktuell liegen die Emissionen 
unserer Neuwagenflotte in Europa bei 
122 Gramm 
CO
 pro Kilometer. Wir wollen auch die 
Emissionsvorgaben der 
EU ab 2021 erfüllen. Das ist eine klare Zielsetzung.
21



Vor diesem Hintergrund fördern wir aktiv den Ausbau der Infrastruktur. Wir wollen Systemanbieter 
für E-Mobilität sein: mit ChargeNow und IONITY bei der Lade-Infrastruktur, mit dem neuen 
Geschäftsfeld BMW Energy Services und unserem Kompetenzzentrum für Batteriezellentechnologie 
in München.


Im Frühjahr 
2018
 eröffnet offiziell unser Campus für autonomes Fahren bei München. Dort 
entwickeln wir mit unseren Partnern von Intel und Mobileye das autonome Fahren. Wir sehen 
darin einen der wichtigsten Treiber der Mobilität von morgen. An unserer gemeinsamen Plattform 
beteiligen sich immer mehr namhafte Unternehmen aus verschiedenen Branchen. Für uns ist 
das Thema Sicherheit beim autonomen Fahren essenziell. Das gilt für unsere Fahrzeuge genauso 
wie für die Daten unserer Kunden.
Schon heute sind zehn Millionen 
BMW Group Fahrzeuge über Connected Drive vernetzt. Ein 
serienreifes autonomes Fahrzeug erfordert etwa 
25 Millionen Testkilometer. 
2018 sammeln wir 
mit unserer autonomen 
BMW 7er Flotte Daten auf der Straße, vor allem in Deutschland, Israel 
und Kalifornien. 


Der konsequente Ausbau unserer Mobilitätsdienstleistungen ist in der Strategie 
 NUMBER ONE > NEXT fest verankert. Anfang 
2018 haben wir einen Vertrag unterzeichnet zur 
vollständigen Übernahme von DriveNow. Unser Premium-Carsharing-Angebot hat bereits die 
Grenze von einer Million Kunden in 
13 Städten überschritten. Auch immer mehr ältere Menschen, 
Familien und Geschäftsreisende nutzen DriveNow. Unser Service ReachNow ist in den 
USA
 und 
seit Ende 2017 auch in China zusammen mit einem lokalen Partner am Start. 
Einen freien Parkplatz zu finden, ist für viele Autofahrer oft ein Problem. Zu Beginn 
2018 hat 
die BMW Group Parkmobile 
LLC
 übernommen. Damit sind wir der größte Anbieter mobiler 
Parkdienstleistungen in Nordamerika und Europa: 
22 Millionen Kunden in 
1.000 Städten.
22Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden


all diese Beispiele zeigen: Wir gestalten erfolgreich die Zukunft der Mobilität in all ihren Facetten. 
Sie begleiten uns im Wandel zu einem kunden- und servicezentrierten Mobilitätsunternehmen 
und zur Tech Company. Sie unterstützen unsere langfristige Perspektive mit der Strategie 
NUMBER ONE > NEXT
. Dafür danke ich Ihnen persönlich sowie im Namen des gesamten 
Vorstands und unserer Mitarbeiter weltweit. 

Bei der aktuellen Mitarbeiterbefragung haben 
90 Prozent aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
gesagt: Wir sind stolz, bei der 
BMW Group zu arbeiten. Über 
80 Prozent haben angegeben: 
Wir kennen die Ziele und Inhalte der Strategie. Dieses gemeinsame Verständnis verleiht uns 
noch mehr Schubkraft. Wir alle wollen, dass die 
BMW Group die erste Adresse ist, wenn es 
um individuelle Erlebnisse unserer Kunden mit ihrer Premiummobilität geht. Wir wollen klar 
die Nummer 
1 sein.
Selbstverständlich gehört für uns dazu, dass Ihr Unternehmen profitabel bleibt, verehrte Akti
-onäre. So kann die 
BMW
 Group die Vorleistungen für ihre Zukunft aus eigener Kraft finan
-zieren
 Œ ein klarer Vorteil im Wettbewerb. Unsere F&E-Quote wird 
2018 auf 6,5 bis 7 Prozent 
steigen. Das sind rund sieben Milliarden
 Euro. Auch 
2019 wird der Aufwand hoch bleiben. Bei 
der 
EBIT
-Marge im Segment Automobile liegen wir seit acht Jahren von Quartal zu Quartal 
in unserem Zielkorridor von acht bis zehn Prozent oder darüber. Diese Konstanz auf hohem 
Niveau wollen wir auch künftig sicherstellen.

Eine konsequente Zukunftsausrichtung in Verbindung mit soliden Finanzkennzahlen erleichtert 
uns den Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten. Moody™s hat das Langfristrating der 
BMW AG
 auf A1 angehoben. Bei Standard & Poor™s erhält das Unternehmen das beste Rating 
aller europäischen Automobilhersteller. 
Wir gehen weiter unseren Weg. Wir nutzen die Chancen. So bleibt die 
BMW AG
 auf lange Sicht 
ein attraktives Investment und ein Unternehmen mit Zukunft.
 
Vorsitzender des Vorstands
23
BMW AKTIE UND 
KAPITALMARKT 
 IM JAHR 2017



 www.bmwgroup.com
 / ir 
Im Verlauf des Börsenjahres 
2017 sind die Kapital
-märkte von einer erfreulichen globalen Konjunktur 
beeinflusst worden. Positive Wachstumssignale der 
Schwellenländer sowie eine robuste ökonomische Ent
-wicklung der Industrieländer sorgten für ein positives 
Jahr an den weltweiten Handelsplätzen. 


 


Ł 09 in %200
100
0119,1
 172,9
 169,7
 153,1
 BMW
 Vorzugs
-aktie
BMW
 Stamm
 - aktie
Prime
 Auto-
 mobile
DAX
Gutes Börsenjahr 2017 
Im Berichtsjahr 
2017 beeinflusste eine Vielzahl von 
Faktoren das Geschehen an den Aktienmärkten. Der 
Jahresauftakt 
2017
 war zunächst stark von politischen 
Unsicherheiten über die weitere Entwicklung in der 
Europäischen Union (
EU) geprägt. Dementsprechend 
markierte der deutsche Aktienindex 
DAX
 im Februar 
seinen Jahrestiefststand bei 
11
.510
 Punkten. Auf
-grund des positiven Abschneidens der proeuropä
-ischen Parteien bei den Wahlen in den Niederlanden 
und Frankreich verringerten sich die Sorgen über 
die Stabilität der 
EU. So konnte auch der 
DAX
 zur 
Mitte des Jahres wieder deutlich zulegen. Jedoch 
belastete der anhaltende Konflikt zwischen den 
USA
 und Nordkorea die Stimmung auf den Aktienmärkten 
spürbar. In den Herbstmonaten trugen dann gute 
Konjunktur- und Arbeitslosendaten in Deutschland 
zu einem Aufschwung am Aktienmarkt bei. Trotz 
der Unsicherheiten über die Regierungsbildung in 
Deutschland entwickelte sich der 
DAX
 in den letzten 
Monaten des Jahres stabil. Die Entscheidung der Euro
-päischen Zentralbank (
EZB), an niedrigen Leitzinsen 
festzuhalten und damit grundsätzlich eine weiterhin 
expansive Geldpolitik zu betreiben, wirkte sich wie
-derum vorteilhaft auf die Anlegerstimmung aus. In 
den 
USA
 erhöhte die 
US
-Notenbank Fed schrittweise 
den Leitzins. Ebenfalls erhöhte die Bank of England 
erstmals seit einer Dekade die Zinsen. Auch das ver
-abschiedete Reformgesetz zur Senkung der Steuern in 
den USA
 verstärkte die Hoffnung auf einen weiteren 
Konjunkturanstieg.
24BMW Aktie und 
 Kapitalmarkt im 
 Jahr 2017


Ł 10 Index: Dezember 2012 =
 100200
250
150
100
50Prime Automobile
BMW Stammaktie
DAX
BMW Vorzugsaktie
200
250
150
100
502013
2014
2015
2016
2017
2018
Quelle: Reuters
Der DAX
 fiel im Berichtszeitraum 
2017 zu keinem 
Zeitpunkt unter den Schlusskurs des Vorjahres. Nach 
den Wahlen in den Niederlanden und Frankreich 
erreichte der Leitindex im Juni
 2017
 ein Zwischenhoch 
bei 12.889 Punkten, bevor er in den Sommermonaten 
etwas nachgab. Durch einen starken Aufschwung bis 
Anfang Oktober schloss der Index dann zum Jahres
-ende bei 12.918

12,5 %).Der 
EURO
 STOXX
 50 verzeichnete im Börsenjahr 
2017 einen Anstieg von 
6,5 % und beendete das Jahr bei 
3.504 Punkten.
Der Branchenindex Prime Automobile verlor in 
der ersten Jahreshälfte aufgrund der Unsicherheit 
der
 Anleger deutlich. Grund dafür waren Zweifel 
der Anleger, ob die Geschäftsmodelle der deutschen 
Automobilhersteller auch in Zukunft profitabel sein 
werden. Weiter belasteten die Diskussionen um den 
Dieselantrieb die Automobilbranche in Deutschland. 
Nach der Automobilmesse 
IAA
 in Frankfurt am Main 
im September
 2017, auf der zahlreiche Initiativen zur 
Elektromobilität vorgestellt wurden, verstärkte sich 
die Zuversicht im Kapitalmarkt wieder. Dies kam 
auch in der Entwicklung des Branchenbarometers 
zum Ausdruck. Der Index schloss bei einem Stand 
von 
1.687 Punkten um 
12,0 % über dem Vorjahr.
Entsprechend dem Verlauf des Branchenindex 
folgte die 
BMW Stammaktie dem Abwärtstrend in 
den ersten sieben Monaten des Berichtsjahres und 
notierte Ende Juli um mehr als 
12,4 % unter dem Vor
-jahreswert. Im Nachgang zur 
IAA konnte die Aktie 
anschließend einen Anstieg bis zum Zwischenhoch 
bei 89,97 • im November
 2017 verzeichnen. Im wei
-teren Verlauf des Jahres folgte ein leichter Rückgang 
und die 
BMW Stammaktie schloss bei 
86,83 • um 
2,2 % unter dem Vorjahreswert. Die 
BMW Vorzugs
-aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 
74,64 •. 
Dies entspricht einem Anstieg von 
2,7 % im Vergleich 
zum Schlusskurs des Vorjahres.
Zum Jahresende 
2017 gehörte die 
BMW Group mit 
einer Marktkapitalisierung von rund 
56,3 Mrd.
 • zu 
den Top
 10 der wertvollsten börsennotierten deut
-schen Unternehmen.
25
Rating bleibt auf Spitzenniveau 
Aufgrund einer konsequenten Zukunftsorientierung 
und solider Finanzkennzahlen verfügt die 
BMW Group 
weiterhin über das beste Rating unter den europä
-ischen Automobilherstellern.
Aktuelle Unternehmensratings
Moody™sStandard & 
Poor™s
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
A1A+Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
P -1A -1AusblickStabil
Stabil
Seit Dezember
 2013
 bewertet die Ratingagentur 
 Standard
 & Poor™s die 
BMW AG mit dem Langfrist
-rating A+ (Ausblick stabil) und dem Kurzfristrating 
A-1. Das ist derzeit die höchste Note, die Standard 
& Poor™s an einen europäischen Automobilhersteller 
vergeben hat.
Im Januar 2017 hob Moody™s das Langfristrating der 
BMW AG
 von A
2 (positiver Ausblick) auf A
1 (stabiler 
Ausblick) an. Das P-
1-Kurzfristrating wurde bestätigt. 
Die verbesserte Einschätzung reflektiert die attraktiven 
Produkteinführungen im Rahmen der Modelloffensive, 
die gute Positionierung im Hinblick auf die anstehen
-den Herausforderungen in der Automobilindustrie 
sowie die konstant starke operative Leistung und 
solide Finanz- und Kapitalstruktur.
Die Ratingeinschätzungen untermauern das solide 
Finanzprofil und die sehr gute Bonität der 
BMW Group. 
Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur über 
einen guten Zugang zu den internationalen Kapital
-märkten, sondern profitiert auch von attraktiven 
Refinanzierungskonditionen.
Belegschaftsaktienprogramm
Seit über 40 Jahren beteiligt die 
BMW AG
 ihre Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, 
seit 1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. 
Im Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 
2017 insgesamt 
491.114 Stück Vorzugsaktien an die Mit
-arbeiter ausgegeben.
Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Grundkapital von 
657
.109
.600
 • auf 
657.600.600 • um 
491.000 • durch Ausgabe von 
491.000 Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
erhöht. Dies geschah auf der Grundlage des Geneh
-migten Kapitals 
2014 in § 4 Ziffer
 5 der Satzung. Die 
neuen Vorzugsaktien stehen den bisher ausgegebe
-nen Vorzugsaktien gleich. Die neu ausgegebenen 
Mitarbeitervorzugsaktien sind ab dem Geschäfts
-jahr 
2018 dividendenberechtigt. Zusätzlich wurden 
114
 Vorzugsaktien über die Börse zurückgekauft 
beziehungsweise stammen aus der Rückabwicklung 
eines Mitarbeiterkaufs aus dem Vorjahr.
Dividende steigt deutlich
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptver
-sammlung aufgrund der guten Ergebnisentwicklung 
vor, den Bilanzgewinn der 
BMW AG in Höhe von 
2.630 Mio. • (
2016: 2.300 Mio. •) zur Ausschüttung 
einer Dividende von 
4,00 • je Stammaktie (
2016: 3,50
 •) und einer Dividende von 
4,02
 • je Vorzugs
-aktie (
2016
: 3,52
 •) zu verwenden. Die Ausschüt
-tungsquote für das Jahr 
2017
 beträgt damit 
30
,2 % (2016: 33,3 %).26BMW Aktie und 
 Kapitalmarkt im 
 Jahr 2017

Ł 11 20172016201520142013STAMMA
KTIE
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
601.995601.995 601.995 601.995 601.995Börsenkurs in •
 1Jahresschlusskurs
86,8388,75 97,63 89,77 85,22Höchstkurs
90,8392,25 122,60 95,51 85,42Tiefstkurs
77,7165,10 75,68 77,41 63,93



     Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
55.60555.114 54.809 54.500 54.260Börsenkurs in •
 1Jahresschlusskurs
74,6472,70 77,41 67,84 62,09Höchstkurs
78,8974,15 92,19 74,60 64,65Tiefstkurs
67,2956,53 58,96 59,08 48,69



     DividendeStammaktie
4,0023,50 3,20 2,90 2,60Vorzugsaktie
4,0223,52 3,22 2,92 2,62Ergebnis je Stammaktie
 313,1210,45 9,70 8,83 8,08Ergebnis je Vorzugsaktie
 413,1410,47 9,72 8,85 8,10

6,788,818,235,304,58Eigenkapital
82,9572,08 65,11 57,03 54,251 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
27
Intensive Kommunikation mit dem 
Kapitalmarkt
 fortgeführt
Die BMW
 Group informierte auch 
2017 durch die 
regelmäßige Quartals- und Jahresberichterstattung 
sowohl Analysten und Anleger als auch Ratingagen
-turen. Zusätzlich ergänzten zahlreiche Einzel- und 
Gruppengespräche, spezielle Socially-Responsible-
 Investment (
SRI)-Roadshows für Investoren, die 
Nachhaltigkeitskriterien in ihre Anlageentscheidung 
mit einbeziehen, sowie Debt-Roadshows für Fremdka
-pitalinvestoren und Kreditanalysten die umfassende 
Ansprache der relevanten Kapitalmarktteilnehmer. Im 
Mittelpunkt der Kommunikation standen die Model
-loffensive und Antworten auf die Herausforderungen 
der Zukunft in der Automobilindustrie. Insbesondere 
wurden dabei die Themen des autonomen Fahrens 
und der Elektromobilität diskutiert. Einen weiteren 
Schwerpunkt bildete die Profitabilität der Geschäfts
-modelle. Im Laufe des Jahres fanden neben der Teil
-nahme an diversen Konferenzen und Roadshows auch 
Produktpräsentationen und ein Technologieworkshop 
für Analysten und Investoren in München statt.
28BMW Aktie und 
 Kapitalmarkt im 
 Jahr 2017

ZUSAMMEN
 GEFASSTER 
 LAGEBERICHT
 Seite
 30 Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt
 Seite
 30 Organisation und Geschäftsmodell
 Seite
 40 Steuerungssystem
 Seite
 44 Wirtschaftsbericht Seite
 44 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
 Seite
 48 Gesamtaussage
 Seite
 49 Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
 Seite
 52 Geschäftsverlauf
 Seite
 52 Segment Automobile
 Seite
 58 Segment Motorräder
 Seite
 59 Segment Finanzdienstleistungen
 Seite
 61 Forschung und Entwicklung
 Seite
 63 Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Seite
 64 Vertrieb und Marketing
 Seite
 66 Personal
 Seite
 68 Nachhaltigkeit
 Seite
 72 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Seite
 86 Erläuterungen zur 
BMW AG
 Seite
 90 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 Seite
 90 Prognosebericht
 Seite
 96 Risiko- und Chancenbericht 
 Seite
 111 Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
 Rechnungs
 legungsprozesse
 Seite
 112 Übernahmerelevante Angaben
22Zusammen-gefasster 
 LageberichtGrundlagen des 
Konzerns und 
Konzernporträt
WirtschaftsberichtPrognose-,
  Risiko- und 
 Chancenbericht
GRUNDLAGEN 
DES KONZERNS 

UND KONZERN
-PORTRÄT
CO


6.108 Mio.
 •+ 18,3 %


ORGANISATION UND 
 GESCHÄFTSMODELL
  www.bmwgroup.com
 / unternehmen
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der 
Bayerischen Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG) und des BMW Konzerns (
BMW Group) 
zusammen (Zusammengefasster Lagebericht). 
Nachfolgend sind die Grundlagen der 
BMW Group 
dargestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich 
keine wesentlichen Änderungen ergeben.
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) mit Sitz in München ist das Mutterunter
-nehmen des BMW Konzerns (
BMW Group). Gegen
-stand des Unternehmens sind die Herstellung und 
der Vertrieb von Motoren und damit ausgestatteten 
Fahrzeugen, deren Zubehör sowie von Erzeugnissen 
der Maschinen- und Metallindustrie und die Erbrin
-gung von Dienstleistungen, die mit den vorgenann
-ten Gegenständen im Zusammenhang stehen. Die 
BMW Group gliedert sich in die operativen Segmente 
Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen. 
Hinzu kommt das Segment Sonstige Gesellschaften, 
das sich im Wesentlichen aus Holding- und Kon
-zernfinanzierungsgesellschaften zusammensetzt. 
Die 
BMW Group ist global tätig und in mehr als 
150 Ländern vertreten. Insgesamt waren zum Ende 
des Jahres 
129.932 Mitarbeiter in der 
BMW
 Group 
beschäftigt.
Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke
 AG
 (BFW) im Jahr 1916, entstand 
1917 die Bayerische Motoren 


1918 schließlich in die Baye
 rische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft 
 umgewandelt 
wurde. Die 
BMW Group umfasst neben der 
BMW AG
 sämtliche Tochtergesellschaften, auf die die 
BMW AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss ausüben 
kann. Zudem übernimmt die 
BMW AG die Steuerung 
der BMW Group.
Mit ihren drei Automobilmarken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce, aber auch mit 
BMW Motorrad und 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft haben für die 
BMW
 Group die Kunden und deren Ansprüche stets 
oberste Priorität. Daher ist die 
BMW
 Group weltweit 
einer der erfolgreichsten Hersteller von Automo
-bilen und Motorrädern und zählt zu den größten 
Industrieunternehmen in Deutschland. Als einziger 
Hersteller konzentriert sich die 
BMW Group mit 
allen Marken ausschließlich auf das Premiumseg
-ment. Sie verfügt mit 
BMW, MINI und Rolls-Royce 
30Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 Geschäftsmodell
über drei der bekanntesten Premiummarken in der 
Automobilbranche. Neben einer starken Marktposi
-tion im Premiumsegment des weltweiten Motorrad
-geschäfts ist das Unternehmen auch im Geschäft mit 
Finanzdienstleistun
 g en erfolgreich. In den letzten 
Jahren hat sich die 
BMW Group auch zu einem der 
führenden Anbieter von Premiumdienstleistungen 
für individuelle Mobili tät entwickelt.
Im Jahr 
2016 stellte das Unternehmen die Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT vor. Sie baut auf der Vorgänger
-strategie auf und erweitert die bestehenden Inhalte vor 
dem Hintergrund neuester Entwicklungen und der 
gesellschaftlichen Verantwortung der 
BMW Group. 
Im Mittelpunkt von 
NUMBER ONE > NEXT steht ein 
zukunftsorientiertes Handeln mit der Entwicklung 
von Produkten, Marken und Dienstleistungen im 
Premiumsegment der individuellen Mobilität. Weitere 
Schwerpunkte liegen auf neuen Technologien wie 
alternativen Antrieben sowie der Digitalisierung und 
Vernetzung. Die 
BMW Group befindet sich mitten im 
Wandel von einem etablierten Automobilhersteller zu 
einem kundenzentrierten Mobilitätsunternehmen. 
Dies bedeutet, dass die Kundenorientierung künftig 
noch deutlicher in den Mittelpunkt gestellt wird. Alle 
Aktivitäten des Unternehmens richten sich auf den 
Kunden aus.
Segmentdarstellung
Um einen besseren Einblick in das Unternehmen zu 
ermöglichen, enthält der vorliegende Bericht auch 
eine Darstellung der operativen Segmente Automobile, 
Motorräder und Finanzdienstleistungen.
Segment Automobile
Die Kernmarke 
BMW deckt ein breites Feld an Kunden
-wünschen ab. Sie umfasst sowohl verbrauchsop
 timierte 
und innovative Modelle mit Efficient
 Dynamics als 
auch effiziente Hochleistungsautomobile von
 BMW M. 
Gleichzeitig entwickelt die 
BMW Group mit 
BMW i das Verständnis des Begriffs Premium weiter. 
BMW
 i ist 
noch stärker von Innovationen und Nachhaltigkeit 
geprägt und steht für zukunftsweisende Fahrzeuge 
mit elektrischem Antrieb, intelligentem Leichtbau 
und außergewöhnlichem Design sowie neu entwi
-ckelte Mobilitätsdienstleistungen.
Die Marke 
MINI
 ist eine Ikone und verspricht 
höchsten Fahrspaß im Premium-Kleinwagensegment. 
 Rolls-Royce ist die stärkste Marke in der absoluten 
Luxusklasse und hat eine weit über einhundertjährige 
Tradition. Rolls-Royce Motor Cars ist auf besondere 
Kundenerlebnisse spezialisiert und bietet höchstes 
Qualitäts- und Serviceniveau.
Das weltweite Vertriebsnetz für das Automobil
-geschäft umfasst gegenwärtig rund 
3.400 BMW, etwa 
1.580 MINI und circa 
140 Rolls-Royce Handelsbe
-triebe. In Deutschland erfolgt der Vertrieb durch 
die Niederlassungen der 
BMW Group sowie selbst
-ständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb 
wird überwiegend von Tochterunternehmen sowie 
in einigen Märkten von unabhängigen Importeuren 
übernommen. Das Handels- und Agenturnetz für 
BMW i umfasst derzeit über 
1.500 Standorte.
Segment Motorräder
Auch im Motorradgeschäft konzentriert sich die 
BMW Group mit ihrem Angebot auf das Premium
-segment. Die Modellpalette umfasst derzeit Fahr
-zeuge aus den Bereichen Sport, Tour, Roadster, 
Heritage, Adventure und Urban Mobility. Zudem 
bietet 
BMW Motorrad zahlreiche Ausstattungsmög
-lichkeiten an, die die Sicherheit und den Komfort 
des Fahrers erhöhen. Das Vertriebsnetz im Motor
-radgeschäft ist ähnlich wie der Automobilvertrieb 
organisiert. 
BMW
 Motorräder werden aktuell in 
über 
90 Ländern von mehr als 
1.200 Händlern und 
Importeuren verkauft.
Segment Finanzdienstleistungen
Das Unternehmen zählt auch zu den führenden 
Finanzdienstleistern im Automobilsektor. Das 
Finanzdienstleistungsgeschäft umfasst weltweit über 
50
 Gesellschaften und Kooperationen mit lokalen 
Finanzdienstleistern und Importeuren. Das größte 
Geschäftsfeld bilden dabei die Kreditfinanzierung und 
das Leasing von Automobilen und Motorrädern der 
Konzernmarken durch Privatkunden. Darüber hinaus 
können Kunden aus einer Vielzahl von ausgewählten 
Versicherungs- und Bankprodukten wählen. Unter der 
Markenbezeichnung Alphabet bietet die 
BMW Group 
im internationalen markenübergreifenden Flotten
-geschäft die Fuhrparkfinanzierung von Großkunden 
sowie das umfassende Management von Firmenflot
-ten in 
19 Ländern an. Mit Alphera werden im Mehr
-markengeschäft Kreditfinanzierungen, Leasing und 
sonstige Dienstleistungen an Endkunden vermittelt. 
Die Unterstützung der Handelsorganisation, zum Bei
-spiel durch die Finanzierung des Fahrzeugbestands in 
den Händlerbetrieben, rundet das Leistungsspektrum 
des Segments ab.31
Forschung und 
 EntwicklungKonsequente Zukunftsorientierung gehört zu den 
zentralen Erfolgsfaktoren der 
BMW Group. Inno
-vation aus Tradition sichert den wirtschaftlichen 
Erfolg des Unternehmens und ist fester Bestandteil 
der Unternehmensphilosophie. Die individuelle 
Mobilität zu gestalten und bereits heute innovative 
Lösungen für die Themen der Zukunft zu finden, 
ist ein wesentlicher Antrieb für das Unternehmen. 
Dementsprechend sind Forschung und Entwicklung 
(F&E) für die 
BMW Group als Premiumanbieter von 
zentraler Bedeutung. 
Mit der Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT
 konzentriert 
sich die 
BMW Group technologisch auf die Themen 
Elektromobilität, Digitalisierung und autonomes 
Fahren. Die wichtigsten Trends der individuellen 
Mobilität der Zukunft sind in der 
BMW
 Group 
unter dem Begriff 
ACES
 (Autonomous, Connected, 
 Electrified, Services) zusammengefasst. 
Dementsprechend beinhalten die F&E-Aktivitäten 
der BMW Group vier Themenfelder:
1. 
  Seit 2017 bündelt die 
BMW Group ihre Entwick
-lungskompetenzen für Fahrzeugvernetzung und 
automatisiertes Fahren in einem eigenen Ent
-
wick
 lungszentrum. Auf dem Campusgelände in 
der Nähe von München arbeiten inzwischen 
mehr als 600 eigene Mitarbeiter zusammen mit 
anderen Kooperationspartnern, die auf diese 

Weise die offene Plattform für autonomes Fahren 
ent wickeln und erweitern. Im Endausbau sollen 
mehr als 2.000 Mitarbeiter am neuen Standort
 von 
der Software
 ent wicklung bis zur Straßenerpro
-bung die nächsten Schritte zum voll automatisier
-ten Fahren realisieren.
2. 
  Die zweite strategische Zielrichtung ist unter 
dem Begriff Connected Drive zusammengefasst. 

Connected Drive ist ein ganzheitliches Digital
-konzept, bei dem sich Fahrer, Fahrzeug und Au
-ßenwelt interaktiv miteinander verbinden kön
-nen. Das Fahrzeug lässt sich auf die individuellen 

Bedürfnisse des jeweiligen Fahrers abstimmen 

und wird dadurch zum intelligenten Begleiter. Für 
den Kunden erweitern sich die Möglichkeiten, 
wenn beim Autofahren in Zukunft bestimmte Tä
-tigkeiten auf das Fahrzeug übertragen werden 

können und die gewonnene Zeit dadurch ander
-weitig nutzbar ist. Dies be
 deutet mehr Komfort 
für den Fahrer und mehr Sicher
 heit für alle Ver
-kehrsteilnehmer. Zahlrei
 che Sicherheits- und 
Komfortfunktionen sind
 schon heute in Modellen 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce sowie 
BMW Motorrad erhältlich. Bereits im Jahr 
2021 soll der BMW iNEXT auf die Straßen kommen, 
der elektrisch angetrieben und voll vernetzt sein 

wird. Außerdem wird damit ein neues 
 Niveau 
auf dem Weg zum autonomen Fahren erreicht.
3. 
  Eine der strategischen Zielrichtungen des Un
 -

ternehmens ist, die Energieeffizienz von Auto
-mobilen und Motorrädern kontinuierlich zu 

optimieren. Dazu gehört auch die durch
 gängige 
Elektrifizierung des Produktportfolios über alle 
Marken. Unter dem Begriff Efficient Dynamics 
arbeitet die 
BMW Group seit Jahren erfolgreich 
daran, mit hocheffizienten Verbrennungsmoto
-ren, der zunehmenden Elektrifizierung des 

 An triebs, in
 telligentem Leichtbau und verbesser
-ten Aerody
 namikeigenschaften sowie einem 
 abgestimmten Energiemanagement im Fahrzeug 
Kraftstoff
 verbrauch und Fahrzeugemissionen zu 
verringern.
  In seiner konsequentesten Form findet sich 

 Efficient Dynamics in der Marke 
BMW
Eine flexible Fahrzeugarchitektur, innovative 
Elektro- und Plug-in-Hybrid-Antriebe und der 
Einsatz neu er Materialien sind Ergebnisse ei
-nes ganzheitlichen Ansatzes, der auch in einer 
 re
 ssour cen schonenden Materialauswahl und 
 einer intensiven Nutzung von regenerativ erzeug
-ter Energie im Produktionsprozess zum Aus
-druck kommt. Dies verhilft 
BMW
zu einer sehr guten Ökobilanz über die gesamte 
Lebensdauer des Fahrzeugs hinweg.
  32Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellForschung und 
 Entwicklung
Als Teil der Marke 
BMWBMW iPer
-formance Automobile mit ihren Plug-in-Hybrid-
 Antrieben eine eigene Modellfamilie. Bei allen 
BMW iPerformance Modellen sorgt das intelligen
-te Energiemanagement für ein optimales Zusam
-menspiel von Verbrennungs- und Elektromotor. 
Die Möglichkeit zum rein elektrischen Fahren, 

der Effizienzgewinn durch elektrische Assistenz
-funktionen oder das spontane Ansprechver
 hal-ten durch den zusätzlichen Elektroantrieb führen 
zu einer neuen Einheit von Fahrfreude und 
Nach
  
haltigkeit. Die Flexibilität der eingesetzten 
Tech
 no logien ermöglicht es, das breite Angebot 
an iPer
 for
  
mance Modellen bei Bedarf zügig auf 
weitere Baureihen auszudehnen.
  MINI übersetzt mit 
MINI Electric die urbane Tra
-dition der Marke in das elektrische Zeitalter und 
interpretiert damit individuelle Mobilität in der 

Stadt neu. Nach der Markteinführung des ersten 
Plug-in-Hybrid-Modells der Marke 
MINI (MINI 
Cooper S E Countryman ALL4: Kraftstoff
 verbrauch 


-



 im Som-mer 2017 folgte auf der 
IAA 2017 die Vorstellung 
des vollelektrisch angetriebenen 
MINI Electric 
Concept. Die Serien
 einführung vollelektrisch an
-getriebener Fahr
 zeuge soll ab 
2019 erfolgen.
  Bei der Marke Rolls-Royce gewährt die 
2016 vorge
-stellte Studie Vision 
100 einen Blick in die Zukunft 
des automobilen Luxus mit Elektroantrieb.
4. 
  Die vierte strategische Stoßrichtung bezieht sich 
auf Dienstleistungen rund um die individuelle 

Mobilität. Die 
BMW Group möchte in Zukunft 
auch der führende Anbieter von Premium-
 Mo bi-litätsdienstleistungen sein. Dafür ist es essenziell, 
die Bedürfnisse der Kunden auf der ganzen Welt 
genau zu kennen. Dieses Wissen ist die Basis, 

um Kunden ein attraktives und umfassendes An
-
gebot auch in diesem Bereich zu unterbreiten. 
Dazu zählen zum Beispiel unkomplizierte, digital 
gestützte Mobilitätsdienste, die auch Bring- und 

Holservices beinhalten oder den Kunden bei der 

Suche nach freien Parkplätzen in Ballungsräu
-men unterstützen. Weitere Informationen finden 

sich im Abschnitt Vertrieb und Marketing. 
Vor dem Hintergrund des schnellen technologi
-schen Wandels in der Automobilindustrie geht die 
BMW Group gezielt auch Kooperationen mit ausge
-wählten Technologiepartnern ein. Ziel des auch bran
-chenübergreifenden Zusammenspiels mit externen 
Partnern ist es, Kompetenzen zusammenzufassen, 
um Innovationen so schnell wie möglich Kunden zur 
Verfügung zu stellen.
Im globalen Forschungs- und Innovationsnetzwerk 
der BMW Group arbeiteten zum 
31. Dezember
 2017 insgesamt 
14.047 Mitarbeiter an 
16 Standorten in fünf 
Ländern.
Im Berichtsjahr stiegen die Forschungs- und Entwick
-lungsleistungen mit 
6.108 Mio. • im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich (
2016: 5.16418,3 %). Die 
Forschungs- und Entwicklungsquote lag entsprechend 
bei 6,2 % (
2016: 5,5 %). Der Anteil der aktivierten Ent
-wicklungskosten an den gesamten Forschungs- und 
Entwicklungskosten der Periode (Aktivierungsquote) 
erreichte 
39,7 % (
2016: 
40,5 %). Abschreibungen auf 
aktivierte Entwicklungskosten wurden in Höhe von 
1.236 Mio. • vorgenommen (
2016: 1.222
1,1 %). 
Nähere Informationen zu den Forschungs- und Ent
-wicklungsleistungen finden sich in der Analyse der 
finanzwirtschaftlichen Situation (Ertragslage) und im 
Konzernanhang unter der 
 Textziffer
 [7].Auch 
2017 belegten zahlreiche Auszeichnungen 
und Preise die hohe Innovationskompetenz der 
BMW Group. Dies umfasst neben dem Design vor 
allem auch den Einsatz innovativer Technologien und 
die intelligente Vernetzung.
 Siehe 
 Textziffer [7]
33
Nachhaltigkeit
Langfristiges Denken und verantwortungsvolles 
Handeln bilden seit jeher die Grundlage der eige
-nen Identität und des wirtschaftlichen Erfolgs der 
BMW Group. Bereits 
1973 führte das Unternehmen 
als Vorreiter in der Automobilbranche einen Umwelt
-beauftragten ein. Heute legt das aus allen Mitgliedern 
des Vorstands bestehende Nachhaltigkeitsboard die 
strategische Ausrichtung mit verbindlichen Zielen 
fest. Seit 
2001
 verpflichtet sich die 
BMW Group dem 
Umweltprogramm der Vereinten Nationen, dem 
UN Global Compact und der Cleaner Production 
Declaration.
Seit vielen Jahren zählt die 
BMW Group zu den nach
-haltigsten Unternehmen der Automobilin
 dustrie. 
Als einziges Unternehmen der Branche gehört 
die BMW Group seit 
1999 ununterbrochen zu den 
gelisteten Automobilherstellern im renommierten 
Dow
 Jones Sustainability Index.
Die BMW Group verfolgt im Nachhaltigkeits
-management einen ganzheitlichen Ansatz, der die 
gesamte Wertschöpfungskette umfasst. Neben der 
Verringerung von 
CO-Emissionen sind betrieblicher 
Umweltschutz, Nachhaltigkeit in der Lieferkette, 
Mitarbeiterorientierung und soziales Engagement 
wichtige Bestandteile der Nachhaltigkeitsstrategie.
Die BMW Group hat den 
CO-Ausstoß ihrer neu 
verkauften Fahrzeuge in Europa (
EU-28) seit 1995 um mehr als 
42 % verringert. Der durchschnittliche 
CO
-Ausstoß lag 
2017 in Europa (
EU-28) bei 
122(2016: 124
1,6 %). Der konsequente Ausbau 
der Fahrzeugflotte mit alternativen Antrieben sowie 
innovative Mobilitätsdienstleistungen trugen wesent
-lich zu diesem Fortschritt bei. Im Berichtszeitraum 
2017
 wurden erstmals in einem Jahr mehr als 
100
.000
 elektrifizierte Fahrzeuge verkauft.
Die 
BMW Group hat sich zum Ziel gesetzt, beim 
Einsatz von erneuerbarer Energie in Produktion und 
Wertschöpfung führend zu sein. Im Jahr 
2017 stamm
-ten 
81 % (
2016: 63 %) des weltweit bezogenen Stroms 
der BMW Group aus erneuerbaren Quellen.
Angesichts immer komplexerer Lieferbeziehungen 
ist es für die 
BMW Group von großer Bedeutung, 
zusammen mit den Lieferanten die Transparenz 
und Ressourceneffizienz auch in der Lieferkette zu 
erhöhen. Ziel ist es, die Lieferanten zur Einhaltung 
der Umwelt- und Sozialstandards in der Wertschöp
-f ungskette zu verpflichten.
Die Aus- und Weiterbildung von Mitarbeitern hat 
in der BMW Group einen hohen Stellenwert. 
2017 betrugen die Investitionen in Aus- und Weiterbil
-dungsprogramme unternehmensweit 
349 Mio. • 
(2016
: 352
 Mio.
 •). Zudem stellte das Unternehmen 
weltweit 
1.554 Auszubildende ein. Zurzeit befinden 
sich insgesamt 
4.750 junge Menschen in der Berufs
-ausbildung und in unternehmenseigenen Program
-men zur Nachwuchsförderung.
Seit Jahren engagiert sich die 
BMW Group für den 
interkulturellen Austausch. Gemeinsam mit der 
UN Alliance of Civilizations verleiht das Unternehmen 
den Intercultural Innovation Award für Projekte, die 
auf diesem Gebiet Vorbildliches leisten. 
Die Grundsätze und die Bedeutung nachhaltigen 
Wirtschaftens werden in der neuen Unternehmens
-strategie 
NUMBER ONE > NEXT
 bekräftigt. Dies 
umfasst ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
Ressourcen. Das Unternehmen sieht sich unverän
-dert der ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit 
über die gesamte Wertschöpfungskette sowie einer 
umfassenden Produktverantwortung verpflichtet.
Nähere Informationen zu den Themen Nachhaltigkeit 
und Personal finden sich im Konzernlagebericht in 
den Abschnitten Personal und Nachhaltigkeit sowie 
im Internet im Sustainable Value Report 
2017 unter 
 https: / / www.bmwgroup.com
 / svr
.34Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellNachhaltigkeit
Produktionsnetzwerk

Produktionsnetzwerk
Das Produktionsnetzwerk umfasste zum Stichtag ins
-gesamt 
31 Standorte in 
14 Ländern. 
19 der 
31 Stand
-orte sind Werke der 
BMW Group, fünf Joint Ventures, 
vier Partnerwerke und drei Auftragsfertigungen. Welt
-weit gelten für alle Werke im Produktionsnetzwerk 
der BMW Group die gleichen Standards für Qualität, 
Sicherheit und Nachhaltigkeit. 
Zu den 
19
 BMW
 Group Werken zählen 
13
 Automobil- 
und Motorenwerke, zwei Werke für 
BMW
 Motorräder, 
drei Standorte zur Fertigung von Komponenten, 
 Pressteilen und Werkzeugen sowie ein Versorgungs
-zentrum. 
2017 hat die BMW Group bereits an ins
-gesamt neun Standorten elektrifizierte Fahrzeuge 
produziert.
Standort
LandProdukte




AraquariBrasilienBMW 3er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X4Berlin
DeutschlandBMW Motorräder, Maxi-Scooter, Bremsscheiben für Automobile
ChennaiIndienBMW 1er, BMW
 3er, BMW
 5er, BMW
 6er, BMW
 7er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X5DeutschlandBMW 3er, BMW
 4er, BMW
 5er, BMW
 6er, 
 BMW 7er, BMW
 M Fahrwerks- und Antriebskomponenten
 Komponenten für Elektromobilität 
 Rolls-Royce Karosserien, Pressteile
EisenachDeutschlandWerkzeugbau, Außenhautteile für Rolls-Royce, Alutanks für BMW Motorrad
Hams Hall
Großbritannien
Benzinmotoren für BMW, MINI
 BMW i8 Plug-in-Hybrid-Motoren
 Fertigung Motoren-Kernteile
LandshutDeutschlandLeichtbaukomponenten, Elektroantriebe und Sondermotoren
Leipzig
DeutschlandBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 i, BMW MManausBrasilienMotorräder 
MünchenDeutschlandBMW 3er, BMW
 4er, BMW
 M Benzin- und Dieselmotoren sowie Hochleistungsmotoren für M-Modelle
 Fertigung Motoren-Kernteile
Oxford
Großbritannien
MINI Hatch, MINI Clubman 
Rayong
ThailandBMW 1er, BMW
 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5 Motorräder
Regensburg
DeutschlandBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 3er, BMW
 4er, 
 BMW X1, BMW X2, BMW MRosslyn
SüdafrikaBMW 3erSpartanburg
USABMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, BMW MSteyr
Österreich
Benzin- und Dieselmotoren für BMW und MINI
 Fertigung Motoren-Kernteile
 Hochleistungsmotoren für M-Modelle
SwindonGroßbritannien
Pressteile und Karosseriekomponenten
Wackersdorf
DeutschlandVersorgungszentrum für Teile und Komponenten 
 Cockpitmontage 
 Verarbeitung von Karbonfaserkomponenten
Rolls-Royce Manufacturing Plant Goodwood
Großbritannien
Rolls-Royce Phantom, Ghost, Wraith, Dawn
35
Die Werke in Shenyang (China) werden mit Brilliance 
China Automotive Holdings
 Ltd. im Rahmen eines 
Joint Ventures betrieben. Der Produktionsstandort 
Shenyang umfasst die Automobilwerke Dadong und 
Tiexi sowie ein Motorenwerk mit angeschlossener 
Gießerei und Batteriefabrik.
Standort
LandProdukte







Dadong (Shenyang)
ChinaBMW 5er Langversion
Tiexi (Shenyang)
ChinaBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 3er (und Langversion), BMW
 X1 Langversion
Tiexi (Shenyang)
ChinaBenzinmotoren, Fertigung Motoren-Kernteile
SGL Automotive Carbon Fibers (ACF) ist eine Joint 
Operation der BMW
 Group und der SGL Group. Am 
Standort Moses Lake im US-Bundesstaat Washington 
werden Karbonfasern hergestellt, aus denen in Wackers
-dorf Karbonfasergelege produziert werden.
Im November
 2017 unterzeichneten die SGL Group 
und die BMW
 Group eine Vereinbarung, nach der die 
SGL Carbon
 SE die 49-%-Beteiligung der BMW
 Group 
an der Joint Operation SGL ACF schrittweise erwirbt. 
Zugleich besteht eine Vereinbarung zur Fortführung 
der Geschäftsbeziehung bei zukünftigen Projekten mit 
Einsatz von Carbon.
Standort
LandProdukte



 



Moses Lake
USACarbonfasern
Wackersdorf
DeutschlandCarbonfasergelege
36Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellProduktionsnetzwerk

Die vier Automobil-Partnerwerke der 
BMW Group 
bedienen vor allem die jeweiligen regionalen Märk
-te. Im Berichtszeitraum wurden 
BMW und 
MINI Automobile in Kaliningrad (Russland), Kairo (Ägyp
-ten), Jakarta (Indonesien) sowie Kulim 
 (Malaysia) 
gefertigt. 
Standort
LandProdukte




Jakarta
IndonesienBMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X5Kairo
Ägypten
BMW 3er, BMW
 5er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6KaliningradRussland
BMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6KulimMalaysia
BMW 1er, BMW
 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, MINI CountrymanZusätzlich vergibt die 
BMW Group an externe Partner 
Aufträge zur Serienfertigung einzelner Fahrzeugtypen 
und Motorräder. Im Berichtszeitraum wurden 
BMW MINI Modelle bei Magna Steyr
 AG & Co KG, Graz (Österreich), und bei 
VDL
 Nedcar bv, Born 
 (Niederlande), produziert. Hinzu kommt die Pro
-duktion von 
BMW
 Motorrädern bei der 
TVS
 Motor 
Company Limited, Hosur (Indien).
Standort
LandProdukte
AUFTRAG
SFERTIGUNG
Born
NiederlandeMINI Hatch, MINI Cabrio, MINI Countryman, BMW
 X1GrazÖsterreich
BMW 5er Limousine
HosurIndienMotorräder
37


 

 BMW Group Werk Araquari, Brasilien
 BMW Group Werk Chennai, Indien
 BMW Group Werk Manaus, Brasilien
  BMW Group Werk Rayong, Thailand
  
BMW Group Werk Rosslyn, Südafrika
 BMW Group Werk Spartanburg, USA
  
BMW Brilliance Automotive, China 
(Joint Venture Œ 3 Werke)
  
SGL Automotive Carbon Fibers
 (Joint Operation Œ 2 Werke)


 
 

  
BMW Group Designworks, Newbury 

Park, USA
  
BMW Group Technology Office USA, 

Mountain View, USA
   
BMW Group Engineering and 
Emission Test Center,
 Oxnard, USA
  
BMW Group ConnectedDrive Lab 
China, Shanghai, China, und 

BMW
 Group Designworks Studio 
Shanghai, China
  
BMW Group Technology Office, 

Shanghai, China
   
BMW Group Entwicklung China, 

Peking, China
  
BMW Group Entwicklung Japan, 

Tokio, Japan
  
BMW Group Entwicklung USA, 

Woodcliff Lake, USA
 BMW Technology, Chicago, USA


 

 Partnerwerk, Hosur, Indien
 Partnerwerk, Jakarta, Indonesien
 Partnerwerk, Kairo, Ägypten
 Partnerwerk, Kaliningrad, Russland
 Partnerwerk, Kulim, Malaysia 
 

 
 

Ł 12  43

 
 
 31

 16

 












ChinaUSA

Indien
Kanada
* nur Vertrieb

 

38Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 Geschäftsmodell



 BMW Group Werk Berlin
 BMW Group Werk Dingolfing
 BMW Group Werk Eisenach
 BMW Group Werk Landshut
 BMW Group Werk Leipzig
 BMW Group Werk München
 BMW Group Werk Regensburg
 BMW Group Werk Wackersdorf 
 BMW Group Werk Steyr, Österreich
 BMW Group Werk Hams Hall, GB
 BMW Group Werk Oxford, GB
 BMW Group Werk Swindon, GB
  
Rolls-Royce Manufacturing Plant, 
Goodwood, GB


 

  
BMW Group Forschungs- und 

Innovations
 zentrum (FIZ), München, 
Deutschland
   
BMW Group Forschung und Technik, 
München, Deutschland
   
BMW Car IT, München, Deutschland
  
BMW Group Autonomous Driving 

Campus, Unterschleißheim
  
BMW Group Designworks, München
   
BMW Innovations- und Technologie
-zentrum für 
 Leichtbau, Landshut, 
Deutschland
   
BMW Entwicklungszentrum für 
Dieselmotoren, Steyr, Österreich

 

  
Partnerwerk, Born, 

Niederlande
  
Partnerwerk, Graz, 

Österreich
 

 
 



Ł 13 




Tschechische 













Schweden




39
STEUERUNGSSYSTEM
Das betriebswirtschaftliche Steuerungssystem der 
BMW Group verfolgt einen wertorientierten Ansatz. 
Die Schwerpunkte bilden Profitabilität, ein stetiges 
Wachstum, die Wertsteigerung für die Kapitalgeber 
und die Sicherung von Arbeitsplätzen. Um die 
angestrebte unternehmerische Eigenständigkeit auch 
langfristig zu sichern, ist das im Unternehmen ver
-fügbare Kapital rentabel einzusetzen. Das Fundament 
wird geschaffen, indem der erwirtschaftete Gewinn 
die Kosten des zur Verfügung gestellten Eigen- und 
Fremdkapitals dauerhaft übersteigt.
Das konzerninterne Steuerungssystem der
 BMW Group 
ist mehrstufig aufgebaut und weist abhängig vom 
Aggregationsniveau unterschiedliche Detaillierungs
-grade auf. Die operative Steuerung erfolgt dabei im 
Wesentlichen auf Segmentebene. Zur Steuerung der 
langfristigen Unternehmensentwicklung und zur 
Beurteilung strategischer Belange werden darüber 
hinaus auf Konzernebene zusätzliche Kennzahlen 
im Steuerungssystem berücksichtigt. In diesem 
Zusammenhang ist die Umsatzrendite vor Steuern 
eine im Jahr 
2017 neu eingeführte Berichtsgröße für 
die Ergebnisqualität im gesamten Unternehmen. Der 
Wertbeitrag dient unverändert als Indikator für den 
im Geschäftsjahr geleisteten Beitrag zum Unterneh
-menswert. Dieser Anspruch wird auf Konzern- sowie 
auf Segmentebene durch bedeutsamste finanzielle 
und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren (Wert
-treiber) operationalisiert. Der vereinfachte Zusam
-menhang zwischen dem Wertbeitrag und seinen 
relevanten Werttreibern ist in der nachfolgenden 
Abbildung dargestellt.

Ł 14 Eingesetztes Kapital
Wertbeitrag

 

Umsatzrendite
Kapitalumschlag
Kapitalkosten
Durchschnittlicher 
 Kapitalkostensatz
Ergebnis
×÷Œ÷×ŒUmsatzerlöse
Aufwand
40Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Steuerungssystem

Aufgrund des sehr hohen Aggregationsniveaus ist 
eine betriebswirtschaftlich gezielte Steuerung auf 
Basis des Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher 
wird diese Kennzahl ausschließlich als Berichtsgröße 
verwendet. Für jede Steuerungsebene sind relevante 
Werttreiber definiert, die wesentlichen Einfluss auf 
den Unternehmenserfolg und schließlich die Ent
-wicklung des Unternehmenswerts haben. Im Rahmen 
der betriebswirtschaftlichen Steuerung handelt es 
sich bei diesen finanziellen und nichtfinanziellen 
Werttreibern um die bedeutsamsten Leistungsindika
-toren im Unternehmen. Bei Projektentscheidungen 
korrespondiert das System mit einer projektorientier
-ten Steuerungslogik auf der Basis von Wert- bezie
-hungsweise Renditekennzahlen. Sie bilden damit 
eine wesentliche Entscheidungsgrundlage.
Operative Steuerung auf Segmentebene
 Auf Segmentebene erfolgt die aggregierte operative 
Steuerung auf der Grundlage von Kapitalrenditen. Je 
nach Geschäftsmodell werden die Segmente dabei 
nach Gesamt- oder Eigenkapitalrendite gemessen. 
Spezifische Renditekennzahlen sind für die Segmen
-te Automobile und Motorräder der Return on Capital 
Employed (
RoCE
) sowie für Finanzdienstleistungen 
der Return on Equity (
RoE
). In diesen Kennzahlen ist 
mit der Profitabilität (Umsatzrendite) und der Kapital
-effizienz (Kapitalumschlag) eine Vielzahl relevanter 
wirtschaftlicher Informationen zu Einflussgrößen 
auf den Segmenterfolg und die Entwicklung des 
Unternehmenswerts verknüpft. 
Segment Automobile
Die am stärksten verdichtete Kennzahl für das 
Segment Automobile ist die Gesamtkapitalrendite 
RoCE
. Sie liefert Informationen über die Rentabili
-tät des eingesetzten Kapitals beziehungsweise des 
operativen Geschäfts. Der 
RoCE
 berechnet sich aus 
dem Segmentergebnis vor Finanzergebnis und dem 
durchschnittlich eingesetzten operativen Kapital im 
Segment. Der strategische Zielwert für den 
RoCE
 beträgt 
26 %.

=


 


Ł 15 Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio.
 •Durchschnittlich 
 eingesetztes Kapital in Mio.
 •Return on Capital Employed in %
201720162017201620172016Automobile
7.8637.69510.00910.36178,674,3Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller 
kurz- und langfristigen operativen Vermögenswerte, 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapi
-tal handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem 
operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen. 
Dazu gehören beispielsweise Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Rück
-stellungen.
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den 
Gesamtkonzern werden zur Steuerung des Segments 
Automobile zusätzliche Kennzahlen herangezogen, 
die einen wesentlichen Einfluss auf die Kapitalrendite 
und somit auf das Segmentergebnis haben. Bei diesen 
Werttreibern handelt es sich um die Anzahl der Aus
-lieferungen, den Segmentumsatz sowie die operative 
Umsatzrendite (
EBIT
-Marge: Ergebnis vor Finanzer
-gebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) als Kennzahl 
für die Profitabilität im Segment. Des Weiteren 
berücksichtigt die Steuerung die durchschnittlichen 
CO-Emissionen der Flotte, die insbesondere über 
ihren Einfluss auf die laufenden Entwicklungskosten 
sowie langfristig aufgrund regulatorischer Vorgaben 
einen signifikanten Einfluss auf den Unternehmenser
-folg haben können. Die 
CO-Emissionen entsprechen 
dem durchschnittlichen Emissionswert der in den 
EU-28-Staaten verkauften Flotte.
Durch die korrespondierende Steuerung auf Basis 
wesentlicher Werttreiber lassen sich die Ursachen 
einer Veränderung des 
RoCE
 besser interpretieren 
und geeignete Maßnahmen zur Einflussnahme auf 
seine Entwicklung definieren.
 Siehe 
Abschnitte 
Leistungsindi
-katoren und 

Prognosebericht
41
Segment Motorräder
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog 
zum Segment Automobile auf Basis der Gesamtka
-pitalrendite 
RoCE
. Das eingesetzte Kapital wird 
entsprechend der Vorgehensweise für das Segment 
Automobile ermittelt. Der strategische Zielanspruch 
für den RoCE
 im Segment Motorräder beträgt 
26 %.

=


 


Ł 16 Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio.
 •Durchschnittlich
 eingesetztes Kapital in Mio.
 •Return on Capital Employed in %
201720162017201620172016Motorräder
20718760956634,033,0Aufgrund der zunehmenden strategischen Bedeutung 
des Segments wurde im Berichtsjahr die operative 
Umsatzrendite (
EBIT-Marge: Ergebnis vor Finanz
 er geb
-nis bezogen auf die Umsatzerlöse) als bedeutsamster 
finanzieller Leistungsindikator aufgenommen. Der 
dauerhaft angestrebte Zielkorridor beträgt 
8 bis 10 %. 
In Verbindung mit der Anzahl der Auslieferungen als 
nichtfinanziellem Werttreiber ist eine detailliertere 
Einflussnahme auf die Entwicklung des 
RoCE
 möglich.
Segment Finanzdienstleistungen
Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im 
Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite 
RoE
 gesteuert. Die Renditekennzahl 
RoE
 ist definiert 
als das Segmentergebnis vor Steuern bezogen auf das 
durchschnittlich im Segment Finanzdienstleistungen 
gebundene Eigenkapital. Aufgrund allgemein steigen
-der regulatorischer Anforderungen wird im Segment 
zukünftig mehr Eigenkapital allokiert, was zu einer 
Verringerung des 
RoE
 führt. Vor diesem Hintergrund 
wird die dauerhaft angestrebte Zielrendite ab dem 
Jahr 
2018
 von aktuell mindestens 
18
 % auf mindestens 
14 % angepasst.



=
 

 


Ł 17 Ergebnis vor Steuern in Mio.
 •Durchschnittliches 
 Eigenkapital in Mio.
 •Return on Equity in %
201720162017201620172016Finanzdienstleistungen
2.2072.16612.16710.23618,121,242Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Steuerungssystem

Strategische Steuerung auf Konzernebene
Die strategische Steuerung und die Quantifizierung 
der finanziellen Auswirkungen im Rahmen der 
langfristigen Unternehmensplanung erfolgen im 
Wesentlichen auf Konzernebene. Die bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren sind das Konzernergebnis vor 
Steuern sowie die Mitarbeiterzahl im Konzern am 
Jahresende. Das Konzernergebnis vor Steuern bie
-tet einen umfassenden Blick auf den gesamthaften 
Unternehmenserfolg nach Konsolidierungseffekten 
und ermöglicht einen transparenten Vergleich ins
-besondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiterzahl des 
Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
Leistungsindikator betrachtet.
Die Informationen, die die beiden Leistungsindika
-toren bieten, werden durch die Kennzahlen Umsatz
-rendite vor Steuern und Wertbeitrag ergänzt. Der 
Wertbeitrag als äußerst verdichtete Kennzahl liefert 
zusätzliche Aussagen zu Kapitaleffizienz beziehungs
-weise (Opportunitäts-)Kosten für das zur Erzielung 
des Ergebnisses benötigte Kapital. Ein positiver 
Wertbeitrag bedeutet, dass ein Unternehmen über 
die Kapitalkosten hinaus zusätzlichen Wert generiert.

 
=
Œ  
= 
Œ  
 × 
Ergebnisgröße
Kapitalkosten (EK + FK)
Wertbeitrag Group
in Mio.
 •201720162017201620172016BMW Group
10.95810.0006.8436.4074.1153.593Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnitt
-lich über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigen
-kapital, die Finanzverbindlichkeiten der Segmente 
Automobile und Motorräder sowie die Pensions
-rückstellungen. Die Ergebnisgröße entspricht dem 
Konzernergebnis vor Steuern, bereinigt um die 
Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und 
Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile 
und Motorräder (Ergebnis vor Zinsaufwand und Steu
-ern). Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrendite
-forderung der Kapitalgeber für die Bereitstellung des 
eingesetzten Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital 
aus Eigen- (zum Beispiel Aktien) und Fremdkapi
-talanteilen (zum Beispiel Anleihen) besteht, wird der 
Kapitalkostensatz als gewichteter Durchschnitt aus 
Eigen- und Fremdkapitalkostensatz bestimmt. Diese 
werden mittels marktüblicher Verfahren ermittelt. 
Der durchschnittliche gewichtete Kapitalkostensatz 
der 
BMW Group betrug 
2017 wie im Vorjahr 
12 % vor Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Auto
-mobile und Motorräder ist wesentlich durch seinen 
lebenszyklusabhängigen Projektcharakter geprägt. 
Die Projekte haben einen erheblichen Einfluss auf 
die zukünftige Geschäftsentwicklung. Projektent
-scheidungen sind daher wichtige Bestandteile der 
finanziellen Steuerung in der 
BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 
Projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des einzelnen Projekts abgeleitet 
werden. Der Betrachtungszeitraum dieser Berech
-nungen ist jeweils die Projektlaufzeit, das heißt 
die zukünftigen Jahre, in denen aus dem Projekt 
Zahlungsströme zu erwarten sind. Die Projektent
-scheidungen werden auf Basis des Kapitalwerts und 
der internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf
-tig in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnis
-beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu 
leisten. Ein Projekt mit positivem Kapitalwert steigert 
die zukünftigen Wertbeiträge des Unternehmens 
und erhöht so den Unternehmenswert. Die interne 
Rendite des Projekts entspricht der durchschnittli
-chen Rendite auf das im Projekt eingesetzte Kapital. 
Inhaltlich entspricht die interne Rendite damit dem 
mehrjährigen Durchschnitt der Kapitalrendite 
RoCE
 für ein einzelnes Projekt. Somit ist sie konsistent zu 
einem der bedeutsamsten Leistungsindikatoren.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
periodischen Ergebniseffekte dargestellt und in die 
langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei
-dung auf die Periodensteuerung, das heißt auf die 
Ergebnis- und Renditeentwicklung in den einzelnen 
Jahren der Projektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt 
sich so ein in sich stimmiges Steuerungsmodell.
43
GESAMT-WIRTSCHAFTLICHE UND 
BRANCHENBEZOGENE 
 RAHMENBEDINGUNGENGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Im Berichtszeitraum legte die weltweite Konjunktur 
gegenüber dem Vorjahr spürbar zu und verzeich
-nete 
2017
 ein Wachstum von insgesamt 
3,7 %. 
Dabei erstreckte sich die konjunkturelle Belebung 
ungeachtet der politischen Unsicherheiten auf alle 
Weltregionen. Auch in China nahm das Wirtschafts
-wachstum wieder Tempo auf.
Im Jahr 2017 verzeichnete die Eurozone das vierte 
Wachstumsjahr in Folge. Mit einem Plus von 
2,5 % erreichte die Währungszone sogar den stärksten 
Anstieg beim Bruttoinlandsprodukt (
BIP
) seit der 
Finanzkrise. Mit Deutschland (+
 2,2 %), Frankreich 
(+,9 %), Italien (+
,5 %) und Spanien (+ 3,1 %) hatte 
das 
BIP
-Wachstum in der Eurozone eine breite Basis. 
Zur positiven Entwicklung trugen die erfreuliche 
Auftragslage in der Industrie, steigende Exporte und 
die erhöhte Investitionsbereitschaft bei. Dies führte 
unter anderem dazu, dass die hohe Arbeitslosigkeit 
der vergangenen Jahre auf den niedrigsten Stand seit 
Langem gesunken ist. Trotz steigender Staatsaus
-gaben konnte die Schuldenquote für die insgesamt 
19
 Mitglieder der Eurozone damit leicht auf 
88
 % des 
BIP reduziert werden. 
Im Vereinigten Königreich (Großbritannien und 
 Nordirland) dominierte unverändert die Unsicher
-heit über die zukünftigen Beziehungen zur 
EU. Die 
bislang gute Konsumlaune der privaten Haushalte 
ließ spürbar nach und die öffentliche Hand konn
-te nur mäßig zur Wirtschaftsdynamik beitragen. 
Im Berichtszeitraum verlangsamte sich daher das 
Wirtschaftswachstum zum dritten Mal in Folge 
auf nunmehr 
1,8 %. Erschwerend kam hinzu, dass 
die britische Notenbank die Leitzinsen erhöhte, 
um den Preisauftrieb zu dämpfen. Das schwache 
Pfund sorgte im Berichtszeitraum dagegen für eine 
deutliche Belebung der Exporte und begrenzte das 
Importwachstum, sodass das Leistungsbilanzdefizit 
verringert werden konnte.
Die Wirtschaftsleistung in den 
USA
 legte weiter zu 
und stieg 
2017 robust um 
2,3 %. Wichtige Impulse 
zur Konjunktur kamen dabei von der privaten 
WIRTSCHAFTS
-BERICHT



10.655 Mio.
 •+ 10,2 %

44WirtschaftsberichtGesamtwirtschaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen

Inlandsnachfrage, die unter anderem von einer 
niedrigen Arbeitslosenquote belebt wurde. Auch die 
Exportwirtschaft und die Industrieproduktion legten 
kräftig zu. Dies veranlasste die 
US
-Notenbank zu wei
-teren Zins
 anhebungen im Verlauf des Berichtsjahres 
und zu einer Änderung der Reinvestitionspolitik bei 
Wertpapieren.
Das BIP in China stieg 
2017 um 6,9 %. Dazu trug auch 
die Industrieproduktion bei, die gegenüber dem Vor
-jahr wieder zulegte. Die Nachfrage der privaten Haus
-halte bewegte sich auf einem ähnlich hohen Niveau 
wie in den Vorjahren. Die zunehmende Verschuldung 
des privaten Sektors veranlasste die Notenbank 
jedoch zu einer Straffung der Geldpolitik. In der Folge 
halbierte sich der Preisanstieg bei Immobi
 lien in den 
größten Städten Chinas.
Die Konjunktur in Japan entwickelte sich 
2017
 mit 
einem Plus von 
1,7 % deutlich dynamischer als in den 
Vorjahren. Der private Konsum und die Nachfrage 
nach Investitionsgütern legten zum Teil deutlich zu. 
Hinzu kam, dass bei den Exporten aufgrund des 
schwachen Yen ein kräftiges Wachstum zu beobachten 
war. Das Wachstum der Industrieproduktion war das 
stärkste seit 
2010.Auch die Schwellenländer wiesen insgesamt einen 
soliden Zuwachs beim 
BIP
 auf.  Russland (+

,5 %) und 
Brasilien (+
 0,9 %) kehrten jeweils auf den Wachstums
-pfad zurück. Der Aufschwung in 
 Russland stand dabei 
auf einer breiten Basis. Die private Nachfrage zog dort 
merklich an, auch erholten sich die Investitionen und 
die Industrie
 produktion. Die Wirtschaftsdynamik 
in Brasilien dagegen gewann nur mäßig an Fahrt. 
Zwar stieg die Industrieproduktion hier moderat, 
der Inlandskonsum aber stagnierte nahezu und die 
Investitionsausgaben sanken sogar das vierte Jahr 
in Folge. 
Nachdem in Indien das erste Halbjahr 
2017 aufgrund 
der Nachwirkungen bei der Umstellung auf neue 
Banknoten relativ schwach verlaufen war, kam 
die Kehrtwende in der zweiten Jahreshälfte. Auf 
Jahresbasis erreichte die indische Wirtschaft einen 
BIP-Anstieg von 
6,6 %.Devisenmärkte
Der Wechselkurs des 
US
-Dollar gegenüber dem Euro 
schwankte 
2017 zwischen 
1,04 und 
1,20 US-Dollar 
je Euro und schwächte sich im Durchschnitt auf 
1,13 US-Dollar je Euro leicht ab. Die 
US-Notenbank 
erhöhte im Berichtszeitraum wie angekündigt die 
Leitzinsen und setzte damit den Kurs einer weniger 
expansiven Geldpolitik fort. Die 
EZB
 verringerte 
im gleichen Zeitraum das Volumen ihrer Wertpa
-pierkäufe.

Ł 18 Index: Dezember 2012
 = 100200
250
150
100
50Russischer Rubel
Japanischer Yen
Britisches Pfund
Chinesischer 
 Renminbi
US-Dollar 200
250
150
100
502013
2014
2015
2016
2017
2018
Quelle: Reuters
45
Der Währungsverlauf beim britischen Pfund spiegelt 
gegenwärtig auch die politische Unsicherheit wider. 
Während das Pfund zu Jahresbeginn 
2017 wieder 
etwas an Boden gutmachen konnte, ließen die Neu
-wahlen mit dem Ergebnis einer Minderheitsregierung 
Zweifel über den künftigen politischen Kurs und 
die wirtschaftliche Entwicklung in Großbritannien 
und Nordirland aufkommen. So verlor die britische 
Währung von 
0,84 auf zwischenzeitlich 
0,93 Pfund je 
Euro, um das Jahr bei durchschnittlich 
0,88 Pfund 
je
 Euro zu beenden.
Der chinesische Renminbi verlor im Vergleich 
zum Vorjahr erneut an Wert und notierte über das 
gesamte Jahr bei durchschnittlich 
7,63 Renminbi 
je Euro. Der japanische Yen gab 
2017 um rund 
5 % nach. Die Währung erreichte im Berichtszeitraum 
ein durchschnittliches Niveau von 
127 Yen je Euro. 
Die Währungen großer Schwellenländer verteuerten 
sich hingegen im Berichtszeitraum. Während der rus
-sische Rubel gegenüber dem Euro im Durchschnitt 
um 12 % an Wert zulegte, gewann der brasilianische 
Real rund 
7 %. Die indische Rupie wertete lediglich 
um 1 % gegenüber dem Euro auf. 

Ł 19 Preis je Barrel der Marke Brent
150
100
500Preis in US-Dollar
Preis in Euro
150
100
5002013
2014
2015
2016
2017
2018
Quelle: Reuters


Ł 20 Index: Dezember 2012
 = 100150
100
500GoldPalladium
Platin150
100
5002013
2014
2015
2016
2017
2018
Quelle: Reuters
46WirtschaftsberichtGesamtwirt schaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen

Energie- und Rohstoffpreise
Die Einigung der Organisation der Erdöl exportie
-renden Länder (
OPEC
) und anderer Staaten, die 
Rohölförderung zu kürzen, erwies sich im Berichts
-jahr als stabil und wurde Ende 
2017 verlängert. Vor 
diesem Hintergrund verteuerte sich der Preis der 
Rohölsorte Brent von durchschnittlich 
44 US-Dollar 
je Barrel im Vorjahr auf 
54 US
-Dollar je
 Barrel im 
abgelaufenen Jahr. 
Die robuste Konjunktur trieb im Berichtsjahr auch 
die Nachfrage nach Edel- und Buntmetallen an. So 
verteuerten sich die für das Unternehmen relevanten 
Rohstoffpreise um 
15 bis 
40 % gegenüber den Durch
-schnittswerten aus dem Vorjahr zum Teil deutlich. 
Auf Produzentenseite haben dabei vor allem strengere 
Umweltauflagen und Unwetterereignisse zu einer 
Verknappung des Angebots geführt.
Auf den Stahlmärkten ergab sich ein ähnliches Bild. 
Bei den Grundstoffen Eisenerz und Kokskohle war 
auch 
2017 ein Preisanstieg zu beobachten. Hinzu kam, 
dass die 
USA
 und die 
EU
 ihre protektionistischen 
Maßnahmen auf Stahlprodukte aus verschiedenen 
Ländern aufrechterhielten. Gleichzeitig setzte sich 
unter den Stahlproduzenten die Konsolidierungs
-welle fort.

Ł 21 Index: Januar 2013
 = 100120
90602013
2014
2015
2016
2017
2018
Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Internationale Automobilmärkte 
Auf den internationalen Automobilmärkten stieg 
die Zahl der Zulassungen von 
PKW und leichten 
Nutzfahrzeugen im Jahr 
2017 um 1,9 % auf 
87,7 Mio. 
Fahrzeuge. Damit setzte sich der insgesamt positive 
Trend aus dem Vorjahr, wenn auch mit verringerter 
Dynamik, fort. Die Impulse kamen dabei vor allem 
aus Europa (
15,6
 3,3 %) und China 
(24,7
 2,4 %). Auf dem 
US
-Markt 
dagegen waren die Zulassungen mit einem Minus 
von 
1,8 % auf 
17,2 Mio. Einheiten rückläufig.
In Europa legten Italien (
2,0
 8,0 %) 
und Spanien (
1,2

 7,7 %) robust zu. 
Die Märkte in Frankreich und Deutschland präsen
-tierten sich im Berichtszeitraum mit einem Plus von 
4,8 % auf 
2,1 Mio. Einheiten beziehungsweise von 
2,7 % auf 
3,4 Mio. Einheiten in besserer Verfassung 
als im Vorjahr. Der britische Automobilmarkt wur
-de im Berichtsjahr von der Unsicherheit über die 
Brexit-
 Verhandlungen geprägt. Dies führte zu einem 
Rückgang bei den Zulassungszahlen um 
5,7 % auf 
2,5 Mio. Fahrzeuge.
Japan schaffte auf dem heimischen Automobilmarkt 
2017 eine Trendwende. Die Neuzulassungen entwi
-ckelten sich deutlich positiv und stiegen um 
5,5 % auf 
5,0 Mio. Einheiten.
Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer 
kamen 
2017 gestärkt aus der Rezession. In Russland 
war ein Anstieg um 
16,1 % auf 
1,5 Mio. Einheiten zu 
beobachten. Die Zulassungen in Brasilien erhöhten 
sich um 
9,9 % auf 
1,9 Mio. Fahrzeuge.
Internationale Motorradmärkte
Die Motorradmärkte im Hubraumsegment über 
250 ccm entwickelten sich im Jahr 
2017 uneinheit
-lich. Weltweit lagen die Motorradzulassungen leicht 
unter dem Vorjahresniveau (Œ
,5 %). In Europa legten 
die Motorradzulassungen um 
1,8 % zu. Dämpfend 
auf diese Entwicklungen wirkten jedoch rückläufige 
Märkte in Deutschland (Œ
,9 %) und Großbritannien 
(Œ 2,1 %). Dagegen verzeichneten Spanien (+
 3,8 %) und 
Frankreich (+
 6,6 %) jeweils einen Anstieg. Besonders 
deutlich war das Plus mit 
14,3 % in Italien. Damit lag 
Italien erstmals seit 
2012 bei der absoluten Zahl der 
Neuzulassungen vor Deutschland. Der 
US
-amerika
-nische Markt blieb das zweite Jahr in Folge unter dem 
Vorjahreswert (Œ
 5,4 %).Internationales Zinsumfeld und Entwicklung der 
Gebrauchtwagenpreise im Premiumsegment
Die weltweite Konjunktur hat 
2017
 an Fahrt auf
-genommen. Die großen Notenbanken stützten die 
Entwicklung durch eine weiterhin expansive Politik, 
47
ergriffen im Jahresverlauf jedoch teilweise auch Maß
-nahmen für eine straffere Geldpolitik. 
Die EZB
 dagegen führte ihre Geldpolitik fort. Im 
Oktober kündigte sie an, ab Januar
 2018
 das Volumen 
ihrer Anleiheankäufe zu halbieren. Die Ankündigung 
wurde vom Kapitalmarkt als ein Anzeichen einer 
weniger expansiven Geldpolitik jedoch noch nicht 
als geldpolitische Wende aufgefasst.
Hohe Importkosten bedingt durch das seit der 
Brexit-Entscheidung dauerhaft schwache britische 
Pfund ließen die Inflation in Großbritannien im 
Jahres
 verlauf über ihren Zielwert von 
2 % steigen. 
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, beschloss 
die Bank of England im November, den Leitzins um 
25 Basispunkte auf 
0,5 % anzuheben.
Die amerikanische Notenbank setzte 
2017
 ihren 
Kurs einer Normalisierung der Geldpolitik fort. Sie 
beschloss im Jahresverlauf drei Leitzinsanhebungen 
um jeweils 
0,25 % sowie den schrittweisen Abbau ihrer 
hohen Bilanzsumme.Nach einem starken ersten Halbjahr verlor die chine
-sische Wirtschaft in der zweiten Jahreshälfte leicht an 
Schwung. Gleichzeitig zog die Inflationsrate wegen 
steigender Rohstoffpreise moderat an. Nachdem die 
chinesische Notenbank mehrfach den Geldmarktzins 
angehoben hatte, sah sie in der zweiten Jahreshälfte 
von einer weiteren geldpolitischen Straffung ab.
Die japanische Wirtschaft gewann 
2017 an Schwung 
und die Arbeitslosenquote erreichte ein 
20-Jahres-Tief. 
Da die Inflationsrate unverändert deutlich unter dem 
Ziel von 
2 % blieb, behielt die japanische Notenbank 
ihre stark expansive Geldpolitik bei.
In einigen Ländern des europäischen Raums, insbe
-sondere in Deutschland und im Vereinigten König
-reich, war 
2017 der Dieselantrieb oft Thema politischer 
Diskussionen. Die Gebrauchtwagenmärkte im Pre
-miumsegment reagierten hier mit Preisrückgängen 
für Dieselfahrzeuge. Die Preise für Benzinfahrzeuge 
dagegen zeigten sich stabil oder zogen sogar leicht 
an, sodass in Summe ein stabiles Niveau in Konti
-nentaleuropa zu beobachten war. In Großbritannien 
war zwar ein ähnlicher Effekt bei den Diesel- und 
Benzinfahrzeugen zu erkennen, jedoch bewegte sich 
der gesamte Gebrauchtwagenmarkt für Premium
-fahrzeuge auf leicht niedrigerem Niveau als in den 
Jahren davor. Auch in Nordamerika war ein leicht 
rückläufiger Trend bei den Gebrauchtwagenpreisen zu 
verzeichnen. Die asiatischen Gebrauchtwagenmärkte 
zeigen sich von Diskussionen um Antriebsarten bisher 
unbeeindruckt. So konnten dort im Berichtszeitraum 
stabile, in China sogar leicht positive Preisentwick
-lungen beobachtet werden.
GESAMTAUSSAGE
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf
Die 
BMW Group blickt trotz der zunehmenden 
Unwägbarkeiten im internationalen Umfeld und der 
erhöhten Wettbewerbsintensität auf einen erfreuli
-chen Geschäftsverlauf im Jahr 
2017 zurück. In der 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage ergibt sich im 
abgelaufenen Geschäftsjahr ein positives Gesamtbild. 
Insgesamt hat die Geschäftsentwicklung die Erwar
-tungen der Unternehmensleitung damit erfüllt bezie
-hungsweise sogar übertroffen. Diese Einschätzung 
berücksichtigt auch Erkenntnisse nach dem Ende 
des Geschäftsjahres.
48WirtschaftsberichtGesamtwirtschaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen
Gesamtaussage
Finanzielle und 
nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren

FINANZIELLE UND 
 NICHTFINANZIELLE 
LEISTUNGS
 INDIKATOREN
Nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanziel
-len und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren für 
das Unternehmen und die Segmente berichtet. Sie 
werden zur internen Steuerung der 
BMW Group her
-angezogen. Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und 
der Lage des Konzerns werden die im Vorjahr berich
-teten Prognosen für das Geschäftsjahr 
2017 mit der 
tatsächlichen Geschäftsentwicklung 
2017 verglichen.
Konzern

Das Konzernergebnis vor Steuern stieg im Jahr 
2017 deutlich um 
10,2 % auf 
10.655 Mio. • und hat damit 
die Erwartungen übertroffen (
2016: 9.665 Mio. •). 
Im Quartalsbericht zum 
30. September
 2017 war die 
BMW Group davon ausgegangen, dass das Konzern
-ergebnis vor Steuern solide steigen wird. Im Geschäfts
-bericht 
2016
 wurde noch ein leichter Anstieg erwartet.
Das Unternehmen profitierte unter anderem von 
der guten Absatzentwicklung in den Segmenten 
Automobile und Motorräder. Eine wichtige Rolle 
spielte auch das stark verbesserte Finanzergebnis. 
Einen maßgeblich Beitrag leistete hier das At-Equity-
 Ergebnis, das aufgrund eines verbesserten Ergebnisses 
des Joint
 Ventures 
BMW Brilliance Automotive
 Ltd., 
Shenyang, und von Bewertungseffekten aus der Betei
-ligung von neuen Investoren am Kartendienst 
HERE stieg. Hinzu kamen Rohstoffderivate, die vor allem im 
Schlussquartal für weitere positive Bewertungseffekte 
im übrigen Finanzergebnis sorgten.




Zum Ende des Berichtszeitraums beschäftigte die 
BMW Group weltweit 
129
.932
 Mitarbeiter (
31. Dezem
-ber 2016
: 124
.729

 4,2 %). Eine wesentliche Rolle für 
den Anstieg spielten Projekte im Zusammenhang mit 
der Elektrifizierung von Fahrzeugen und autonomem 
Fahren sowie die Modelloffensive. Auch das Wachs
-tum im Automobil- und Motorradgeschäft sowie der 
Ausbau von Finanz- und Mobilitätsdienstleistungen 
führten zum Aufbau des Personalstands.
Wie für das Geschäftsjahr 
2017 prognostiziert, stieg 
die Zahl der Mitarbeiter im Konzern leicht und lag 
damit im Rahmen der Erwartungen.
Segment Automobile

Die 
BMW Group erzielte im Jahr 
2017
 zum siebten 
Mal in Folge einen Bestwert beim Automobilabsatz. 
Ungeachtet der zunehmenden politischen und wirt
-schaftlichen Unwägbarkeiten im internationalen 
Umfeld stiegen die Auslieferungen leicht um 
4,1 % auf 
insgesamt 
2.463. Automobile der Konzernmarken 
BMW, MINI und Rolls-Royce (
2016: 2.367. Auto
-mobile). Ein dynamisches Marktumfeld vor allem in 
Asien hat den Automobilabsatz dabei positiv beein
-flusst. In Europa blieben die Verkaufszahlen trotz 
leicht rückläufigen Auslieferungen in Deutschland 
und Großbritannien auf dem hohen Niveau des Vor
-jahres. Auf dem amerikanischen Kontinent lag der 
Absatz dagegen leicht unter dem Vorjahr. 
Die Kernmarke 
BMW legte im Berichtsjahr 
2017 leicht um 
4,2 % auf 
2.088. Automobile zu (
2016: 2.003. Automobile). 
MINI erzielte ebenfalls ein 
leichtes Plus von 
3,2 % auf 
371
.881
 Einheiten (
2016
: 360
.233
 Automobile). Rolls-Royce Motor Cars lieferte 
3.362 Fahrzeuge an Kunden aus (
2016: 4.011 Auto
-,2 %).Wie für das Geschäftsjahr 
2017 prognostiziert, stieg 
der Absatz im Segment Automobile leicht und lag 
damit im Rahmen der Erwartungen.

 CO
Der flottenweite Einsatz von Efficient Dynamics 
Technologien und der zunehmende Anteil von elektri
-fizierten Automobilen reduzieren die 
CO-Fahrzeug
-emissionen wirksam. Der 
CO-Ausstoß der in Europa 
ausgelieferten Fahrzeugflotte (
EU-28) verringerte sich 
im Berichtsjahr leicht und lag bei 
122 g CO

2016: 124 g CO,6 %). 
Wie für das Gesamtjahr 
2017 erwartet, gingen die 
CO
-Emissionen der Fahrzeugflotte leicht zurück und 
lagen damit im Rahmen der Prognose.
1 einschließlich 
Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., 
Shenyang 
(2017: 384.124, 
2016: 316.200 Automobile) 
2 EU-2849

Die Umsatzerlöse im Segment Automobile stiegen im 
Jahr 2017 um 2,5 % auf einen neuen Höchstwert von 
88.581 Mio. • und lagen damit leicht über dem Vorjahr 
(2016: 
86.424 Mio. •). Die positiven Umrechnungs
-effekte bei Fremdwährungen, die im Halbjahr noch 
zur Anhebung der Umsatzprognose geführt haben, 
konnten wie im Quartalsbericht zum 
30. Septem
-ber 2017 berichtet nicht realisiert werden.
Damit bestätigte sich die im Geschäftsbericht 
2016 abgegebene Prognose, die von einem leichten Anstieg 
der Umsatzerlöse im Segment Automobile ausge
-gangen war.
EBIT

 %Die EBIT-Marge im Segment Automobile (Ergebnis 
vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) 
erreichte im Berichtsjahr unverändert zum Vorjahr 
8,9 %. Wie für das Geschäftsjahr 
2017 prognostiziert, 
bewegte sich die 
EBIT-Marge im Automobilgeschäft 
damit im Zielkorridor von 
8 bis 10 % und lag im Rah
-men der Erwartungen.


Der Return on Capital Employed (
RoCE
) legte auf 
78
,6 % zu (
2016
: 74
,3
 4,3 Prozentpunkte). Der 
RoCE
-Anstieg ist auf die Verbesserung des einge
-setzten Kapitals und auf die positive Entwicklung 
beim Segmentergebnis, das besser als erwartet ausfiel, 
zurückzuführen. Hinzu kamen höhere Abgrenzungen 
aus Connected Drive und Serviceverträgen. 
Damit konnte die Prognose für den 
RoCE
, die bereits 
im Quartalsbericht zum 
30. Juni 2017
 von einem 
leich
 ten Rückgang auf Vorjahresniveau angehoben 
worden war, übertroffen werden. Die Kapitalrendite 
im Automobilgeschäft blieb damit auch 
2017
 deutlich 
über dem Mindestanspruch in Höhe von 
26 %.Segment Motorräder

Das Segment Motorräder legte im Geschäftsjahr 
2017
 mit 164.153 Auslieferungen deutlich um 
13,2 % zu 
(2016: 145.032 Motorräder). Damit wurde nicht nur 
ein neuer Bestwert erzielt, sondern erstmals auch die 
150.000er-Marke in einem Jahr übertroffen. 
Wie für das Geschäftsjahr 
2017 prognostiziert, stieg 
der Absatz im Segment Motorräder deutlich und lag 
damit im Rahmen der Erwartungen.
EBIT

 %Die EBIT
-Marge im Segment Motorräder (Ergebnis vor 
Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag im 
Berichtsjahr bei 
9,1 % (
2016: 9,0
 0,1 Prozentpunk
-te). Wie für das Geschäftsjahr 
2017 prognostiziert, 
bewegte sich die 
EBIT-Marge damit im Zielkorridor 
von 
8 bis 
10 % und lag im Rahmen der Erwartungen.


Der Return on Capital Employed (
RoCE
) im Seg
-ment Motorräder stieg im Berichtsjahr leicht um 
1,0 Prozentpunkte auf 
34,0 % (
2016: 33,0 %). Für den 
RoCE
-Anstieg war neben der konsequenten Steuerung 
des Working Capital auch die positive Ergebnisent
-wicklung verantwortlich. 
Damit konnte die Prognose für den 
RoCE
, die im Quar
-talsbericht zum 
30. Juni 2017 von Vorjahresniveau auf 
einen leichten Anstieg angehoben worden war, erfüllt 
werden. Im Geschäftsbericht 
2016 wurde noch von 
einem RoCE
 auf Vorjahresniveau ausgegangen.
50WirtschaftsberichtFinanzielle und 
nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren

Segment Finanzdienstleistungen


Wie bereits im Geschäftsbericht 
2016 erwartet, lag 
die Eigenkapitalrendite des Segments Finanzdienst
-leistungen mit 
18
,1 % unter dem Niveau des Vorjahres 
(2016: 21,2 3,1 Prozentpunkte). Gründe für den 
leichten Rückgang waren unter anderem höhere 
regulatorische Eigenkapitalanforderungen. Die inter
-ne RoE
-Zielgröße von mindestens 
18 % wurde jedoch 
weiterhin erreicht. 
Für die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der 
BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich zusam
-menfassend folgendes Bild:


Ł 22 Prognose für 2017 
 im Geschäftsbericht 2016
 Innerjährige 
 AnpassungenTatsächliche 
 Geschäfts entwicklung 2017KONZERN
Ergebnis vor Steuern
Leichter Anstieg
Q3: Solider Anstieg
Mio. •10.655 (+
 10,2 %)Mitarbeiter am Jahresende
Leichter Anstieg
129.932 (+
 4,2 %)
Auslieferungen
 1Leichter Anstieg
Einheiten
2.463.526 (+
 4,1 %)Flottenemissionen
 2Leichter Rückgang
g CO
2 / km122 (Œ
 1,6 %)Umsatzerlöse
Leichter Anstieg
Q2: Solider Anstieg
 Q3: Leichter Anstieg
Mio. •88.581 (+
 2,5 %)EBIT-Marge
Zielkorridor von 8
 Œ 10%8,9 (Œ)Return on Capital Employed
Leichter Rückgang
Q2: Vorjahresniveau
%78,6 (+
 4,3 %-Punkte)
SEGMENT 
MOTORRÄDER

Auslieferungen
Deutlicher Anstieg
Einheiten
164.153 (+
 13,2 %)EBIT-Marge
Zielkorridor von 8
 Œ 10%9,1 (+
 0,1 %-Punkte)
Return on Capital Employed
Auf Vorjahresniveau
Q2: Leichter Anstieg
%34,0 (+
 1,0 %-Punkte)




Return on Equity
Leichter Rückgang
%18,1 (Œ
 3,1 %-Punkte)
1 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile)
2 EU-2851
GESCHÄFTSVERLAUF
Segment Automobile
Automobilabsatz steigt leicht auf einen 
neuen Bestwert
Die 
BMW Group verkaufte im Jahr 
2017
 weltweit 
2.463.526* Automobile der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce und erzielte damit zum siebten Mal in 
Folge einen neuen Bestwert (
2016: 
2.367.603* Auto
-
 4,1 %). Die Marke 
BMW legte leicht um 
4,2 % auf 
2.088.283* Einheiten zu (
2016: 2.003.359* Auto
-mobile). Bei 
MINI stieg die Zahl der Auslieferungen 
ebenfalls leicht um 
3,2 % auf 
371
.881
 Fahrzeuge (
2016
: 360.233 Automobile). Rolls-Royce Motor Cars übergab 
im Berichtszeitraum 
3.362
 Limousinen an Kunden 
(2016: 4.011
,2 %). Damit wurde auf 
Konzernebene und auch bei 
BMW sowie 
MINI jeweils 
ein neues Allzeithoch erzielt.
In Asien dynamisches Wachstum, Volatilitäten in 
Europa und im US-Markt
In Asien gewann der 
BMW Group Absatz im Jahr 
2017 nochmals deutlich an Fahrt. Mit insgesamt 
848.826* Fahr
 zeugen der Marken 
BMW, MINI
 und 
Rolls-Royce wurde dort ein zweistelliges Plus von 
13
,6 % erzielt (
2016
: 747
.291
* Automobile). Der Markt in 
China leistete dazu mit 
595.020* Auslieferungen einen 
wichtigen Beitrag (
2016: 
516.785
,1 %).
In Europa lasteten die Dieseldiskussion in Deutschland 
und dem Vereinigten Königreich sowie die Verun
-sicherung über die Brexit-Verhandlungen auf dem 
grundsätzlich positiven Trend bei der Absatzent
-wicklung. Entsprechend lieferte die 
BMW Group im 
Jahr 
2017 in Europa insgesamt 
1.101.760 Fahrzeuge 
der drei Konzernmarken aus und hielt das hohe 
Absatzniveau aus dem Vorjahr (
2016: 1.092.155 Auto
-
 0,9 %). In Deutschland lagen die Verkaufs
-zahlen mit 
295
.805
 Einheiten leicht unter dem 
Vorjahresniveau (
2016
: 298
.928


,0 %). 
In Großbritannien blieb der Absatz mit 
241.674 Fahr
-zeugen ebenfalls unter dem Vorjahreswert (
2016: 252.205
 4,2 %).Auf dem amerikanischen Kontinent dämpfte das 
wettbewerbsintensive Marktumfeld vor allem in den 
ersten neun Monaten 
2017 die Absatzentwicklung der 
BMW Group. Im Geschäftsjahr sank dort die Zahl der 
Auslieferungen um 
2,0 % auf 
451.136 Einheiten (
2016: 460.398 Automobile). In den 
USA
 verzeichnete das 
Unternehmen mit 
353.819 Automobilen einen leich
-ten Rückgang um 
3,5 % (
2016: 366.493 Automobile). 
Jedoch war im vierten Quartal 
2017 eine Trendwen
-de sowohl in den 
USA
 (98.137 Automobile; viertes 
Quartal 
2016
: 96
.609


,6 %) als auch 
auf dem gesamten Kontinent (
124.547 Automobile; 
viertes Quartal 
2016: 122.393
,8 %) zu 
beobachten.

Ł 23 in % vom Absatz
14,4
 USA
24,2
 China
12,0
 Deutschland
Großbritannien
 9,8
Frankreich
 3,7
Italien
 3,5
Japan
 3,2
Sonstige
 29,2


Ł 24 in Tsd.
20172016201520142013Europa
1.101,81.092,2 1.000,4 914,6 859,5davon Deutschland
295,8298,9 286,1 272,3 259,2davon Großbritannien
241,7252,2231,0205,1189,1Amerika451,1460,4 495,9 482,3 463,8davon USA
353,8366,5 405,7 397,0 376,6Asien*848,8747,3 685,8 658,4 578,7davon China*
595,0516,8 464,1 456,7 391,7Sonstige Märkte
61,867,7 65,4 62,7 61,8Gesamt*2.463,52.367,62.247,52.118,01.963,8* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile, 2016: 316.200 Automobile, 2015: 282.000 Automobile, 2014: 275.891 Automobile, 
 2013: 198.542 Automobile)
52WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile

BMW* Absatz setzt neue Bestmarke
Im Jahr 
2017
 legte der Absatz der Marke 
BMW mit 
weltweit 
2.088.283 Auslieferungen leicht um 
4,2 % zu 
(2016: 
2.003.359) und erreichte damit einen neuen 
Bestwert. Dazu trugen vor allem der 
BMW 1er, der 
neue BMW 5er, der 
BMW 7er sowie der 
BMW X1, X5 und BMW i bei.
Die Verkaufszahlen des 
BMW 1er stiegen im Berichts
-jahr deutlich um 
14,7 % auf 
201.968 Fahrzeuge (
2016: 176
.032
 Automobile). Die 
BMW 2er Baureihe blieb 
dagegen mit 
181.113 Auslieferungen hinter dem Vor
-jahr zurück (
2016: 
196.183
 7,7 %). Der 
Absatz des 
BMW 3er erreichte mit 
409.005 Einheiten 
nahezu das Vorjahresniveau (
2016: 411.844 Auto
-
 0,7 %). Der neue 
BMW 5er übertraf mit 
347.313 Fahrzeugen den Vorjahreswert (
2016: 331.410
 4,8 %). Im zweiten Halbjahr 
2017
 legte der Absatz des 
BMW 5er sogar deutlich um 
11,7 % zu. Der BMW 7er wurde weltweit 
 64.311-mal 
an Kunden ausgeliefert (
2016: 61.514 Automo
- 4,5 %).Die 
BMW
 X Familie erfreute sich auch 
2017
 einer 
hohen Nachfrage. Weltweit stieg der Absatz um 
9,6 % auf 
706.741 X Modelle (
2016: 644.992 Auto
-mobile). Besonders deutlich legte der 
BMW X1 mit 
286.743 Einheiten um nahezu ein Drittel zu (
2016: 220.378
 30,1 %). Der Modellwechsel 
beim 
BMW X3 erfolgte erst im November
 2017
, sodass im Berichtsjahr die hohen Verkaufszahlen aus 
dem Vorjahr nicht erreicht wurden (
146.395 Auto
-mobile; 2016: 
157.017
 6,8 %). Die 
Zahl der Auslieferungen beim 
BMW X5 stiegen 
solide auf 180.905 Einheiten (
2016: 166.219 Automo
- 8,8 %).


Ł 25 in Einheiten
20172016 Veränderung in %
 Anteil an BMW 
 Auslieferungen 
 2017 in %BMW 1er
201.968176.03214,79,7BMW 2er
181.113196.183Œ 7,78,7BMW 3er
409.005411.844Œ 0,719,6BMW 4er
131.688133.272Œ 1,26,3BMW 5er
347.313331.4104,816,6BMW 6er
11.05213.400Œ 17,50,5BMW 7er
64.31161.5144,53,1BMW X1
286.743220.37830,113,7BMW X3
146.395157.017Œ 6,87,0BMW X4
52.16758.055Œ 10,12,5BMW X5
180.905166.2198,88,7BMW X6
40.53143.323Œ 6,41,9BMW Z4
1.4165.432Œ 73,90,1BMW i
33.67629.28015,01,6BMW gesamt
2.088.2832.003.3594,2100,0* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile, 2016: 316.200 Automobile)
53
MINI im PlusAuch 
MINI erreichte im Jahr 
2017 einen neuen Absatz
-rekord. Mit weltweit 
371.881 verkauften Fahrzeugen 
erzielte die Marke ein Plus von 
3,2 % (
2016: 360.233 Auto
-mobile). Dazu leistete der neue 
MINI Countryman 
mit einem Wachstum von nahezu einem Viertel 
einen wichtigen Beitrag (
84
.888
 Automobile; 
2016
: 68.301
 24,3 %). Auch das Cabrio blieb 
2017 mit 33.351 Auslieferungen erfolgreich (
2016: 30.050
,0 %). Der 
MINI Hatch (
3- und 
5-Türer) erreichte mit 
194.070 Einheiten das Vorjahres
-niveau nicht ganz (
2016: 198.373
 2,2 %).


Ł 26 in Einheiten
20172016 Veränderung in %
 Anteil an MINI 
 Auslieferungen 
 2017 in %MINI Hatch (3- und 5-Türer)
194.070198.373Œ 2,252,2MINI Cabrio33.35130.05011,09,0MINI Clubman59.57263.509Œ 6,216,0MINI Countryman
 / Paceman
84.88868.30124,322,8MINI gesamt371.881360.2333,2100,0Rolls-Royce von politischen Unsicherheiten 
beeinflusstDie Absatzentwicklung bei Rolls-Royce Motor Cars 
war im Berichtsjahr vor allem durch die anhaltenden 
politischen Unsicherheiten im Nahen Osten und 
das schwierige Marktumfeld in den 
USA
 geprägt. 
Hinzu kam, dass das Spitzenmodell Phantom 
nicht mehr in vollem Umfang verfügbar war. Sein 
Nachfolger wird seit Januar
 2018 an Kunden ausge
-liefert (
 Rolls-Royce
  Phantom: Kraftstoffverbrauch 
100 km (kombiniert) 
13,9CO-Emissionen in 


318 Œ 319). Weltweit übergab 
Rolls-Royce Motor Cars 
3.362 Fahrzeuge an Kunden 
(2016: 4.011
,2 %).
 

Ł 27 in Einheiten
20172016 Veränderung 
in %Phantom
235389Œ 39,6Ghost1.0981.175Œ 6,6Wraith / Dawn
2.0292.447Œ 17,1Rolls-Royce gesamt
3.3624.011Œ 16,2Erstmals über 100.000 elektrifizierte Automobile 
abgesetztIm Berichtsjahr 
2017 erreichte die 
BMW Group ihr selbst 
gestecktes Ziel und lieferte mehr als 
100.000 elektri
-fizierte Fahrzeuge aus. Das Unternehmen belegt damit 
eine Spitzenposition beim weltweiten kombinierten 
Absatz von Fahrzeugen mit batterieelektrischem und 
Plug-in-Hybrid-Antrieb und ist Marktführer in Europa.
Im Jahr 
2017 gingen mit 
103.080 BMW i, BMW iPerformance und 
MINI
 Electric rund zwei Drittel 
mehr elektri
 fizierte Fahrzeuge an Kunden als im 
Jahr zuvor (
2016
: 62
.255

 65
,6 %). Die 
Auslieferungen von 
BMW i und 
BMW iPerformance 
stiegen im Berichtszeitraum um mehr als die Hälfte auf 
97.281 Einheiten (
2016: 62.255
 56,3 %). 
Der BMW i3 (BMW
 i3 (94 Ah) mit reinem Elektroantrieb 











 erfreute sich unverändert einer hohen Nachfrage 
und legte mit 
31
.482
 Fahrzeugen um gut ein Fünf
-tel zu (
2016: 25.528
 23,3 %). Einen 
wichtigen Beitrag dazu leistete der seit Sommer 
2017 verfügbare sportliche 
BMW i3s (
BMW i3s (
94 Ah) mit 
reinem Elektro
 antrieb eDrive: Stromverbrauch in 

100 km (kombiniert) 
14,3
CO-Emissionen in 


0). Der Absatz der 
BMW Plug-in-
 Hybride unter der Markenbezeichnung iPerformance 
verdoppelte sich im Vorjahresvergleich nahezu und 
stieg auf 
63.605 Fahrzeuge (
2016: 32.975 Automobi
-
 92
,9 %). Der seit Juni
 2017
 verfügbare 
MINI
  
Electric 
wurde bereits 
5.799-mal an Kunden ausgeliefert.


Ł 28 in Einheiten
20172016 Veränderung 
in %BMW i33.67629.28015,0BMW iPerformance
63.60532.97592,9MINI Electric5.799ŒŒGesamt103.08062.25565,654WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile

Hohe Auslastung im Produktionsnetzwerk
Im Jahr 2017 haben die hohe Kundennachfrage und 
der Anlauf neuer Modelle zu einer sehr guten Aus
-lastung des Produktionsnetzwerks der 
BMW Group 
geführt. Das Produktionsvolumen erreichte 
im Berichtsjahr neue Höchstwerte und lag bei 
2.505.741 Automobilen der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce (
2016
: 2.359
.756

 6,2 %). 
Dabei entfielen auf 
BMW 2.123.947 Fahrzeuge 
(2016: 2.002.997
 6,0 %), auf 
MINI 378
.486
 Einheiten (
2016
: 352
.580

 7,3 %) 
und auf Rolls-Royce Motor Cars 
3.308 Automobile 
(2016: 4.179
 20,8 %).

Ł 29 in Einheiten
20172016Veränderung in %
Anteil an 
 Produktion in %
376.580339.76910,815,0Spartanburg
371.316411.171Œ 9,714,8Regensburg
338.259346.291Œ 2,313,5Leipzig
246.043246.550Œ 0,29,8München196.455216.769Œ 9,47,9Tiexi
 2269.309161.90166,310,8Dadong
 2127.440143.825Œ 11,45,1Oxford
223.817210.9716,18,9Rosslyn
53.10563.117Œ 15,92,1Rayong
21.08417.84418,20,9Araquari12.76815.408Œ 17,10,5Chennai8.9528.5684,50,4Goodwood3.3084.179Œ 20,80,1Graz (Magna Steyr)
 350.27253.528Œ 6,12,0Born (VDL Nedcar)
 3168.96987.60992,96,7Partnerwerke (Jakarta, Kairo, Kaliningrad, Kulim)
38.06432.25618,01,5Konzern
2.505.7412.359.7566,2100,01 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 396.749 Automobile, 2016: 305.833 Automobile)
2 Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
3 Auftragsfertigung
Mit seiner weltweit einzigartigen Flexibilität ist das 
BMW Produktionssystem führend und für die Zukunft 
bestens aufgestellt. Es orientiert sich an der Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT und zeichnet sich insbeson
-dere durch eine hohe Effizienz und robuste Prozesse 
aus. Die Produktionskompetenz der 
BMW
 Group stellt 
damit einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil dar 
und trägt zur Profitabilität und zum nachhaltigen 
Erfolg des Unternehmens bei. 
Flexibilität, Qualität und Reaktionsfähigkeit sind 
wesentliche Faktoren des Produktionssystems: Eine 
hohe Flexibilität macht eine schnelle Reaktion auf 
Marktveränderungen und regionale Absatzschwan
-kungen durch Anpassungen des Produktionspro
-gramms möglich. Die Digitalisierung, standardisierte 
Baukästen und eine intelligente Mischbauweise stellen 
die hohe Kompetenz des Produktionsnetzwerks unter 
Beweis. Gleichzeitig bietet das Produktionssystem 
dem Kunden einen hohen Individualisierungsgrad. 
55
Internationales Produktionsnetzwerk 
Mit dem Ausbau ihres internationalen Produktions
-netzwerks folgt die 
BMW
 Group der globalen 
Marktentwicklung und sorgt für eine ausgeglichene 
Verteilung der Wertschöpfung. 
Vor 
25 Jahren verkündete die 
BMW Group ihre Ent
-scheidung für ein 
US
-Werk in Spartanburg, South 
Carolina. Anlässlich des Jubiläums lief dort der erste 
BMW
 X3
 der dritten Generation vom Band. Das Werk 
produzierte insgesamt bereits über 
4 Mio. Fahrzeuge. 
Im mexikanischen San Luis Potosí laufen die Vorbe
-reitungen für den Bau des neuen Werks planmäßig. 
Das neue Trainingszentrum im ersten fertiggestellten 
Gebäude des Werks wurde 
2017 eröffnet. Die Inbe
-triebnahme des Werks ist für 
2019 geplant.
In Europa gehört der britische Werkeverbund mit dem 
Werk Oxford, dem Motorenwerk in Hams Hall und 
dem Presswerk in Swindon zum Produktionsnetzwerk 
der BMW Group. In Oxford werden der 
MINI Hatch 
sowie der 
MINI Clubman produziert. Um das geplante 
Wachstum zu realisieren, werden der 
MINI Hatch, das 
MINI Cabrio und der 
MINI Countryman im Auftrag 
der BMW Group zusätzlich beim niederländischen 
Automobilhersteller 
VDL
 Nedcar bv, Born, gefertigt. 
Insgesamt stieg die 
MINI Produktion gegenüber dem 
Vorjahr um 
7,4 % auf 
378.486 Einheiten.
In der Rolls-Royce Manufaktur in Goodwood 
(Großbritannien) startete die Produktion des neu
-en Rolls-Royce Phantom. Gleichzeitig fanden im 
Berichtszeitraum wichtige Baumaßnahmen statt. 
Für zukünftige Modelle investiert das Unternehmen 
dort in ein neues Produktionssystem auf einer Linie. 
Zudem wurde das Technologie- und Logistikzent
-rum in Bognor Regis in der Nähe von Goodwood 
erweitert. 
In Rosslyn (Südafrika) laufen die Vorbereitungen für 
die Produktion der nächsten Generation des 
BMW X3
. Die Aus- und Umbauten erfolgen bei laufender 
 Produktion des 
BMW 3er. 
In Shenyang (China) produzierten die beiden Auto
-mobilwerke des Joint Ventures 
BMW Brilliance 
Automotive
 Ltd. (
BBA
) in Dadong und Tiexi über 
396.000 Einheiten von fünf 
BMW Modellen und 
erreichten damit einen neuen Höchstwert. 
2017 wurde die umfangreiche Norderweiterung des Werks 
Dadong eröffnet. Während der Eröffnungsfeier lief 
die erste Langversion der neuen 
BMW
 5er Limousine 
vom Band. Durch die Erweiterung gewinnt das Werk 
Platz für ein zukünftiges sechstes 
BMW Modell, den 
neuen BMW X3. Ebenso eröffnete 
BBA
 im Berichts
-jahr mit dem High Voltage Battery Center in Tiexi 
eine Batteriefabrik, die auch das Werk Dadong mit 
Batterien beliefert. Dort wird ab 
2018 der 
BMW 5er 
Plug-in-Hybrid für den lokalen Markt produziert.
56WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile

Produktionskompetenz aus Deutschland
Die Werke in Deutschland übernehmen eine führende 
Rolle innerhalb des internationalen Netzwerks. Bereits 
zum siebten Mal in Folge produzierte die 
BMW
 Group 
über 1 Mio. Fahrzeuge in den deutschen Werken Mün
-chen, Dingolfing, Regensburg und Leipzig. 
Die BMW Group Werke Dingolfing und Landshut 
feierten im vergangenen Jahr ihr 
50
-jähriges Bestehen. 
Als Kompetenzzentren für die Zukunftstechnologien 
Leichtbau und Elektromobilität spielen diese Werke 
für die BMW Group eine Schlüsselrolle. So sind 
 Dingolfing und Landshut die beiden Fertigungsstätten 
des Unternehmens für elektrische Antriebe. Auch 
die Produktion von Batterien sowie das neue Leicht
-bauzentrum der 
BMW Group sind dort angesiedelt.
Das 
BMW
 Group Werk München hat im Mai
 2017 eine neue Lackiererei in Betrieb genommen. Die 
neue Anlage arbeitet nicht nur hocheffizient, sondern 
setzt auch hinsichtlich einer nachhaltigen Produktion 
Maßstäbe. So werden sowohl die Strom-, Gas- und 
Wasserverbräuche als auch die Abluftmengen massiv 
reduziert.
Im BMW Group Werk Regensburg lief Ende 
2017 die 
Produktion des 
BMW X2 an. Im hochflexiblen Werk 
Regensburg werden acht Modelle auf einer Produk
-tionslinie gefertigt.
Das BMW Group Werk in Leipzig hat eine Spei
-cherfarm in Betrieb genommen, die die nachhaltige 
und profitable Zweitnutzung von Autobatterien 
am Ende eines Fahrzeuglebens demonstriert. Mit 
den Windrädern auf dem Werksgelände verknüpft 
die 
BMW Group als industrieller Großverbraucher 
die dezentrale Eigenerzeugung aus erneuerbaren 
Ener gien mit einem lokalen Energiespeicher. Einen 
weiteren Meilenstein erreichte das Werk mit der Pro
-duktion des 
100.000. BMW i3 und des 
15.000. BMW i8.Das BMW Group Werk Eisenach feierte 
2017 sein 
25-jähriges Bestehen. Neben dem Werkzeugbau hat 
sich das Werk Eisenach in den vergangenen Jahren 
auf die Produktion fast aller Außenhautteile aus Stahl
-blech, Aluminium und Edelstahl für die 
 Rolls-Royce 
Manufaktur in Goodwood 
 (Großbritannien) spezi
-alisiert.
Weltweites Netzwerk für die Produktion 
von
 AntriebenDie Motorenwerke in München, Hams Hall 
 (Großbritannien) sowie Steyr (Österreich) beliefern 
das weltweite Netzwerk mit Diesel- und Ottomotoren. 
Das Motorenwerk Shenyang (China) versorgt die loka
-len Fertigungsstätten. Das größte Motorenwerk der 
BMW Group in Steyr produziert bereits seit 
35 Jahren 
Motoren. Dort lief im vergangenen Jahr der 
20-milli-onste Motor vom Band. 
Die Produktion von Antrieben für elektrifizierte Fahr
-zeuge verteilt sich auf verschiedene Standorte inner
-halb des Produktionsnetzwerks. Die Technologien zur 
Produktion der elektrischen Antriebskomponenten 
werden im Münchner Prototypenbau entwickelt. Bei 
der Produktion übernehmen die Werke Dingolfing 
und Landshut als Kompetenzzentrum für E-Antriebs
-systeme eine führende Rolle. Dort entstehen auch 
die E-Motoren für die elektrifizierten Fahrzeuge der 
BMW Group. Die dazugehörigen Batterien werden in 
den drei Batteriefabriken in Dingolfing, 
 Spartanburg 
(USA
) und Shenyang (China) produziert. Die Batte
-riefabrik in Shenyang wurde 
2017 eröffnet. Ende 
2017 wurde in München der Grundstein für ein Kompe
-tenzzentrum Batteriezelle gelegt, das bis Anfang 
2019 fertiggestellt wird. Ziel ist es, die Technologie 
der Batteriezelle weiterzuentwickeln. 
57
Segment Motorräder
BMW Motorrad legt deutlich zu
Das Segment Motorräder profitierte im Berichtszeit
-raum unter anderem von den zahlreichen attraktiven 
neuen Modellen und Modellüberarbeitungen. Welt
-weit stiegen die Auslieferungen deutlich um 
13,2 % auf 
164
.153
 BMW Motorräder (
2016
: 145
.032
 Motorräder). 
Das Segment übertraf damit erstmals in einem Jahr die 
150.000er-Marke und erzielte einen neuen Rekordwert. 
Dynamisches Wachstum in Europa 
In Europa legte der Motorradabsatz im Jahr 
2017 kräftig zu und übertraf hier erstmals die Marke von 
100.000 Einheiten. Insgesamt lieferte 
BMW Motorrad 
in Europa 
101.524 Einheiten an Kunden aus (
2016: 87.983


,4 %). In Deutschland legten 
die Verkaufszahlen trotz eines rückläufigen Motor
-radmarkts um 
7,1 % auf 
26.664
 Fahrzeuge zu (
2016
: 24.894 Motorräder). In Italien (
14.430 Motorräder; 
2016: 
12.300
,3 %) und Spanien 
(11.193 Motorräder; 
2016: 
9.520
,6 %) 
lag der Absatzzuwachs sogar im zweistelligen Pro
-zentbereich. Frankreich legte um fast ein Viertel 
besonders kräftig zu (
16
.607
 Motorräder; 
2016
: 13.350
 24,4 %). In den 
USA
 erreichten 
die Auslieferungen in einem schwierigen Marktum
-feld mit 
13.546 Einheiten das Vorjahresniveau nicht 
ganz (
2016: 13.730

,3 %). Im vierten 
Quartal zeigte sich hier aber eine positive Trendwende 
(3.346 Motorräder; 
2016: 2.782
 20,3 %).Motorradproduktion deutlich ausgeweitet 
Im Berichtszeitraum rollten insgesamt 
185.682 Motor
-räder vom Band (
2016: 145.555
 27,6 %). 
Der deutliche Anstieg ist vor allem auf die hohe Nach
-frage und die Produktionsaufnahme beim indischen 
Partner 
TVS
 Motor Company Limited zurückzuführen. 
Der Ausbau des 
BMW Group Werks Berlin wurde im 
Berichtszeitraum nahezu abgeschlossen und wird 
2018 finalisiert. Damit werden die notwendigen Kapazitäten 
geschaffen, um das geplante Wachstum zu realisieren. 
R nineT Familie nunmehr vollzählig
Mit der Markteinführung der Modelle R
 nineT Pure, 



BMW Motor
-rad 
2017 die Produktfamilie der R
 nineT vervollständigt. 
Um der Nachfrage auf dem 
US
-amerikanischen Motor
-radmarkt noch besser nachkommen zu können, wurde 
im August
 2017 die K 1600 B eingeführt. Ihr wird im 
März
 2018
 die auf der 
EICMA
 vorgestellte K
 1600
 Grand 
America folgen. Insgesamt führte 
BMW Motorrad im 
Berichtszeitraum sechs neue Motorradmodelle und 
fünf Modellüberarbeitungen im Markt ein.


Ł 30 in Tsd.
115,2
 123,5
 137,0
 145,0
 164,2
 180
9002013
2014
2015
2016
2017
* ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 5. März 2013: 59.776 Einheiten


Ł 31 in % vom Absatz
Sonstige
 44,1
Großbritannien
 5,7
6,8
 Spanien
8,3
 USA
8,8
 Italien
10,1
 Frankreich
16,2
 Deutschland
58WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Motorräder
Segment Finanz
-dienstleistungen
Segment Finanzdienstleistungen
Segment Finanzdienstleistungen wächst erneut
Das Segment Finanzdienstleistungen konnte sich in 
einem wettbewerbsintensiven Marktumfeld sehr gut 
behaupten und das Geschäftsjahr 
2017
 erfolgreich 
abschließen. Das bilanzielle Geschäftsvolumen stieg 
im Vergleich zum Vorjahr um 
1,1 % auf 
124.719 Mio. • 
(2016: 123.394 Mio.
 •). Währungsbereinigt lag das 
bilanzielle Geschäftsvolumen bei 
131.995 Mio. • 
(+ 7,0 %). Zum 
31. Dezember
 2017 umfasste der 
betreute Bestand insgesamt 
5.380
.785
 Verträge und 
legte damit gegenüber dem Vorjahr um 
5,2 % zu (
2016
: 5.114.906 Verträge). 

 
Ł 32 in Tsd. Einheiten
4.130
4.360
4.719
5.381
5.115
6.000
3.000
02013
2014
2015
2016
2017




Ł 33 in %Leasing
 21,5
Finanzierung
 22,5
44,0
20,9
20,8
41,7
24,2
22,1
46,3
22,3
27,3
49,6
5025020,8
26,0
46,8
2013
2014
2015
2016
2017
* bis 2015 ohne Rolls-Royce 
Neugeschäft wächst leicht
Das Finanzierungs- und Leasinggeschäft mit End
-kunden bleibt ein maßgeblicher Erfolgsfaktor des 
Segments Finanzdienstleistungen. Im Berichtszeit
-raum wurden 
1.828.604 neue Finanzierungs- und 
Leasingverträge mit Kunden abgeschlossen. Dies 
entspricht einem leichten Anstieg um 
1,0 % (
2016: 1.811.157 Verträge). Die Kreditfinanzierung erhöhte 
sich dabei leicht um 
2,8 %, während das Leasingge
-schäft einen leichten Rückgang an Neuverträgen um 
2,6 % verzeichnete. Insgesamt betrug der Leasinganteil 
am gesamten Neugeschäft 
33,0 %. Das Finanzierungs
-geschäft erreichte 
67,0 %. 
Der Anteil an 
BMW Group Neufahrzeugen, die durch 
das Segment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
2017 verleast oder finanziert wurden, betrug 
46,8 %. 
Dies entspricht einer Verringerung um 
2,8 Prozent
-punkte im Vergleich zum Vorjahr (
2016: 
49,6 %).
* Grund dafür ist eine Begrenzung des Finanzierungs
-volumens in China, mit der die dortige Notenbank 
(The People™s
 Bank of China) den Banken- und Finanz
-dienstleistungssektor reguliert.
In der Gebrauchtwagenfinanzierung und im 
Ge braucht
 wagenleasing der Marken 
BMW und 
MINI
 konnte das Segment im Berichtszeitraum einen soli
-den Anstieg um 
7,2 % auf 
387.937 Neuverträge (
2016: 361.928 Verträge) verzeichnen.
Das Neugeschäftsvolumen aller Finanzierungs- und 
Leasingverträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres 
mit Endkunden abgeschlossen wurden, bewegte sich 
mit 55.049 Mio. • auf dem Niveau des Vorjahres (
2016: 55.327 0,5 %).* Die Berechnung 
bezieht nur Auto
 -
mobil märkte ein, 
 in denen das 
 Segment Finanz
-dienstleistungen 
mit einer konso
-lidierten Gesell
-schaft vertreten
 ist.59
Der gesamte Vertragsbestand an Finanzierungs- 
und Leasingverträgen mit Endkunden entwickelte 
sich auch im Geschäftsjahr 
2017 positiv mit einem 
leichten Anstieg von 
4,7 % im Vergleich zum Vor
-jahr. Zum 
31. Dezember
 2017 wurden im Segment 
Finanzdienstleistungen insgesamt 
4.926.228 Verträge 
mit Endkunden betreut (
2016: 4.703.417 Verträge). 




2017 das 
Wachstum fort und steigerte ihren Vertragsbestand 
im Vorjahresvergleich um 
9,6 %. Ebenso verzeich
-



(+ 8,8 %) sowie die 
EU Bank* (+ 5,1 %) einen soliden 
Zuwachs im Vergleich zum Vorjahr, während in der 
Region Amerika der gesamte Vertragsbestand leicht 
zurückging (Œ
 2,7 %).
 

Ł 34 in % nach Region
Asien
 / Pazifik
 18,5
EU Bank*
 21,1
32,6
 Europa
 /  Mittlerer Osten
 /  Afrika
27,8
 Amerika
* Die EU Bank umfasst die BMW Bank GmbH mit ihren Filialen in Italien, Spanien und 
Portugal sowie die Tochtergesellschaft in Frankreich.
Flottengeschäft mit solidem Wachstum
Die BMW Group gehört zu Europas führenden 
Leasing- und Full-Service-Anbietern. Unter der Mar
-kenbezeichnung Alphabet bietet das Segment Finanz
-dienstleistungen im Flottenmanagement gewerblichen 
Kunden Finanzierungs- und Leasingverträge sowie 
spezifische Serviceleistungen an. Die Anzahl an Flot
-tenverträgen legte damit im Geschäftsjahr 
2017 um 
5,5 % zu. Somit betreute das Segment zum 
31. Dezem
-ber 2017 einen Gesamtbestand von 
679.895 Flotten
-verträgen (
2016: 644.420 Verträge).
Rückgang des Vertragsbestands in der 
Mehrmarkenfinanzierung
In der Mehrmarkenfinanzierung verzeichnete das 
Segment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
2017 bei der Zahl der Neuabschlüsse einen leich
-ten Anstieg von 
2,8 %. Die Anzahl der Neuverträge 
erhöhte sich damit auf 
157.626 Abschlüsse (
2016: 153
.297
 Verträge). Aufgrund eines Portfolioverkaufs 
lag der gesamte Vertragsbestand zum 
31. Dezem
-ber 2017 mit 406.813 Verträgen deutlich unter dem 
Vorjahresniveau (
2016: 466.436
,8 %). 
Händlerfinanzierung über Vorjahr
Das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzierung 
stieg auch im Geschäftsjahr 
2017. Insgesamt lag das 
Volumen zum 
31. Dezember
 2017 bei 
19.161 Mio.
 • 
(2016: 18.307 4,7 %).Einlagengeschäft auf Vorjahresniveau
Eine wichtige Refinanzierungsquelle im Segment 
Finanzdienstleistungen stellen die Kundeneinlagen 
dar. Zum Ende des Berichtszeitraums lag das Einla
-genvolumen mit 
13.572 Mio. • auf dem Niveau des 
Vorjahres (
2016: 13.512 0,4 %).Solider Zuwachs in der Versicherungsvermittlung
Mit einem soliden Plus von 
5,9 % im Jahr 2017 stieg 
die Zahl der vermittelten Neuabschlüsse auf 
1.337.652 (2016: 1.262.973 Verträge). Zum 
31. Dezember
 2017 belief sich die Anzahl vermittelter Versicherungs
-verträge auf insgesamt 
3.649.362 Verträge (
2016: 3.411.872
 7,0 %).* Die EU Bank um
-fasst die BMW 
Bank GmbH mit 

ihren Filialen in 
Italien, Spanien 
und Portugal so
-wie die Tochter
-ge
 sellschaft in 
 Frankreich.
60WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Finanz
-dienstleistungenForschung und 
 Entwicklung
Risikoentwicklung
Trotz der anhaltenden politischen und wirtschaftli
-chen Unsicherheiten sowie der Diskussionen insbe
-sondere in einigen europäischen Ländern um erhöhte 
Schadstoffemissionen von Dieselfahrzeugen blieb die 
Entwicklung der Weltwirtschaft auch 
2017 positiv. 
Dies trug dazu bei, dass die Risikosituation des 
Gesamtportfolios im Segment Finanzdienstleistungen 
auf niedrigem Niveau stabil geblieben ist.

 
Ł 35 in %0,46
0,50
0,37
0,32
0,34
0,5
0,25
02013
2014
2015
2016
2017
Auch die Risikosituation im Kreditportfolio präsen
-tierte sich unverändert stabil auf einem niedrigen 
Niveau. Die Kreditausfallraten für das gesamte Kredit
-portfolio lagen zum 
31. Dezember
 2017 bei 0,34 % und 
zeigten eine nur geringe Veränderung (
2016: 0,32 %).Die Veräußerungserlöse von Fahr
 zeugen der Marken 
BMW und 
MINI
 lagen im Geschäftsjahr 
2017 volu
-men- und mixbedingt solide über dem Vorjahr. Trotz 
der positiven Entwicklung stiegen die Restwertver
-luste bei der Wiedervermarktung dieser Fahrzeuge 
im Vergleich zum Vorjahr. Der erwartete Anstieg 
ist vor allem auf die Debatten um den Dieselantrieb 
in einigen Teilen Europas zurückzuführen. Hinzu 
kamen die anhaltenden Herausforderungen auf dem 
nordamerikanischen Gebrauchtwagenmarkt. 
Weitere Informationen zur Risikosituation sind dem 
Risiko- und Chancenbericht zu entnehmen.
Forschung und Entwicklung
  www.bmwgroup.com
 / innovation
Neues Entwicklungszentrum für autonomes Fahren
Bereits Ende 
2016
 arbeiteten rund 
600
 Mitarbeiter der 
BMW Group an der Entwicklung des hoch automati
-sierten Fahrens. Im Jahr 
2017 begann die 
BMW
 Group 
in einem neuen Campus in der Nähe von München, 
alle Kompetenzen für Fahrzeugvernetzung und auto
-nomes Fahren zu bündeln. 
Das neue Entwicklungszentrum soll eine unterneh
-mensübergreifende Zusammenarbeit sowie hohe 
individuelle Entscheidungskompetenz fördern. Dies 
wird durch flache Hierarchien, schlanke Prozesse und 
kurze Arbeitswege erreicht. Am neuen Standort sollen 
über 2.000 Mitarbeiter disziplinübergreifend an den 
Entwicklungen für die nächsten Schritte hin zum 
autonomen Fahren arbeiten. 
Im Berichtsjahr wurden mit 
40 BMW 7er Testfahrzeu
-gen für hoch und voll automatisiertes Fahren auf 
Autobahnen und im städtischen Umfeld erprobt. 
Diese Fahrzeuge wurden weltweit mit Schwerpunkt 
an den Standorten von Intel (
USA
), Mobileye (Israel) 
und der 
BMW Group (München) eingesetzt. Die 
gemeinsame Weiterentwicklung dieser 
BMW 7er 
Prototypen führt hin zum ersten hoch automatisiert 
fahrenden Serienfahrzeug der 
BMW Group: zum für 
2021 angekündigten 
BMW iNext. 
Vernetzung und digitale Dienste erweitert
Auf den 
BMW Innovationstagen 
2017 präsentierte die 
BMW Group den aktuellen Stand sowie die neuesten 
Entwicklungen hinsichtlich der Einbindung des Fahr
-zeugs in die digitale Welt des Kunden. Im Rahmen der 
Digitalisierung ist die Vernetzung eine wesentliche 
Säule der Zukunftsstrategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT der 
BMW Group. Schon heute sind 
rund 10
 Mio. Fahr
-zeuge der 
BMW Group weltweit durch Connected 
Drive vernetzt. 
Bei den personalisierten digitalen Diensten steht der 
Kunde im Mittelpunkt. Das Angebot teilt sich in vier 
Bereiche auf: fahrzeugbezogene Services, lifestyle-
 bezogene Services, mobilitätsbezogene Services und 
die Einbindung digitaler Assistenten. 
61
Der Bereich der fahrzeugbezogenen Dienste ist schon 
heute weit ausgebaut und beinhaltet beispielsweise 
Funktionen wie die Steuerung der Klimaautomatik mit 
dem Smartphone oder die 
3-D-Ansicht des Fahrzeugs 
auch von einem anderen Ort. Ebenso sind Dienste wie 
die Erinnerungen an den nächsten Werkstatt-Service 
oder individuelle Finanzdienstleistungen enthalten. 
Zukünftig werden auch Services zu personalisierten 
Fahrzeugeinstellungen verfügbar sein, sodass sich 
jedes Fahrzeug automatisch und situationsbezogen 
an den Nutzer anpasst. 
Mobilitätsbezogene Dienste ermöglichen dem Nutzer, 
einen unkomplizierten und möglichst schnellen Weg 
zu seinem Ziel zu finden. Diese Dienste unterstützen 
dabei, nicht nur im Fahrzeug, sondern auch in der 
Umgebung den angenehmsten Weg zu finden. Es 
gibt beispielsweise die Möglichkeit, sich über sein 
Smartphone die beste Zeit für den Start seiner Fahrt 
anzeigen zu lassen. Über die Navigation im Fahr
-zeug werden am ausgewählten Ziel auch Park- sowie 
Ladeoptionen angezeigt.
Lifestylebezogene Services unterstützen die Integra
-tion des Fahrzeugs in das digitale Leben des Kunden. 
So können beispielsweise die Dienste Dritter (Enter
-tainment, News, Musik) nahtlos und unkompliziert 
eingebunden werden.
Die Einbindung digitaler Assistenten aus dem Umfeld 
der Nutzer ergänzt den Umfang unterstützender 
Dienste, wie zum Beispiel die schon heute bekannten 
Concierge Services.
Forschungsprojekt zur Schnellladetechnik 
Unter der Führerschaft der 
BMW Group haben die 
Allego GmbH, die Phoenix Contact E-Mobility
 GmbH, 






AG und die Siemens
 AG im Juli
 2016 das Projekt —FastChargeﬁ begonnen. Ziel 
des auf drei Jahre angelegten Projekts ist es, Elekt
-rofahrzeuge mit stark verkürzter Ladezeit und der 
dafür notwendigen Ladeinfrastruktur zu erforschen. 
Darüber hinaus sollen Wege aufgezeigt werden, wie 
die Erkenntnisse alltagstauglich umgesetzt werden 
können. 
Das Gemeinschaftsprojekt untersucht alle Aspekte 
des Schnellladens in der Praxis mit dem Ziel, die 
erforderlichen Technologien industriell einzuführen. 
Bereits im laufenden Jahr soll das Gesamtsystem in 
Prototypen umgesetzt und der Öffentlichkeit vorge
-stellt werden. 
62WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Forschung und 
 EntwicklungEinkauf und Liefe
-rantennetzwerk

Einkauf und Lieferantennetzwerk
Sicherung des Zugangs zu notwendigen 
Ressourcen in volatilem Umfeld
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk sichert 
mit seiner global ausgerichteten Organisation den 
Zugang zu allen notwendigen externen Ressourcen 
in einem weiterhin von hoher Volatilität geprägten 
Umfeld. Die Aktivitäten des Ressorts umfassen die 
Beschaffung und Qualitätssicherung von Produktions
-material, Rohstoffen, Investitionsgütern und Dienst
-leistungen. Die Auswahl der externen Lieferanten 
erfolgt konsequent auf Basis der Wettbewerbsfähigkeit 
nach den Kriterien Qualität, Innovation, Flexibilität 
und Kosten. Ein besonderer Schwerpunkt der Aktivi
-täten liegt in jüngster Zeit darauf, auf eine veränderte 
Nachfrage bei den unterschiedlichen Antriebstechno
-logien schnell reagieren zu können. 
Vernetzung der Beschaffungsmärkte
Die BMW Group folgt konsequent ihrer Strategie, das 
Wachstum von Absatz, Produktion und Einkaufsvolu
-men in einem regional ausgewogenen Verhältnis zu 
halten. Damit wird ein wichtiger Beitrag zur natür
-lichen Absicherung gegen Währungsschwankungen 
geleistet. 
Investitionen sichern hohe Produktivitäts- und 
Technologiekompetenz
Die dritte Säule der Aktivitäten des Ressorts bleibt 
neben dem Einkauf und der Qualitätssicherung die 
Eigenfertigung wichtiger Fahrzeugkomponenten. Um 
die Flexibilität und Wettbewerbsfähigkeit der internen 
Komponentenfertigung dauerhaft zu sichern, inves
-tiert das Unternehmen in modernste Fertigungsanla
-gen und effiziente Strukturen.
Im Berichtszeitraum wurden im wichtigsten Kompo
-nentenwerk in Landshut mit der Inbetriebnahme des 
neuen Versorgungszentrums die logistischen Prozesse 
deutlich vereinfacht und damit ein weiterer wichtiger 
Meilenstein erreicht.


 
Ł 36 in %, Basis: Produktionsmaterial
37,6
  Deutschland
1,0
 Übrige
21,5
 Osteuropa
Übriges 
 Westeuropa
 17,7
Asien
 7,7
NAFTA
 14,5
63
Vertrieb und Marketing
  www.bmwgroup.com
 / marken
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund 
3.400 BMW, 1.580 MINI und 
140 Rolls-Royce Handels
-betriebe. Der Vertrieb erfolgt durch selbstständige 
Vertragshändler, Niederlassungen der 
BMW Group, 
Tochterunternehmen sowie unabhängige Importeure 
in einzelnen Märkten. Für 
BMW i umfasst das Handels- 
und Agenturnetz derzeit über 
1.500 Standorte.
BMW i wächst weiter
Unter der Marke 
BMW i bietet die 
BMW Group seit 
2013 ganzheitliche elektrische Mobilitätslösungen an. 
Die Marke umfasst dabei nicht nur das Angebot von 
BMW i und 
BMW iPerformance Fahrzeugen, sondern 
auch zahlreiche Dienstleistungen. So bietet 
BMW
 i unter der Bezeichnung 
360° ELECTRIC
 weltweit ein 
umfassendes Produkt- und Serviceangebot für rein 
batteriebetriebene Fahrzeuge sowie Plug-in-Hybride 
an. Für einfaches und schnelles Aufladen zu Hause 
wurde in den Jahren 
2016 und 2017 die zweite Gene
-ration der 
BMW i Wallbox eingeführt. 
Um ein leistungsstarkes Schnellladenetzwerk in 
Europa entlang wichtiger Verkehrsachsen aufzubauen, 
gründete die 
BMW Group im Berichtsjahr gemeinsam 
mit anderen Automobilherstellen das Gemeinschafts
-unternehmen 
IONITY
. Der BMW  Digital Charging Ser
-vice bindet über Connected Drive das Fahrzeug in die 
Ladeinfrastruktur des Kunden ein. Der 
BMW Digital 
Charging Service lädt automatisch zu den günstigsten 
Zeiten und berücksichtigt dabei den Stromtarif. Der 
Service gewährt zudem einen jederzeitigen Überblick 
über den Energiebedarf des Fahrzeugs, den aktuellen 
Ladevorgang und über die bereits abgeschlossenen 
Ladevorgänge.
Premium-Dienstleistungen für individuelle 
Mobilität 
Im Rahmen der Unternehmensstrategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT kommt dem Bereich Mobilitätsdienst
-leistungen eine stetig wachsende Bedeutung zu. 
Bereits seit 
2011
 bietet die 
BMW Group ein wach
-sendes Portfolio an Dienstleistungen für individuelle 
Mobilität an. Das Angebot umfasst unter anderem die 
Mobilitätsdienste DriveNow in Europa und ReachNow 
in den USA
 und China. Mit ParkNow und ChargeNow 
werden den Kunden zudem digitale Lösungen für das 
Parken und Laden zur Verfügung gestellt.
Der Premium-Carsharing-Service DriveNow verzeich
-net zum Jahresende 
2017 über 1 Mio. Kunden in 
13 Metropolen in Europa. Der Anteil der Elektrofahrzeuge 
in den Flotten beläuft sich auf etwa 
15 % und soll weiter 
ausgebaut werden. Seit Einführung der ersten elekt
-rifizierten Fahrzeuge bei DriveNow wurden bis Ende 
2017 bereits mehr als 
16 Mio. km lokal emissionsfrei 
zurückgelegt. Das entspricht einer 
CO-Einsparung 
von etwa 
2.500 t.Im Januar 2018 unterzeichnete die 
BMW Group eine 
Vereinbarung mit der Sixt
 SE zum vollständigen 
Erwerb der Anteile an dem Carsharing-Anbieter 
DriveNow durch die 
BMW
 Group. Die Vertrags
-unterzeichnung erfolgte vorbehaltlich der Zustim
-mung der Kartellbehörden. 
2016 führte die 
BMW Group den Service ReachNow 
in den USA
 ein. ReachNow ist mittlerweile in Seattle, 
Portland und Brooklyn verfügbar. Neben dem Car
-sharing bietet ReachNow in Seattle als Pilotprojekt 
auch die Möglichkeit, ein Premiumfahrzeug mit 
Fahrer zu buchen (ReachNow Ride). Darüber hinaus 
können Kunden eine Fahrzeugnutzung über mehre
-re Tage inklusive Zustellung des Fahrzeugs an den 
Wunschort buchen (ReachNow Reserve). Zusätzlich 
werden individuelle Kleinflotten für Wohnkomplexe 
oder Firmenlösungen angeboten (ReachNow Fleet 
Solutions). ReachNow hat in den 
USA
 mittlerweile 
rund 
80.000 Mitglieder.
Am 
1. Dezember 
2017
 wurde in Chengdu, China, 
—ReachNow powered by 
EvCardﬁ eingeführt. In 
Zusammenarbeit mit dem lokalen Partner 
EvCard 
wird dort eine Flotte von 
100 BMW i3 Fahrzeugen zur 
Miete angeboten. Die Fahrzeuge können an 
25 zentra
-len Standorten im Stadtgebiet in Empfang genommen 
oder zurückgegeben werden.
ParkNow ist der digitale Parkdienst der 
BMW Group. 
Er ermöglicht per App am Straßenrand und in Park
-häusern das ticket- und bargeldlose Parken. Die 
BMW
 Group hat im Januar 
2018 Parkmobile 
LLC
, den 
größten Anbieter mobiler Parkdienstleistungen in 
Nordamerika, übernommen. Bereits seit April 
2016 ist 
die Parkmobile Group Europa, zu deren Marken auch 
ParkNow zählt, zu 
100 % im Besitz der 
BMW Group. 
In Europa und Nordamerika erreicht Parkmobile 
insgesamt über 
22 Mio. Kunden und bietet digitale 
Parklösungen in mehr als 
1.000 Städten an.
Mit ChargeNow bietet die 
BMW Group einen ein
-fachen Zugang zu einem stetig wachsenden Netz 
öffentlicher Ladestationen. Mit mehr als 
130.000 Lade
-punkten in 
29 Ländern bietet ChargeNow Zugriff auf 
das größte Ladenetzwerk der Welt. Kunden können 
die Ladestationen direkt über das im Fahrzeug inte
-grierte Connected Drive Navigationssystem, über die 
ChargeNow App oder die Internetseite finden. 
64WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Vertrieb und 
 Marketing

Im Februar 
2017 gründete die 
BMW Group die Firma 
—Digital Charging Solutionsﬁ, die den Zugang zum 
Ladenetzwerk von ChargeNow sowie die damit zusam
-menhängenden Dienste auch an Dritte verkauft. Einer 
der ersten Firmenkunden war im Berichtszeitraum die 
Groupe 
PSA
. 
PSA
 wird ihren Elektrofahrzeugkunden 
in Frankreich Zugang zum Laden mithilfe des von 
ChargeNow aufgebauten Netzwerks bieten.
BMW verjüngt Modellportfolio 
Im Berichtszeitraum hat die Marke 
BMW
 mit sechs 
neuen Modellen und 15 Modellüberarbeitungen 
ihr Fahrzeugangebot verjüngt. Eine bedeutende 
Rolle spielte dabei die Markteinführung der siebten 
Generation des 
BMW 5er mit der Limousine (Feb
-ruar), der Langversion für China und dem Touring 
(jeweils Juni). Ergänzt wird die 
5er Reihe noch mit 
den Modellen iPerformance, M Performance und dem 
M5. Im November gingen dann der neue 
BMW 6er 
Gran Turismo und der neue 
X3 an den Start. Ergänzt 
wurde die Modelloffensive mit den Überarbeitungen 
des BMW
 1er, 
2er und 
4er. Im Herbst 
2017 wurden 
der überarbeitete 
BMW
 i3 und der neue 
BMW
 i3s eingeführt. 
Rekordjahr für BMW
 M2017 war sowohl bei M als auch bei M Performance 
Automobilen das absatzstärkste Jahr in der Firmenge
-schichte der 
BMW M GmbH. Aufgrund der steigenden 
Nachfrage im Segment der Hochleistungsautomobile 
wird die Handelsorganisation konsequent ausgebaut. 
Im Jahr 
2017
 wuchs die Anzahl der 
BMW M zertifi
-zierten Händler auf 
850 Betriebe und hat sich somit 
in den letzten vier Jahren weltweit verdoppelt. 
Neuer Rolls-Royce Phantom vorgestellt
Im Berichtszeitraum stand die Vorstellung des neuen 
Rolls-Royce Phantom im Juli in London im Mittel
-punkt. Im Bereich des absoluten Luxus erschließt 
 Rolls-Royce Motor Cars mit seiner Black Badge Edition 
neue Zielgruppen. Nach den Black Badge Modellen 
Ghost und Wraith kam 
2017
 der Dawn Black Badge als 
dritte Variante hinzu (Rolls-Royce
 Ghost
 Black
  
Badge: 


100 km (kombiniert) 
14,6CO
333; Rolls-Royce
 Wraith
 Black
  
Badge: Kraftstoffverbrauch in 

100 km (kombiniert) 
14,6
CO

(kombiniert) 
333; Rolls-Royce
 Dawn
 Black
  Badge: 


100 km (kombiniert) 
14,7CO
337). 
MINI mit neuem Rekordjahr
Die Marke 
MINI konnte 
2017 beim Absatz das dritte 
Rekordjahr in Folge verzeichnen. Einen großen Anteil 
daran hatte die erfolgreiche Markteinführung der 
neuen Countryman Generation, die seit dem ersten 
Quartal 
2017
 erhältlich ist. Die zweite Auflage des 
erfolgreichen Countryman steht seit Sommer 
2017
 auch als Plug-in-Hybrid-Modell bereit. Damit ist er 
der erste 
MINI Plug-in-Hybrid in Serienproduktion.
Stärkung des Dienstleistungsgeschäfts
Im Berichtsjahr wurde das Dienstleistungsgeschäft 
durch Investitionen in das zukünftige Logistiknetz
-werk sowie Maßnahmen für eine hohe Kundenzufrie
-denheit erweitert. Die Digitalisierung des Angebots 
spielt dabei eine maßgebliche Rolle. Zudem wurde das 
Teilegeschäft ausgebaut. Mit dem im September
 2016
 gegründeten Joint Venture Encory der 
BMW Group 
und 
ALBA
 Group wird mit einem Zusatzangebot von 
aufbereiteten Kraftfahrzeugersatzteilen ein Beitrag zur 
Nachhaltigkeitsstrategie der 
BMW Group geleistet. 
Das Pilotprojekt ist Mitte 
2017 in Spanien gestartet. 
Weitere Märkte sollen folgen.
65
Personal
  www.bmwgroup.com
 / karriere
Mitarbeiterzahl leicht gestiegen
Die Zahl der Mitarbeiter der 
BMW Group hat sich 
zum 
31. Dezember
 2017
 weltweit auf insgesamt 
129.932 erhöht (
2016: 124.729
 4,2 %). 
Der Anstieg ist im Wesentlichen darauf zurückzu
-führen, dass das Unternehmen sein internationales 
Produktionsnetzwerk weiter ausgebaut hat. Dar
-über hinaus wurden zur Umsetzung der Strategie 
NUMBER
 ONE > NEXT zunehmend Fachkräfte in 
den Zukunftsfeldern wie zum Beispiel künstliche 
Intelligenz und autonomes Fahren, Elektromobilität, 
smarte Produktion und Logistik sowie Datenanalyse 
und Softwareentwicklung eingestellt.


Ł 37 31. 12. 201731. 12. 2016Veränderung 
 in %Automobile
117.664112.8694,2Motorräder
3.5063.3514,6Finanzdienstleistungen
8.6458.3943,0Sonstige1171151,7Konzern
129.932124.7294,2Neuausrichtung der dualen Berufsausbildung 
gestartet
Angesichts der Digitalisierung und des technologi
-schen Wandels hat die 
BMW Group eine strategische 
Neuausrichtung ihrer dualen Berufsausbildung in 
die Wege geleitet. Im Mittelpunkt steht neben den 
MINT
-Fachrichtungen auch die Einführung neuer 
digitaler Lehr- und Lernformen. Dies führte auch dazu, 
dass im nationalen und internationalen Ausbildungs
-netzwerk die Anpassung bestehender Berufsbilder 
und die Einführung neuer Berufsbilder gestartet 
wurden. Die Gesamtzahl der Auszubildenden und 
Teilnehmer an Nachwuchsförderprogrammen bei 
der BMW Group erhöhte sich leicht auf 
4.750 junge 
Menschen (
2016: 4.613 3,0 %). 


 

Ł 38 4.445
4.595
4.700
4.613
4.750
5.000
2.500
02013
2014
2015
2016
2017
Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen auf 
hohem Niveau
Im Berichtszeitraum lagen die Aufwendungen 
für Aus- und Weiterbildung mit 
349
 Mio.
 • (
2016
: 352
 0,9 %) erneut auf einem hohen Niveau. 
Mit der Qualifizierung der Mitarbeiter, wie zum 
Beispiel in der Elektromobilität, zu den Themen 
Wasserstoff, Brennstoffzelle und Leichtbau sowie 
der Robotertechnik schafft das Unternehmen wich
-tige Voraussetzungen für die Zukunft. Schwerpunkt 
ist auch der Ausbau von digitalen und agilen Kom
-petenzen.
66WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Personal

Weiterhin hohe Attraktivität als Arbeitgeber
Im Jahr 2017 war die 
BMW Group wieder einer der 
attraktivsten Arbeitgeber weltweit. Im aktuellen 
Ranking The World™s Most Attractive Employers 
der Agentur Universum wurde das Unternehmen 
zum wiederholten Mal branchenübergreifend zum 
besten deutschen Arbeitgeber und weltweit attrak
-tivsten Automobilkonzern gewählt. Im Jahr 
2017 ist 
die 
BMW Group China dort branchenübergreifend 
erstmals zum attraktivsten Arbeitgeber gekürt worden.
Im Trendence Young Professional Barometer 
 Germany 
sicherte sich die 
BMW Group wiederum den ersten 
Rang. In der Trendence Absolventen Studie Deutsch
-land verbesserte sich das Unternehmen 
2017 in der 
Zielgruppe der Ingenieure nochmals und belegt jetzt 
den ersten Platz. Zudem erreichte das Unterneh
-men in der Universum Studie Young Professionals 
 Germany mit den Platzierungen eins, drei und fünf in 
den Kategorien Business, Engineering und 
IT erneut 
ein sehr gutes Ergebnis. Damit ist die 
BMW Group in 
Summe branchenübergreifend eines der bestplatzier
-ten Unternehmen der Studien.

Ł 39 in % vom Personalstand
3,47
1,41
2,08
2,70
2,64
7,0
3,5
02013
2014
2015
2016
2017
* Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
Vielfalt ist ein Wettbewerbsfaktor
Auch in der Zukunft wird Vielfalt ein wichtiges 
Element der Wettbewerbsfähigkeit der 
BMW
 Group 
darstellen. Der Schwerpunkt liegt auf den drei 
Dimensionen Geschlecht, kultureller Hintergrund 
und Alter beziehungsweise Erfahrung. Das Ziel ist 
hierbei, Chancengleichheit für alle Mitarbeiter zu 
gewährleisten und gleichzeitig die Vielfalt unserer 
Belegschaft zu nutzen und zu fördern. Auch in die
-sem Jahr wurden viele verschiedene Maßnahmen zur 
Förderung von Vielfalt in der 
BMW Group umgesetzt. 
Nähere Informationen dazu finden sich auch im 
Sustainable Value Report 
2017.Der Frauenanteil konnte im Berichtszeitraum sowohl 
in der Gesamtbelegschaft als auch in Führungsfunkti
-onen und in Nachwuchsprogrammen erhöht werden. 
Der Wert in der Gesamtbelegschaft der 
BMW Group 
liegt mit 
19,3 % (
BMW AG
: 16,1 %) über dem selbst 
gesetzten Zielkorridor von 
15 bis 
17 %. Der Frauen
-anteil in Führungspositionen in der 
BMW Group 
stieg auf 
16,0 % (
BMW AG
: 14,0 %). Im Berichtsjahr 
lag der Frauenanteil im Traineeprogramm bei rund 
44 % und in den studentischen Förderprogrammen 
bei rund 
31 %. 

 
Ł 40 in %BMW
 AG
 10,6
BMW Group
 13,0
11,3
13,5
12,5
14,3
13,3
15,3
16
8014,0
16,0
2013
2014
2015
2016
2017
* seit 2017 inklusive Mutterschutz
Die Belegschaft an den deutschen Standorten wird 
immer internationaler. In München arbeiten Mitarbei
-ter aus mehr als 
110 Nationen erfolgreich zusammen. 
Zudem sorgt eine ausgewogene Altersstruktur in der 
Belegschaft für Generationenaustausch und wirkt 
dem Wissensverlust bei altersbedingten Austritten 
entgegen.
67
Nachhaltigkeit
  www.bmwgroup.com
 / verantwortung
Wirtschaftlicher Erfolg, der verantwortungsvolle 
Umgang mit Ressourcen und die Wahrnehmung 
gesellschaftlicher Verantwortung bilden die Grundlage 
langfristigen Wachstums in der 
BMW Group. Durch 
nachhaltiges Handeln sichert das Unternehmen die 
Zukunftsfähigkeit seines Geschäftsmodells. In der 
Nachhaltigkeit konzentriert sich die 
BMW Group auf 
drei Themenfelder:
Š die Entwicklung von Produkten und Dienstleis
-tungen für nachhaltige individuelle Mobilität 
(zum Beispiel Elektromobilität und Dienstleistun
-
gen wie DriveNow und ReachNow)
Š den effizienten Umgang mit Ressourcen in der 
gesamten Wertschöpfungskette 
Š die Verantwortung gegenüber Mitarbeitern und 
Gesellschaft
Mit den Maßnahmen zur Nachhaltigkeit unterstützt 
die 
BMW
 Group auch die Erreichung der 
UN
-Ziele 
nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Development 
SDG), die im September
 2015 verabschiedet 
wurden. 
Weitere Informationen zur Nachhaltigkeit in der 
BMW Group und zu den Themenfeldern finden 
sich im Nachhaltigkeitsbericht im Internet unter 
 https: / / www.bmwgroup.com
 / svr
. Der Nachhaltigkeitsbericht 
erscheint gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht, wird 
in Übereinstimmung mit der umfassenden Option 
der Standards der Global Reporting Initiative (
GRI) erstellt und wird mit begrenzter Sicherheit (limited 
assurance) nach 
IASE
 3000
 (International Standard on 
Assurance Engagements 
3000 (Revised): —Assurance 
Engagements other than Audits or Reviews of Histo
-rical Financial Informationﬁ) geprüft. 
Aus den Anforderungen des deutschen 
CSR-Richtlinie-
 Umsetzungsgesetzes leitet sich für die 
BMW AG für das 
Berichtsjahr 
2017 erstmals die Pflicht zur Veröffent
-lichung einer nichtfinanziellen Erklärung auf Gesell
-schafts- und Konzernebene ab. Diese wird gemeinsam 
für die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) und den BMW Konzern (
BMW Group) als 
zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller 
Bericht innerhalb des Nachhaltigkeitsberichts veröf
-fentlicht. Die gesetzlich erforderlichen Informationen 
werden in den Unterkapiteln der freiwilligen Bericht
-erstattung nach den 
GRI Standards vorangestellt und 
entsprechend gekennzeichnet.
Der zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle 
Bericht als Bestandteil des Nachhaltigkeitsberichts 
2017 findet sich im Internet unter: 
 https: / / www.bmwgroup.com
 / svr
.Stakeholderdialoge und Wesentlichkeitsanalyse 
als Grundlage des Nachhaltigkeitsmanagements
Die BMW Group steht in einem kontinuierlichen 
Austausch mit einer Vielzahl von Stakeholdern im 
In- und Ausland. Der Dialog unterstützt dabei, globale 
Trends frühzeitig zu erkennen, Nachhaltigkeitsziele 
besser zu erreichen und gesellschaftliches Engage
-ment zu vertiefen. In diesen Gesprächen erhält das 
Unternehmen ein konkretes Bild darüber, wie aktuelle 
Trends das Geschäftsumfeld verändern und welche 
Rolle der BMW Group dabei zufällt. Im Verlauf des 
Jahres 2017 wurden beispielsweise Dialogveranstal
-tungen (Stakeholderdialoge) zur urbanen Mobilität 
in Mailand, Chicago, Hangzhou, Mexiko-Stadt und 
Delhi durchgeführt.
Um bedeutende Nachhaltigkeitsthemen frühzeitig 
zu erkennen, führt die BMW Group darüber hinaus 
regelmäßig eine Wesentlichkeitsanalyse durch. Dazu 
werden gesellschaftliche Herausforderungen hinsicht
-lich ihrer Bedeutung aus Sicht sowohl externer als 
auch interner Stakeholder kontinuierlich beobachtet 
und analysiert. Aus der Wesentlichkeitsanalyse wird 
eine Materialitätsmatrix abgeleitet, auf deren Grund
-lage die Ausrichtung des Nachhaltigkeitsmanage
-ments überprüft wird. Die Materialitätsmatrix ist im 
Nachhaltigkeitsbericht 2017 detaillierter beschrieben.
68WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Nachhaltigkeit


Ł 41 Hohe
 Relevanz
Geringe
 Relevanz
Relevanz für Stakeholder
Hohe
 Wesentlichkeit
Mittlere
 Wesentlichkeit
Geringe
 Wesentlichkeit
Beziehungen zwischen Belegschaft 
 und Unternehmensführung
Verantwortungsvolle Finanzdienstleistungen
Verantwortungsvolles Marketing 
und Produktkommunikation
Nutzung urbaner Räume
Abfall und Abwasser
Schadstoffemissionen der 

 Wertschöpfung*
Wasserverbrauch 
Entwicklung lokaler Gesellschaften
Biodiversität
Corporate Volunteering
Spenden und Philanthropie
Corporate Citizenship
Kundenzufriedenheit*
2-Emissionen 
 der Fahrzeuge*
Datenschutz*
Mobilitätskonzepte und 
 - dienstleistungen*Vernetztes und autonomes Fahren*
Produktsicherheit*
Alternative Antriebs
 technologien*
Politisches Engagement



der Wertschöpfung
Design for Recycling*
Sozioökonomische Auswirkungen
 auf
 die Gesellschaft*Mitarbeiterentwicklung,
 Aus- und Weiterbildung*
Vielfalt und Chancen
 gleichheit*Attraktiver Arbeitsplatz, 

und -bindung*Bekämpfung von Korruption
 und wettbewerbswidrigem Verhalten*
Umwelt- und Sozialstandards
 in der 
 Lieferkette
 / Nachhaltiges Beschaffungswesen*
Menschenrechte*
Arbeits- und Gesundheits schutz*Schadstoffemissionen
  der Fahrzeuge*

2-Emissionen  der Wertschöpfung*
Hohe
 Relevanz
Geringe
 Relevanz
Relevanz für die BMW
 Group
* Diese Themen wurden als hoch wesentlich eingestuft, da sie unter die drei wichtigsten Themen für die berücksichtigten Stakeholdergruppen fallen.
69
Spitzenplätze in Nachhaltigkeitsratings
Die 
BMW
 Group belegte im Jahr 
2017
 wieder Spitzen
-plätze in renommierten Ratings zur Nachhaltigkeit 
und bestätigte damit ihre führende Position als nach
-haltiges Unternehmen. Im Rating für die Dow Jones 
Sustainability Indizes (
DJSI
) ist die 
BMW Group als 
einziger deutscher Automobilhersteller erneut in die 
beiden Indizes —Worldﬁ und —Europeﬁ aufgenommen 
worden und ist als einziges Unternehmen der Branche 
seit Bestehen des Index ununterbrochen vertreten.
Im CDP-Rating (ehemals: Carbon Disclosure 
 Project) 
erzielte das Unternehmen die Bestbewertung hin
-sichtlich seiner Anstrengungen zum Klimaschutz. 
Die 
BMW
 Group ist damit eines von weltweit nur 
zwei Unternehmen, die zum achten Mal in Folge hier 
die höchste Kategorie erreichten. Zudem erzielte die 
BMW Group auch im 
CDP-Wasser-Rating, in dem der 
verantwortungsvolle Umgang mit Wasser bewertet 
wird, die Bestwertung. Im britischen 
FTSE4
Good 
Index war die 
BMW Group im Jahr 
2017 ebenfalls 
erneut gelistet.
CO2-Flottenemissionen gesunken
Die Entwicklung nachhaltiger Produkte und 
Dienst
 leistungen ist Teil des Geschäftsmodells der 
BMW
 Group. Durch den flottenweiten Einsatz 
von Efficient 
 Dynamics Technologien werden die 
CO-Emissionen kontinuierlich gesenkt. Die Elek
-trifizierung der Flotte ist 
2017
 weiter deutlich vor
-angeschritten. Der Jahresabsatz der elektrifizierten 
Fahrzeuge der 
BMW Group legte im Jahresverlauf 
dank der Ausweitung der Modellpalette stark zu und 
übertraf mit 
103.080 Einheiten das angekündigte Jah
-resziel von 
100.000 Einheiten. Efficient Dynamics und 
die Elektrifizierung bilden die Grundlage dafür, dass 
künftige gesetzlich vorgegebene 
CO- und Verbrauchs
-grenzwerte erfüllt werden können. Zwischen 
1995 und 2017 ist der durchschnittliche 
CO-Ausstoß der 
in Europa verkauften Automobile der drei Konzern
-marken um 
42 % gesunken.
Im Jahr 
2017 verbrauchte die europäische Neufahrzeug
-flotte der 
BMW Group (
EU-28) im Durchschnitt 
4,6 l Die-100 km beziehungsweise 
5,6100 km. 
Die durchschnittlichen 
CO-Emissionen lagen bei 
122 g COSaubere Produktion
Durch ein integriertes Nachhaltigkeitsmanagement 
in den Fertigungsprozessen wird gewährleistet, dass 
Ressourcen effizient genutzt werden können. Seit 
dem Jahr 
2006 wurden der Ressourcenverbrauch und 
die Emissionen in der Produktion je produziertes 
Fahrzeug im Durchschnitt um 
53,2 % verringert. Im 
Einzelnen ergibt sich seit 
2006 folgende Entwicklung:
in %2017Energieverbrauch
Œ 36,5Wasserverbrauch
Œ 31,9Prozessabwasser
Œ 51,2Abfall zur Beseitigung
Œ 79,6Lösungsmittelemissionen
Œ 59,0CO2-EmissionenŒ 61,0Im Jahr 
2017 konnte die 
BMW
 Group den Energie
-verbrauch ihrer Fahrzeugproduktion mit 
2,17 MWh pro produziertem Fahrzeug gegenüber dem Vorjahr 
leicht senken (
2016: 2,21 MW,8 %). Wesentliche 
Gründe hierfür waren die Inbetriebnahme neuer 
Produktionsstrukturen in den Werken in Shenyang, 
China, sowie die Umsetzung von 
LED-Beleuchtungen 
im gesamten Produktionsnetzwerk.
Durch die Maßnahmen zur Steigerung der Energie
-effizienz sowie durch den Zukauf und die Eigener
-zeugung von Strom aus regenerativen Quellen an den 
Produktionsstandorten gingen die produktionsbezo
-genen 
CO-Emissionen im Jahr 2017 gegenüber dem 
Vorjahr deutlich um 
24,1 % auf 
0,41 t je produziertes 
Fahrzeug zurück (
2016: 0,54 t). Die weiter verbesserte 
Energieeffizienz und vor allem der Fremdstrombezug 
in Deutschland, Großbritannien und Österreich voll
-ständig aus erneuerbaren Quellen sind maßgeblich 
für die stark erhöhte 
CO-Effizienz. 
Der Wasserverbrauch lag 
2017 mit 2,22 m³ je produ
-ziertes Fahrzeug leicht unter dem Vorjahresniveau 
(2016: 2,25

,3 %). Mit 
0,40 m³ ist das anfallende 
Prozessabwasser je produziertes Fahrzeug um 
4,8 % gesunken (
2016: 0,42 m³). Der nicht zu verwertende 
Abfall aus der Produktion stieg im Berichtszeitraum 
ausgehend von einem niedrigen Niveau auf 
3,86 kg 
je produziertes Fahrzeug an (
2016: 3,51
,0 %). 
Die Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 
2017 um 
9,6 % auf 
1,03 kg je produziertes Fahrzeug gesunken 
(2016: 1,14 kg).
Insgesamt hat die 
BMW Group im Jahr 
2017 den Res
-sourceneinsatz und die Emissionen in der Produktion 
je produziertes Fahrzeug um durchschnittlich 
5,3 % reduziert. Dies entspricht insgesamt einer Kostenre
-duktion von 
161 Mio. •, hauptsächlich aufgrund der 
leichten Verbesserung der Energieeffizienzkennzahl. 
70WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette
Nachhaltigkeitskriterien spielen auch bei der Aus
-wahl und Bewertung von Zulieferern sowie in der 
Transportlogistik eine wesentliche Rolle. Hierzu hat 
die BMW Group ein umfassendes Nachhaltigkeits
-management in die Einkaufsprozesse integriert. 
In den vergangenen Jahren ist durch die positive 
Geschäftsentwicklung auch der weltweite Trans
-portbedarf deutlich gestiegen. Der Grundsatz in der 
BMW
 Group, dass die Produktion dem Markt folgt, ist 
ein wirksames Mittel, Transportbewegungen deutlich 
zu reduzieren und damit 
CO-Emissionen so gering 
wie möglich zu halten.
Nachhaltigkeit in der Personalpolitik
Im Jahr 
2017 konnte die 
BMW Group ihre Position als 
einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit weiter 
festigen. Eine führende Rolle in der Nachhaltigkeit 
trägt wesentlich zur hohen Bindung von Mitarbeitern 
an die 
BMW Group bei. Dies ist zum Beispiel einer 
der Gründe für die niedrige Fluktuationsquote von 
Mitarbeitern. Sie ermöglicht es, Aufwendungen zur 
Personalbeschaffung tendenziell niedrig zu halten. 
Nähere Informationen zur Fluktuationsquote finden 
sich im Abschnitt Personal.
Wesentlich für den anhaltenden Erfolg und ein Bei
-spiel für die hohe Identifikation der Mitarbeiter sind 
das persönliche Engagement und die Ideen der Mit
-arbeiter. Das zeigen unter anderem die Einsparungen 
in Höhe von 
18
,2 Mio.
 •, die im Jahr 
2017
 im Rahmen 
des Ideenmanagements 
CREATE
 erzielt wurden.
Engagement für die Gesellschaft
Im Jahr 
2017 setzte die 
BMW Group für ihr gesell
-schaftliches Engagement insgesamt 
33,4 Mio. • (
2016: 87,8 Mio. •) ein. Davon entfielen 
16,2 Mio. • (
2016: 70
,4 Mio.
 •) auf Spenden. Die deutliche Senkung 
gegenüber 
2016 beruht auf einer einmaligen Spende 
an die BMW Stiftung im Jubiläumsjahr 
2016. 71
* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
 (2017: 384.124 Automobile, 2016: 316.200 Automobile)
ERTRAGS-, FINANZ- 
 UND VERMÖGENSLAGE
Ertragslage
Im Geschäftsjahr 
2017 hat die 
BMW
 Group erneut 
den Umsatz, den Absatz sowie das Ergebnis vor 
Steuern gegenüber dem Vorjahr gesteigert. Der 
Automobilabsatz stieg leicht um 
4,1 % auf 
2.463.526* Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce. 


Ł 42 in Mio.
 •20172016Veränderung in %
Umsatzerlöse
98.67894.1634,8Umsatzkosten
Œ 78.744Œ 75.442Œ 4,4Bruttoergebnis vom Umsatz
19.93418.7216,5Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 9.560Œ 9.158Œ 4,4Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ 494Œ177ŒErgebnis vor Finanzergebnis
9.8809.3865,3Finanzergebnis
775279ŒErgebnis vor Steuern
10.6559.66510,2Ertragsteuern
Œ 1.949Œ 2.75529,3Jahresüberschuss
8.7066.91026,0Ergebnis je Stammaktie in • 
13,1210,4525,6Ergebnis je Vorzugsaktie in •
13,14 10,47 25,5in %20172016Veränderung
 in %-Punkten
Umsatzrendite vor Steuern
10,810,30,5Umsatzrendite nach Steuern
8,8 7,3 1,5Bruttomarge
20,219,90,3Steuerquote
18,3 28,5 Œ 10,2Das im Geschäftsjahr 
2017
 erzielte Ergebnis vor 
Steuern liegt deutlich über dem Ergebnis des Vor
-jahreszeitraums. 
72WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Die 
BMW Group konnte im Geschäftsjahr mit 
einer leichten Steigerung von 
4,8 % gegenüber dem 
Vorjahr einen Umsatz von 
98.678 Mio. • erreichen 
(2016: 94.163 Mio. •). Wesentliche Treiber waren das 
gestiegene Absatzvolumen aus dem Verkauf von Fahr
-zeugen der 
BMW Group, der höhere Vertragsbestand 
aus Leasing und Kreditfinanzierung sowie der höhere 
Absatz von Leasingrückläufern im Finanzdienst
-leistungsgeschäft. 
Negative Währungseffekte minderten den Anstieg 
der Umsatzerlöse. Die Währungseffekte resultieren 
vor allem aus der Entwicklung der Durchschnitts
-kurse des britischen Pfund sowie des chinesischen 
Renminbi.
Der Konzernumsatz verteilt sich wie folgt über die 
Regionen:


Ł 43 in %20172016Europa
45,647,1Asien30,128,8Amerika21,220,7Sonstige Regionen
3,13,4Konzern
100,0100,0

Ł 44 in Mio.
 •20172016Veränderung in %
Herstellungskosten
43.87743.1751,6Finanzdienstleistungen betreffende Umsatzkosten
22.93220.72310,7davon Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
1.8011.63810,0Forschungs- und Entwicklungskosten
4.9204.29414,6davon Abschreibungen aktivierter Entwicklungskosten
1.2361.2221,1Serviceverträge, Telematik und Pannenhilfe
2.0812.0183,1Gewährleistungsaufwendungen
2.0412.165Œ 5,7Sonstige Umsatzkosten
2.8933.067Œ 5,7Umsatzkosten
78.74475.4424,4Die Umsatzkosten des Konzerns sind gegenüber 
dem Vorjahr volumen- und portfoliobedingt leicht 
gestiegen. Dazu haben auch die das Finanzdienst
-leistungsgeschäft betreffenden Kosten des Konzerns 
beigetragen, die sich deutlich gegenüber dem Vorjahr 
erhöht haben. Hier wirkten analog den Umsatzerlösen 
die zugehörigen Kosten aus dem Verkauf von Leasing
-rückläufern im Rahmen des Beendigungsgeschäfts. 
Währungseffekte dämpften den Anstieg. 
73


Ł 45 in %20172016Veränderung 
 in %-Punkten
Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungskosten zu den Umsatzerlösen
5,04,60,4Forschungs- und Entwicklungsquote
6,2 5,5 0,7Aktivierungsquote
39,740,5Œ 0,8Aufgrund der fortgesetzten Produktoffensive sowie 
der Elektrifizierung von Fahrzeugen und Weiter
-entwicklung des autonomen Fahrens liegen die For
-schungs- und Entwicklungskosten mit 
4.920 Mio. • 
(2016: 4.294 Mio. •) deutlich über dem Niveau des 
Vergleichszeitraums. Demzufolge sind auch die 
gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
gestiegen und betragen im Geschäftsjahr 
6.108 Mio. • 
(2016: 5.164 Mio. •); sie bestehen aus Forschungs- 
und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten, 
bereinigt um planmäßige Abschreibungen, sowie aus 
Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungs
-kosten. Die aktivierten Entwicklungskosten stehen 
im Wesentlichen im Zusammenhang mit dem Anlauf 
neuer Modellreihen und Baukästen.
In Summe liegt das Bruttoergebnis vom Umsatz bei 
19
.934
 Mio.
 • und ist im Vergleich zum Vorjahr solide 
gestiegen. 
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
sind gegenüber dem Vorjahr um 
402 Mio.
 • auf 
9.560 Mio. • gestiegen. Dies ist überwiegend auf den 
höheren Personalstand sowie höhere Marketing- und 
IT-Kosten zurückzuführen.
Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und 
allgemeinen Verwaltungskosten enthaltenen Ab
-schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen betragen insgesamt 
4.822 Mio. • (
2016: 4.806 Mio. •). 
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und Auf
-wendungen beträgt im Berichtsjahr 
2017 Œ 494 Mio. • 
(2016: Œ Mio. •). Zu dieser Entwicklung haben 
unter anderem höhere Aufwendungen aus der Dotie
-rung von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten und 
sonstige Prozessrisiken beigetragen.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) erhöhte sich 
im Berichtsjahr solide und liegt bei 
9.880
 Mio.
 • (
2016
: 9.386 Mio. •).Das Finanzergebnis liegt mit 
775
 Mio.
 • deutlich über 
dem Vorjahr. Zu dieser Entwicklung hat im Wesent
-lichen das um 
297 Mio. • auf 
738 Mio. • gestiegene 
At-Equity-Ergebnis beigetragen. Der Anstieg ist unter 
anderem auf den positiven Ergebniseffekt in Höhe 
von 
183
 Mio.
 • infolge des Verkaufs von 
15
 % der 
Anteile an der 
HERE

durch die 
THERE

Zudem stieg der Ergebnisbeitrag von 
BMW Brilliance 
Automotive
 Ltd. volumenbedingt in einem stabilen 
Wettbewerbsumfeld an. Des Weiteren hat sich das 
übrige Finanzergebnis um 
117
 Mio.
 • auf 
248
 Mio.
 • 
verbessert. Im Gegensatz zum Vorjahreszeitraum 
gab es im Berichtsjahr keine Wertminderungen auf 
sonstige Finanzanlagen im Beteiligungsergebnis. 
Darüber hinaus hat sich das Zinsergebnis insbeson
-dere aufgrund geringerer Zinsen und ähnlicher 
Aufwendungen gegenüber dem Vorjahreszeitraum 
um 82 Mio. • auf Œ
 211 Mio. • verbessert. Diese Ent
-wicklung resultiert im Wesentlichen aus geringeren 
Aufwendungen aus der Aufzinsung langfristiger 
Rückstellungen sowie einer höheren Liquidität und 
damit verbundenem niedrigerem Finanzierungs
-bedarf in einzelnen Ländern.
In Summe liegt das Ergebnis vor Steuern mit 
10
.655
 Mio.
 • deutlich über dem Vorjahr (
2016
: 9.665 Mio. •). 
Die Ertragsteuern belaufen sich im Berichtsjahr auf 
1.949 Mio. • (
2016: 2.755 Mio. •). Der im Vergleich 
zum Vorjahr deutlich geringere Steueraufwand 
resultiert im Wesentlichen aus der Senkung des 
US
-Bundeskörperschaftsteuersatzes von 
35 % auf 
21 % ab 1. Januar
 2018, die bei der Bewertung der latenten 
Steuern zum 
31. Dezember
 2017 zu berücksichtigen 
war. Diese Neubewertung führte im Berichtsjahr ins
-gesamt zu einem positiven Effekt auf die erfolgswirk
-samen latenten Ertragsteuern in Höhe von 
977 Mio. •. 
Weitere Informationen sind im Konzern
 anhang unter 
 Textziffer
 [12] zu finden.
 Siehe 
 Textziffer [12]
74WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Ertragslage nach Segmenten


Ł 46 in Mio.
 •20172016Veränderung in %
Währungs
-bereinigte
 Veränderung
* in %Automobile
88.58186.4242,53,9Motorräder
2.2832.06910,311,1Finanzdienstleistungen
27.56725.6817,38,7Sonstige Gesellschaften
7616,7ŒKonsolidierungen
Œ 19.760Œ 20.0171,3ŒKonzern
98.67894.163 4,8 5,1* Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.


Ł 47 in Mio.
 •20172016Veränderung in %
Automobile
8.6917.9169,8Motorräder
20518510,8Finanzdienstleistungen
2.2072.1661,9Sonstige Gesellschaften
80170Œ 52,9Konsolidierungen
Œ 528Œ 77231,6Konzern
10.655 9.665 10,2

Ł 48 in %20172016Veränderung 
 in %-Punkten
Automobile
Bruttomarge
18,417,90,5EBIT-Marge
8,98,9ŒMotorräder
Bruttomarge
20,8 20,8 ŒEBIT-Marge
9,19,00,175

Im Segment Automobile haben sich die Umsatzerlöse 
volumenbedingt leicht erhöht. Dagegen dämpften die 
Währungsentwicklung und ein weiterhin intensives 
Wettbewerbsumfeld die Umsatzerlöse. Die Umsatz
-kosten sind volumenbedingt im Vorjahres
 vergleich 
leicht gestiegen. Die Bruttomarge liegt auf dem Niveau 
des Vorjahres. 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis liegt im Berichtsjahr 
mit 7.863 Mio. • (
2016: 7.695 Mio. •) leicht über dem 
Vorjahr. Der positive Effekt aus dem Volumenanstieg 
wurde unter anderem durch den Anstieg der For
-schungs- und Entwicklungskosten, der Vertriebs- und 
allgemeinen Verwaltungskosten sowie der sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen gedämpft.
Das Finanzergebnis liegt mit 
828
 Mio.
 • deutlich 
über dem Vorjahr. Neben den bereits beschriebenen 
Effekten aus dem At-Equity-Ergebnis sowie aus dem 
übrigen Finanzergebnis wirkte das Zinsergebnis 
positiv auf das Finanzergebnis im Segment Automo
-bile. Das Zinsergebnis hat sich aufgrund geringerer 
Zinsen und ähnlicher Aufwendungen gegenüber dem 
Vorjahreszeitraum deutlich verbessert und beträgt im 
Jahr 2017 Œ 205 Mio. • (2016: Œ 413 Mio. •).In Summe ergibt sich ein solider Anstieg des Ergeb
-nisses vor Steuern. 

Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder sind 
gegenüber dem Vorjahr deutlich gestiegen. Diese 
Entwicklung ist im Wesentlichen auf den deutlichen 
Volumenanstieg gegenüber dem Vergleichszeitraum 
zurückzuführen. Auch die positive Geschäftsent
-wicklung aus dem Verkauf von Sonderausstattungen, 
Ersatzteilen und Zubehör sowie eine verbesserte 
Preisqualität haben dazu beigetragen.
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen ist im Vergleich zum Vorjahr um 
24 Mio. • auf Œ
 Mio. • zurückgegangen. Im Vor
-jahr wirkten unter anderem höhere Erträge aus der 
Auflösung von Wertminderungen als im Berichtsjahr. 
Das Ergebnis vor Steuern liegt aufgrund der positiven 
Geschäftsentwicklung deutlich über dem Vergleichs
-zeitraum.

Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun
-gen haben sich im Berichtszeitraum aufgrund der 
positiven Entwicklung des Kreditfinanzierungsge
-schäfts sowie des gestiegenen Absatzes von Leasing
-rückläufern im Rahmen des Beendigungsgeschäfts 
solide erhöht. Im Berichtsjahr bestand weiterhin eine 
im historischen Vergleich günstige Risikosituation.
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
sind im Segment Finanzdienstleistungen um 
76 Mio. • 
auf 1.370
 Mio.
 • gestiegen, im Wesentlichen aufgrund 
höherer Kosten für Personal sowie für 
IT-Projekte.
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 
51 Mio. • auf Œ Mio. • verbessert. Positiv wirkten 
sich unter anderem Erträge aus der Auflösung von 
Rückstellungen aus.
Das Finanzergebnis verbesserte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 
31
 Mio.
 • auf 
13
 Mio.
 •, unter anderem 
aufgrund der höheren Ergebnisse aus Fair-Value-
 Bewertungen im übrigen Finanzergebnis.
Das Ergebnis vor Steuern im Segment Finanzdienst
-leistungen liegt leicht über dem Vergleichszeitraum. 
Dazu haben unter anderem ein höheres Geschäfts
-volumen und der verbesserte Saldo der sonstigen 
betrieblichen Erträge und Aufwendungen beigetragen.


Das Ergebnis vor Steuern im Segment Sonstige Gesell
-schaften liegt deutlich unter dem Wert des Vorjahres. 
Diese Entwicklung resultiert im Wesentlichen aus 
einem geringeren Zinsergebnis. 
Die segmentübergreifenden Konsolidierungen haben 
das Ergebnis vor Steuern im Konzern um 
528 Mio. • 
reduziert. Die Verminderung fällt jedoch aufgrund 
des Rückgangs im Leasingneugeschäft und positiver 
Auflösungseffekte aus dem Portfolio der vermieteten 
Erzeugnisse geringer aus als im Vorjahreszeitraum 
(2016: Œ 772 Mio. •).76WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

FinanzlageDie Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der 
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen 
zeigen die Herkunft und Verwendung der Zah
-lungsströme der Geschäftsjahre 
2017 beziehungs-weise 
2016. Dabei wird in Zahlungsströme aus der 
betrieblichen Tätigkeit sowie aus der Investitions- 
und der Finanzierungstätigkeit unterschieden. 
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete 
Finanzmittelfonds entspricht den Zahlungsmitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten in der Bilanz.
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit 
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Kon
-zerns und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die 
Zahlungsströme aus der Investitions- und Finanzie
-rungstätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen 
ermittelt.

Ł 49 in Mio.
 •20172016Veränderung


5.9093.1732.736

Œ 6.163Œ 5.863Œ 300

1.5724.393Œ 2.821Wechselkurs- und konsolidierungskreis
 bedingte Effekte
Œ 15955Œ 214Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.159 1.758 Œ 599Der Anstieg des Mittelzuflusses aus der betriebli
-chen Tätigkeit im Konzern resultiert vor allem aus 
dem höheren Jahresüberschuss (
1.796 Mio. •) und 
im Vergleich zum Vorjahr geringeren Zugängen von 
vermieteten Erzeugnissen (
1.392 Mio. •).Der Anstieg des Mittelabflusses aus der Investitions
-tätigkeit des Konzerns liegt im Wesentlichen in den 
höheren Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen (
1.289 Mio. •) begründet, 
teilweise kompensiert durch höhere Zahlungs
 eingänge 
aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen 
Geschäftseinheiten (
1.096 Mio. •). 
Im Bereich der Finanzierungstätigkeit des Konzerns 
gingen im Vergleich zum Vorjahr durch die Aufnahme 
von Anleihen 
1.913 Mio. • weniger Mittel zu, dage
-gen flossen durch die Rückzahlung von Anleihen 
1.000
 Mio.
 • weniger Mittel ab. Zusätzlich führten 
die sonstigen Finanzverbindlichkeiten zu einem um 
4.261 Mio. • geringeren Mittelzufluss. Die Verände
-rung der Commercial Paper führte zu einem Mittel
-zufluss in Höhe von 
953 Mio. • (
2016: Mittel
 abfluss 
1.632 Mio. •).Im Geschäftsjahr 
2017 übersteigt der Mittelabfluss 
aus der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus 
der betrieblichen Tätigkeit um 
254 Mio. •. Im Vor
-jahreszeitraum war mit 
2.690 Mio. • eine höhere 
Unterdeckung zu verzeichnen.
77



Ł 50 in Mio.
 •15.000
10.000
5.000
0Œ 6.163
+ 5.909
+ 1.572
Œ 159
7.880
9.039
15.000
10.000
5.000
0Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmittel
-äquivalente 
31.
 12.
 2016
Mittelzufluss 
 aus 
 betrieblicher 
Tätigkeit
Mittelabfluss 
 aus 
 Investitions-
 tätigkeit
Mittelzufluss 
 aus 
 Finanzierungs-
 tätigkeit
Wechselkurs, 
Konsolidierungs-
 kreis
Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmittel
-äquivalente 
31.
 12.
 2017
Für den Free Cashflow des Segments Automobile 
ergibt sich folgendes Bild:
in Mio.
 •20172016Veränderung


10.84811.464Œ 616

Œ 6.544Œ 5.432Œ 1.112Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
155 Œ 240395
4.459 5.792Œ 1.333Der Rückgang des Mittelzuflusses aus der betrieb
-lichen Tätigkeit im Segment Automobile resultiert 
im Wesentlichen aus dem gestiegenen Mittelabfluss 
der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva. 
Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit wird 
vor allem durch die um 
1.273
 Mio.
 • gestiegenen 
Gesamt
 investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen beeinflusst. 
Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
stellt sich wie folgt dar:
in Mio.
 •20172016Veränderung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
7.1574.7942.363Wertpapiere und Investmentanteile
4.3364.147189


9.77412.077Œ 2.303Finanzvermögen
21.26721.018249Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten*
Œ 1.480Œ 1.49818
19.787 19.520 267* ohne derivative Finanzinstrumente
78WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Für den Saldo der Mittelzu- und Mittelabflüsse des 
Segments Finanzdienstleistungen ergibt sich folgen
-des Bild:in Mio.
 •20172016Veränderung


Œ 6.384Œ 9.8443.460

937Œ 1021.039

4.33411.601Œ 7.267Saldo
Œ 1.113 1.655 Œ 2.768Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesentli
-chen durch die Zahlungsmittelströme aus vermieteten 
Erzeugnissen und Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen getrieben. Der Mittelzufluss aus der 
Investitionstätigkeit resultiert vor allem aus Zah
-lungseingängen aus dem Abgang von Finanz
 anlagen 
und sonstigen Geschäftseinheiten (
970
 Mio.
 •). Der 
Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit ist 
im Wesentlichen durch die Veränderung sonstiger 
Finanzverbindlichkeiten beeinflusst.

Zur Finanzierung der weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wird ein breites Instrumentarium an den internati
-onalen Geld- und Kapitalmärkten eingesetzt. Die 
aufgenommenen Finanzmittel dienen dabei fast 
ausschließlich der Finanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts.
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung 
besteht darin, die Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group 
jederzeit sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei 
Zielfelder:
1. Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften 
Zugang zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten
2. Unabhängigkeit durch Diversifikation von 
Refinan
 zierungsinstrumenten und Investoren
3. Wertorientierung durch die Optimierung von 
Finanzierungskosten
Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnah
-men stellen den operativen Tochtergesellschaften 
Liquidität zu marktüblichen Konditionen bereit und 
sichern einheitliche Kreditbedingungen. Die Beschaf
-fung der Finanzmittel folgt einer vorgegebenen Ziel
-verbindlichkeitsstruktur und setzt sich aus einem 
abgestimmten Mix unterschiedlicher Finanzierungs
-instrumente zusammen. Durch die Finanzierung des 
Finanzdienstleistungsgeschäfts mit länger laufenden 
Finanzierungsinstrumenten sowie eine ausreichend 
hohe Liquiditätsreserve wird ein portfolioimmanentes 
Liquiditätsrisiko vermieden. Das somit erreichte kon
-servative Finanzierungsprofil unterstützt zusätzlich 
das Rating des Unternehmens. Für nähere Informa
-tionen wird auf den Abschnitt Liquiditätsrisiken im 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht verwiesen.
Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapi
-talmarktakzeptanz konnte sich die 
BMW Group im 
Berichtszeitraum an den Fremdkapitalmärkten zu 
guten Konditionen finanzieren. Neben der 
 Emission 
von Anleihen und Schuldscheindarlehen sowie Pri
-vatplatzierungen wurden auch Commercial Paper 
begeben. Sämtliche Emissionen wurden wie bereits 
in den Vorjahren nicht nur von privaten Anlegern, 
sondern auch sehr stark von institutionellen Inves
-toren nachgefragt. Ferner werden Forderungen aus 
der Kunden- und Händlerfinanzierung sowie Rechte 
und Pflichten aus Leasingverträgen im Rahmen der 
Asset-Backed-Securities-Finanzierung (
ABS) verbrieft. 
Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, wie zum 
Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen Ban
-ken in Deutschland und in den 
USA,
 ergänzen die 
Refinanzierung. Darüber hinaus werden Darlehen 
international tätiger Banken in Anspruch genommen.
79



Ł 51 in Mio.
 •Anleihen
 44.880
Asset-Backed-
  Finanzierungen
 16.855
Sonstige
 1.132
Verbindlichkeiten 
 aus dem Einlagen-
 geschäft
 13.572
Verbindlichkeiten 
 gegenüber 
Kredit
 instituten
  12.658
Derivate
 1.090
Commercial Paper
 4.461


Ł 52 in Mio.
 •41.100
 42.326
44.144
 43.865
 50.000
25.000
011.261
 9.683
Restlaufzeit 
 (Jahre)
bis 1
 2016
 2017
über 1Œ
 5 2016
 2017
über 5
 2016
 2017
Im Berichtszeitraum emittierte die 
BMW Group am 
europäischen Kapitalmarkt vier Euro-Benchmark
-anleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von 
3,75 Mrd.
 • sowie Anleihen am amerikanischen Kapital
-markt mit einem Gesamtwert von 
2,20 Mrd.
  US-Dollar
. Darüber hinaus wurden Anleihen in britischen Pfund, 
US-Dollar, kanadischen Dollar, indischen Rupien, 
südkoreanischen Won sowie norwegischen Kronen 
über insgesamt 
1,17 Mrd.
 • begeben. Ferner wurden 
Privatplatzierungen im Wert von 
4,50 Mrd.
 • emittiert. 
Im Jahr 
2017 wurden insgesamt zwölf öffentliche 
ABS-Transaktionen vorgenommen, davon drei Trans
-aktionen in China, jeweils zwei in Deutschland und 
in den USA
 und jeweils eine in Kanada, Südkorea, 
Südafrika, Großbritannien und der Schweiz, mit 
einem Gesamtvolumen von umgerechnet 
6,9 Mrd.
 •. 
Zudem wurde über neue 
ABS-Conduit-Transaktionen 
ein Finanzierungsvolumen in Höhe von 
2,4 Mrd.
 • in 
Japan, Großbritannien und den 
USA
 realisiert. Darü
-ber hinaus sind weitere Bestandstransaktionen unter 
anderem in Deutschland, der Schweiz, 
 Südkorea, 
Südafrika und Australien vorhanden. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Ausnutzung von bestehenden Geld- und Kapital
-marktprogrammen der 
BMW Group zum 
31. Dezem
-ber 2017:Programme
Programm
-rahmen
 Ausnutzung* in Mrd.
 •Euro Medium Term Notes
50,034,7Australian Medium Term Notes
1,60,3Commercial Paper
13,0 4,4 * bewertet zum Wechselkurs am Handelstag der jeweiligen Transaktion
Zum 
31
. Dezember
 2017
 liegt die Liquidität der 
BMW Group mit 
14,5 Mrd.
 • weiterhin auf einem 
soliden Niveau. 
Darüber hinaus verfügt die 
BMW Group über eine syn
-dizierte Kreditlinie, die im Juli
 2017 neu abgeschlossen 
wurde. Die syndizierte Kreditlinie über 
8 Mrd.
 • hat 
eine Mindestlaufzeit bis Juli
 2022
 und wird von einem 
Konsortium aus 
44 international tätigen Banken zur 
Verfügung gestellt. Zum Stichtag wurde die Kreditlinie 
nicht in Anspruch genommen.
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten 
der BMW Group sind im Konzernanhang unter den 
 Textziffern
 [29], [33] und [37] zu finden.
 Siehe 
 Textziffern [29], 
[33] und [37]80WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Vermögenslage



Ł 53 Konzern
in Mio.
 •20172016Veränderung in %
Währungs
-bereinigte 
 Veränderung
* in %Anteil an der 
 Bilanzsumme in %
 2017

Immaterielle Vermögenswerte
9.4648.15716,016,24,9Sachanlagen
18.47117.9602,85,39,5Vermietete Erzeugnisse
36.25737.789Œ 4,12,018,7At Equity bewertete Beteiligungen
2.7672.5468,78,71,4Sonstige Finanzanlagen
69056023,224,10,4Forderungen aus Finanzdienstleistungen
80.43478.2602,89,141,6Finanzforderungen
10.3349.7705,86,85,3Latente und laufende Ertragsteuern
3.4934.265Œ 18,1Œ 6,41,8Sonstige Vermögenswerte
7.1606.6827,210,03,7Vorräte
12.70711.8417,311,16,6Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.6672.825Œ 5,6Œ 1,81,4Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.0397.88014,718,24,7Bilanzsumme
193.483 188.535 2,6 7,6 100,0

Eigenkapital
54.54847.36315,219,128,2Rückstellungen für Pensionen
3.2524.587Œ 29,1Œ 27,41,7Sonstige Rückstellungen
11.75010.9187,613,06,1Latente und laufende Ertragsteuern
3.3653.869Œ 13,010,31,7Finanzverbindlichkeiten
94.64897.731Œ 3,21,848,9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.7318.51214,316,75,0Sonstige Verbindlichkeiten
16.18915.5554,110,08,4Bilanzsumme
193.483 188.535 2,6 7,6 100,0* Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
Die Konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 
31
. Dezember
 2016
 leicht gestiegen, währungsbe
-reinigt ist sie solide gestiegen. Die Währungseffekte 
resultieren vor allem aus der Stichtagsbewertung von 
US-Dollar, chinesischem Renminbi sowie britischem 
Pfund gegenüber dem Euro. 
Die immateriellen Vermögenswerte sind gegenüber 
dem Jahresende 
2016 deutlich gestiegen. Innerhalb 
dieser Position hat sich der Bestand an aktivierten 
Entwicklungskosten aufgrund der fortgesetzten Pro
-duktoffensive sowie der Elektrifizierung von Fahr
-zeugen und der Weiterentwicklung des autonomen 
Fahrens um 
1.188 Mio. • erhöht. 
Die vermieteten Erzeugnisse sind im Vergleich zum 
31. Dezember
 2016
 leicht zurückgegangen, währungs
-bereinigt sind sie hingegen leicht gestiegen. Der Lea
-singvertragsbestand erhöhte sich um 
3,8 % auf 
1.744.297 Verträge. Der Vertragsbestand hat sich insbesondere in 
Frankreich, Spanien und Deutschland erhöht.
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen sind 
gegenüber dem 
31
. Dezember
 2016
 leicht gestiegen, 
während sie währungsbereinigt solide gestiegen sind, 
insbesondere in Großbritannien und China. In der 
Kreditfinanzierung wurden im Jahr 
2017 1.224.546 Verträge neu abgeschlossen, der Vertragsbestand hat 
sich gegenüber dem 
31. Dezember
 2016 um 5,3 % auf 
3.181.931 Verträge erhöht. 
81
Die Vorräte sind gegenüber dem Jahresende 
2016 solide gestiegen, währungsbereinigt sind sie deutlich 
gestiegen. Der Anstieg bezieht sich im Wesentlichen 
auf fertige Erzeugnisse und ist insbesondere auf 
Bevorratungseffekte durch die Einführung neuer 
Modelle, unter anderem der 
5er Reihe sowie der 
Modelle X3 und X1, zurückzuführen. 
Die Finanzforderungen sind im Vergleich zum 
31. Dezember
 2016 solide gestiegen, im Wesentlichen 
aufgrund der positiven Marktwertentwicklung von 
Währungs- und Rohstoffderivaten.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente stie
-gen im Vergleich zum Vorjahr deutlich um 
1.159 Mio. •. 

Ł 54 Bilanzsumme in Mrd.
 •Langfristige Vermögenswerte
 63
 %65
 %Kurzfristige Vermögenswerte
 37
 %35
 %36
 %36
 % Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
36
 %39
 % Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
28
 %25
 % Eigenkapital
193
189
193
189
200
133
660200
133
660davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 5 %4 %2017
2016
2017
2016

Ł 55 Bilanzsumme in Mrd.
 •Langfristige Vermögenswerte
 46
 %Kurzfristige Vermögenswerte
 54
 %40
 %18 %42
 %davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 8 %9448
 %52
 %5 %899440
 % Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
19
 % Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
41
 % Eigenkapital
89100
66330100
663302017
2016
2017
2016
82WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Das Konzerneigenkapital stieg um 
7.185 Mio. • auf 
54.548 Mio. •. Eigenkapitalerhöhend wirkten im 
Wesentlichen der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG in Höhe von 
8.620
 Mio.
 •, die positive 
Marktwertentwicklung der derivativen Finanzinstru
-mente in Höhe von 
1.914 Mio. • sowie positive 
Effekte aus der Neubewertung der Nettoschuld aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen in Höhe von 
693 Mio. •, insbesondere aufgrund der Neubewertung 
des Planvermögens. Eigenkapitalreduzierend wirkten 
hingegen die Dividendenausschüttung in Höhe von 
2.300 Mio. •, negative Effekte aus der Währungsum
-rechnung ausländischer Tochterunternehmen in Höhe 
von 
1.171 Mio. • sowie latente Steuern auf direkt mit 
dem Eigenkapital verrechnete Wertänderungen in 
Höhe von 
815 Mio. •.

Ł 56 in %31. 12. 201731. 12. 2016Veränderung
 in %-Punkten
Konzern
28,225,13,1Segment Automobile
42,041,30,7Segment Finanzdienstleistungen
10,78,02,7Die Rückstellungen für Pensionen sind im Vergleich 
zum Jahresabschluss 
2016 deutlich gesunken. Der 
Rückgang resultiert insbesondere aus der positiven 
Entwicklung des Planvermögens sowie aus Gewinnen 
aus der Schließung der leistungsorientierten Versor
-gungspläne in Großbritannien. Eine Übertragung vom 
Planvermögen aus Altersteilzeit in das Planvermögen 
aus Pensionsverpflichtungen führte zu einem weiteren 
Rückgang der Rückstellungen für Pensionen.
Die Finanzverbindlichkeiten sind im Vergleich zum 
31. Dezember
 2016 leicht gesunken, währungsberei
-nigt sind sie leicht gestiegen. Der Anstieg ist vor allem 
auf die Emission von Anleihen und die Neuaufnahme 
von Commercial Paper zurückzuführen. Des Weiteren 
wurden in verschiedenen Ländern neue 
ABS-Trans
-aktionen vorgenommen. Gegenläufig wirkten die 
Entwicklung der Derivate sowie niedrigere Verbind
-lichkeiten gegenüber Kreditinstituten.
Der deutliche Anstieg der Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen wird im Wesentlichen 
durch die Ausweitung der Produktion und durch 
Modellanläufe beeinflusst. 
Insgesamt hat sich die Ertrags-, Finanz- und Vermö
-genslage der 
BMW Group im abgelaufenen Geschäfts
-jahr weiterhin positiv entwickelt.
83
Wertschöpfungsrechnung 
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der 
BMW
 Group im Geschäftsjahr erbrachte Unterneh
-mensleistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen 
der Netto-Wertschöpfung werden die Abschreibungen 
ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen 
Aufwendungen als Vorleistungen angesehen. Mit 
der Verteilungsrechnung wird der Anteil der am 
Wertschöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen. 
Der größte Anteil der Netto-Wertschöpfung kommt 
den Mitarbeitern zugute. Der im Konzern verblei
-bende Anteil wird zur Finanzierung der zukünftigen 
Geschäftstätigkeiten zurückbehalten. Die Brutto-Wert
-schöpfung betrachtet die Abschreibungen als eine 
Komponente der Wertschöpfung, die im Rahmen der 
Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung auszu
-weisen wäre.
Die Netto-Wertschöpfung der 
BMW Group im Jahr 
2017 befindet sich weiterhin auf hohem Niveau.

Ł 57 2017 in Mio.
 •2017 in %2016in Mio.
 •2016in %Veränderung 
 in %ENTSTEHUNG
SRE
CHNUNG
Umsatzerlöse
98.67898,294.16398,4 Finanzerträge
1.1231,18750,9 Sonstige Erträge
7200,76700,7 Unternehmensleistung
100.521100,095.708100,05,0Materialaufwand*
51.04350,850.27952,5 Sonstige Aufwendungen16.04516,013.50214,1 Vorleistungen
67.08866,863.78166,65,2Brutto-Wertschöpfung
33.43333,231.92733,44,7Abschreibungen auf das gesamte Anlagevermögen
8.4558,48.3048,7 Netto-Wertschöpfung
24.97824,823.62324,75,7





    Mitarbeiter
12.05248,311.53548,84,5Kreditgeber
2.0668,31.9658,35,1Öffentliche Hand
2.1548,63.21313,7Œ 33,0Aktionäre
2.63010,52.3009,714,3Konzern
5.99024,04.56319,331,3Andere Gesellschafter
860,3470,283,0Netto-Wertschöpfung
24.978 100,023.623100,05,7* Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (zum Beispiel Zölle, Versicherungen und Frachten).
84WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage


Ł 58 in %48,3
 % Mitarbeiter
8,3
 % Kreditgeber
8,6
 % Öffentliche Hand
10,5
 % Aktionäre
24,0
 % Konzern
0,3
 % Andere Gesellschafter
Abschreibungen
 8,4
16,0
 Sonstige Aufwendungen
Materialaufwand
 50,8
24,8
 Netto-Wertschöpfung
85
ERLÄUTERUNGEN 
 ZUR BMW
 AG
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutterunter
-nehmen des 
BMW
 Konzerns (
BMW
 Group). Die 
voranstehenden Erläuterungen zur 
BMW Group bezie
-hungsweise zum Segment Automobile sind für die 
BMW AG
 zutreffend, sofern im Nachfolgenden keine 
abweichende Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss 
der BMW AG
 wird nach den Regeln des deutschen 
Handelsgesetzbuchs (
HGB) sowie ergänzend nach 
den Regelungen des Aktiengesetzes (
AktG) aufgestellt. 
Die für die 
BMW AG bedeutsamsten finanziellen 
und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im 
Wesentlichen identisch und gleichlaufend mit denen 
des Segments Automobile der 
BMW Group. Diese 
werden ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusam
-mengefassten Lageberichts beschrieben. 
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden nach 
HGB und den International 
Financial Reporting Standards (
IFRS
), nach denen der 
Konzernabschluss der 
BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der Aktivierung von imma
-teriellen Vermögensgegenständen, der Bildung von 
Bewertungseinheiten, dem Ansatz und der Bewertung 
von Finanzinstrumenten und Rückstellungen sowie 
der Aktivierung latenter Steuern. Darüber hinaus 
ergeben sich Unterschiede im Ausweis von Vermö
-gensgegenständen und Schulden sowie von Positionen 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung. 
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezoge
-nen Rahmenbedingungen der 
BMW AG
 stimmen im 
Wesentlichen mit denen des Konzerns überein und 
werden im Wirtschaftsbericht des zusammengefassten 
Lageberichts beschrieben. 
Die BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
von ausländischen Tochterunternehmen und von 
Zulieferern im Auftrag gefertigte Automobile und 
Motorräder sowie Ersatzteile und Zubehör und 
erbringt mit diesen Gegenständen in Zusammenhang 
stehende Dienstleistungen. Der Vertrieb erfolgt vor 
allem über Niederlassungen, Tochterunternehmen, 
selbstständige Händler sowie Importeure. Der 
Automobilabsatz wurde im Geschäftsjahr 
2017 um 
138.389 Einheiten auf 
2.494.115 Einheiten gesteigert. 
Darin enthalten waren 
396.749 Einheiten aus der 
Serienteileversorgung an 
BMW Brilliance
 Auto
-motive
 Ltd., Shenyang, die mit 
91.023 Einheiten 
über Vorjahresniveau liegen. Die Anzahl der am 
31. Dezember
 2017 bei der BMW AG
 beschäftigten 
Mitarbeiter stieg um 
2.186 auf 87.940. 86WirtschaftsberichtErläuterungen 
 zur BMW AG

Ertragslage

Ł 59 in Mio.
 •20172016Umsatzerlöse 
79.21575.350Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
Œ 62.817Œ 60.946Bruttoergebnis vom Umsatz
16.39814.404Vertriebskosten 
Œ 3.958Œ 3.635Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 2.733Œ 2.504Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 5.168Œ 4.504Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
Œ 303Œ 137Beteiligungsergebnis 
1.0811.015Finanzergebnis 
Œ 541Œ 35Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ 1.563Œ 1.308Ergebnis nach Steuern
3.2133.296Sonstige Steuern 
Œ 16Œ 19Jahresüberschuss
3.1973.277Einstellung in die Gewinnrücklagen 
Œ 567Œ 977Bilanzgewinn
2.630 2.300Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum 
Vorjahr um 
5,1 %. Dieser Anstieg war im Wesentlichen 
auf höhere Absatzzahlen der 
BMW 5er Modellreihe 
zurückzuführen. Geografisch entfiel der wesentliche 
Anstieg auf die Regionen Asien und Europa. Auf den 
Umsatz von 
79
.215
 Mio.
 • (
2016
: 75
.350
 Mio.
 •) entfiel 
ein konzerninterner Anteil von 
59.736 Mio. • (
2016: 56.412 Mio. •); dies entspricht einer Quote von 
75,4 % (2016: 74,9 %). 
Der Anstieg der Herstellungskosten um 
3,1 % auf 
62
.817
 Mio.
 • resultierte weitgehend aus erhöhten 
Materialkosten. Das Bruttoergebnis vom Umsatz 
verbesserte sich um 
1.994 Mio. • auf 16.398 Mio. •.Insgesamt lagen die Vertriebs- und allgemeinen Ver
-waltungskosten über Vorjahresniveau. Ein höherer 
Personalstand sowie 
IT-Projekte und gestiegene 
Marketingkosten wirkten dabei aufwandserhöhend. 
Forschungs- und Entwicklungskosten entfielen haupt
-sächlich auf neue Fahrzeugmodelle im Rahmen der 
Produktoffensive (unter anderem neue X
 Modelle), 
Aufwendungen für die Entwicklung von Antrieben 
und Innovationen, beispielsweise in Zusammenhang 
mit der Elektrifizierung von Fahrzeugen und der Wei
-terentwicklung des autonomen Fahrens. Sie erhöhten 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 
14,7 %.Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge 
und Aufwendungen veränderte sich um 
166 Mio. • 
auf
 Œ 303 Mio. •. Die Veränderung im Vergleich zum 
Vorjahr beruhte vor allem auf höheren Nettoaufwen
-dungen für Finanzgeschäfte sowie Rechtsstreitig
-keiten.
Im Beteiligungsergebnis wirkten höhere Ergebnisab
-führungen von Konzerngesellschaften. Das Finanz
-ergebnis hingegen sank gegenüber dem Vorjahr um 
506 Mio. •, im Wesentlichen bedingt durch höhere 
Zinsaufwendungen aus Pensionsverpflichtungen 
sowie niedrigere Erträge des korrespondierenden 
Deckungsvermögens. Gegenläufig wirkte die Wertauf
-holung der Finanzanlagen an der 
SGL Carbon
 SE.Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden 
Steuerberechnung für das Geschäftsjahr.
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüber
-schuss von 
3.197
 Mio.
 • gegenüber 
3.277
 Mio.
 • im 
Vorjahr. 
87
Finanz- und Vermögenslage



Ł 60 in Mio.
 •20172016

Immaterielle Vermögensgegenstände
288310Sachanlagen
11.45511.163Finanzanlagen 
3.6763.238Anlagevermögen
15.41914.711Vorräte 
4.6434.260Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
766667Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
7.6416.001Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
2.8272.525Wertpapiere 
4.1853.846Flüssige Mittel 
4.2182.676Umlaufvermögen
24.28019.975Rechnungsabgrenzungsposten
483430Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
1.2901.183Bilanzsumme
41.472 36.299

Gezeichnetes Kapital 
658657Kapitalrücklage 
2.1532.127Gewinnrücklagen 
9.6059.038Bilanzgewinn 
2.6302.300Eigenkapital
15.04614.122Namens-Gewinn-Scheine2930Rückstellungen für Pensionen
13993Übrige Rückstellungen
8.4697.606Rückstellungen
8.6087.699Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
965995Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.6195.030Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
8.1875.951Übrige Verbindlichkeiten
333406Verbindlichkeiten
15.10412.382Rechnungsabgrenzungsposten
2.6852.066Bilanzsumme
41.472 36.299Im Geschäftsjahr wurden 
2.628
 Mio.
 • (
2016
: 2.346
 Mio.
 •) in immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen investiert. Dies entspricht einer 
Erhöhung von 
12,0 % im Vergleich zum Vorjahr. Die 
Abschreibungen beliefen sich auf 
2.350 Mio.
 • (
2016: 2.233 Mio. •).Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich auf 
3.676 Mio. • (
2016: 3.238 Mio. •). Der Anstieg war vor 
allem auf eine Kapitalerhöhung bei der 
BMW Auto
-motive
 Finance
 (China) Co., Ltd., Peking, zurückzu
-führen. Bei den Finanzanlagen an der 
SGL
 Carbon
 SE, Wiesbaden, wurde eine Wertaufholung in Höhe von 
70 Mio. • vorgenommen, da die Gründe für die Beibe
-haltung des niedrigeren Markt
 werts zum Bilanzstich
-tag nicht mehr bestanden.
88WirtschaftsberichtErläuterungen 
 zur BMW AG

Die Vorräte lagen mit 
4.643
 Mio.
 • (
2016
: 4.260
 Mio.
 •) 
über Vorjahresniveau durch Bestandsaufbau bei den 
fertigen Erzeugnissen.
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
stiegen auf 
7.641
 Mio.
 • (
2016
: 6.001
 Mio.
 •). Die 
Forderungen resultierten überwiegend aus konzern
-internen Finanzforderungen.
Der Anstieg der übrigen Forderungen und sonsti
-gen Vermögensgegenstände auf 
2.827 Mio. • (
2016: 2.525 Mio. •) war vor allem auf gestiegene Forderun
-gen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungs
-verhältnis besteht, und auch auf Steuerforderungen 
zurückzuführen. 
Das Eigenkapital stieg um 
924
 Mio.
 • auf 
15
.046
 Mio.
 •. 
Die Eigenkapitalquote veränderte sich von 
38,9 % auf 
36
,3 %, im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
Bilanzsumme.Zur Sicherung von Pensionsverpflichtungen wurden 
Anteile an Fondsvermögen in Höhe von 
498 Mio. • im 
Rahmen von Contractual Trust Arrangements (
CTA
) treuhänderisch auf den 
BMW


übertragen. Eine Saldierung des Deckungsvermögens 
mit den gesicherten Verpflichtungen wurde vorge
-nommen. Sofern dieses die zu sichernde Verpflich
-tung überstieg, wurde der resultierende Überhang 
als aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögens
-verrechnung ausgewiesen. 
Die Rückstellungen für Pensionen erhöhten sich nach 
Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
Deckungsvermögen von 
93 Mio. • auf 139 Mio. •.Die übrigen Rückstellungen erhöhten sich im Vergleich 
zum Vorjahr im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtungen. Seit dem 
Geschäftsjahr 
2017 wurden Wertguthaben aus Alters
-teilzeitverhältnissen über Bankbürgschaften besichert, 
weshalb zum Bilanzstichtag kein korrespondierendes 
Deckungsvermögen zur Verrechnung mehr bestand. 
Des Weiteren wirkten auch die Zuführungen zu den 
Prozess- und Haftungsrisiken rückstellungserhöhend. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
verminderten sich durch die Rückzahlung projekt
-bezogener Darlehen. 
In den Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen waren überwiegend konzerninterne 
Finanzverbindlichkeiten enthalten.
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten erhöhte 
sich um 
619 Mio. • auf 
2.685 Mio. • und enthält im 
Wesentlichen Abgrenzungen für noch nicht erbrachte 
Teilleistungen in Zusammenhang mit Service- und 
Wartungsverträgen.
Die BMW
 AG steuert auf Grundlage eines konzernweit 
geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität 
der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass 
ein Großteil der Konzernliquidität bei der 
BMW AG
 konzentriert wird. Ein wichtiges Instrument ist in 
diesem Zusammenhang der bei der 
BMW AG ange
-siedelte Cashpool. Die Höhe der Liquiditätsposition 
der BMW AG spiegelt somit die globalen Geschäfts
-tätigkeiten der 
BMW AG und weiterer Konzern
-gesellschaften wider.
Die flüssigen Mittel nahmen um 
1.542 Mio. • auf 
4.218 Mio. • zu, im Wesentlichen bedingt durch die 
Überschüsse aus betrieblicher Tätigkeit und den 
Anstieg der Finanzverbindlichkeiten. Gegenläufig 
wirkten Investitionen in Anlagevermögen und Wert
-papiere des Umlaufvermögens sowie die Zahlung der 
Dividende aus dem Vorjahr.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der 
BMW AG hängt maß-geblich von den Risiken und Chancen der 
BMW Group 
ab, die ausführlich im Prognose-, Risiko- und Chancen
-bericht des zusammengefassten Lageberichts darge
-stellt sind. Die 
BMW AG
 partizipiert grundsätzlich an 
den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh
-men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote. 
Die BMW AG ist in das konzernweite Risikomanage
-mentsystem und das Interne Kontrollsystem der 
BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen 
wird auf das Kapitel Internes Kontrollsystem bezogen 
auf die Rechnungslegungsprozesse im zusammenge
-fassten Lagebericht verwiesen.
AusblickDie Erwartungen für die 
BMW AG
 hinsichtlich ihrer 
finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindika
-toren entsprechen im Wesentlichen
 Œ aufgrund ihrer 
Bedeutung im Konzern und ihrer Verflechtungen 
mit den Konzerngesellschaften
 Œ den Prognosen der 
BMW Group für das Segment Automobile, die ausführ
-lich im Prognose-, Risiko- und Chancenbericht des 
zusammengefassten Lageberichts beschrieben werden. 
Der von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Berlin, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsver
-merk versehene Abschluss der 
BMW AG, aus dem hier 
insbesondere die Bilanz und die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 
des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 
zugänglich. Dieser Abschluss kann bei der 
BMW AG
, 80788 München, angefordert werden.
89
PROGNOSEBERICHT
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht gibt die 
voraussichtliche Entwicklung der 
BMW Group mit 
ihren wesentlichen Risiken und Chancen aus der 
Sicht der Konzernleitung wieder. Der Prognose
 bericht 
erstreckt sich entsprechend der konzerninternen 
Steuerung über ein Jahr. Risiken und Chancen hin
-gegen werden im Unternehmen auf der Basis einer 
zweijährigen Betrachtung gesteuert. Daher umfasst 
der Risiko- und Chancenbericht einen Zeitraum von 
zwei Jahren.
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht enthält 
zukunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwar
-tungen und Einschätzungen der 
BMW Group und 
unterliegen Unwägbarkeiten. Diese können dazu füh
-ren, dass die tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter 
anderem wegen der politischen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen, sowohl positiv als auch negativ 
von den nachfolgend beschriebenen Erwartungen 
abweicht. Nähere Informationen finden sich im Risiko- 
und Chancenbericht.
Prognoseannahmen
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den 
Prognosezeitraum von einem Jahr und basiert auf 
der Zusammensetzung der 
BMW Group in diesem 
Zeitraum. Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
Aufstellung vorliegenden Erkenntnisse, die einen Ein
-fluss auf den Geschäftsverlauf der 
BMW
 Group haben 
könnten. Die im Prognosebericht 
 enthaltenen Erwar
-tungen beziehen sich auf die Planung der 
BMW Group 
für das Jahr 
2018 und geben den aktuellen Stand wie
-der. Die Grundlagen und wesentlichen Annahmen der 
Planung sind nachfolgend dargestellt. Sie ent
 halten 
die Konsensmeinung führender Organisationen wie 
Wirtschaftsforschungsinstitute und Banken. Diese 
Annahmen fließen in die Planungsprämissen für die 
BMW Group ein.
Der kontinuierliche Planungsprozess stellt sicher, dass 
auch Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell 
und konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete Risiken entsprechend reagiert werden 
kann. Die wesentlichen Risiken und Chancen sind 
im Risiko- und Chancenbericht ausführlich beschrie
-ben. Die dort näher erläuterten Risiken und Chancen 
betreffen sämtliche Leistungsindikatoren und können 
dazu führen, dass deren tatsächliche Entwicklung von 
der Prognose abweicht.
PROGNOSE-, 
RISIKO- UND 
CHANCEN
-BERICHT







90Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

Konjunkturaussichten
Trotz einer Reihe von vor allem handelspolitischen 
Unsicherheiten ist der Gesamtausblick für die Welt
-wirtschaft positiv. Den Prognosen zufolge dürfte das 
globale Wirtschaftswachstum im Jahr 
2018 bei rund 
3,9 % liegen. Die Austrittsverhandlungen zwischen 
der 
EU und dem Vereinigten Königreich sowie die 
künftige Handelspolitik der aktuellen 
US-Regierung 
bleiben Faktoren, die bei ungünstiger Entwicklung 
den gegenwärtigen Aufwärtstrend zumindest deut
-lich verlangsamen würden. Des Weiteren könnte 
die Finanzmarktstabilität durch eine zu restriktive 
Geldpolitik in den 
USA
, durch die Verschuldungs
-situation der Unternehmen in China sowie durch 
eine zu hohe Staatsverschuldung in Japan und in 
einigen Ländern der Eurozone gefährdet werden. 
Nähere 
 Informationen zu politischen und weltwirt
-schaftlichen Risiken finden sich auch im Risiko- und 
Chancenbericht.
In der Eurozone wird nach einer robusten Expansion 
im vergangenen Jahr eine leichte Verlangsamung der 
wirtschaftlichen Dynamik für 
2018
 auf 
2,2 % prognos
-tiziert. In der gleichen Größenordnung dürfte sich 
auch das Plus in Deutschland als Europas größter 
Volkswirtschaft bewegen (+
 2,3 %). Auch in den übrigen 
Mitgliedsstaaten der Eurozone sind die konjunk
-turellen Aussichten den Erwartungen nach positiv. 
In Frankreich (+
 2,0 %) und Italien (+

,4 %) wird im 
Prognosezeitraum voraussichtlich ein Anstieg des 
BIP zu beobachten sein. Spanien dürfte mit erwarteten 
2,7 % dynamisch über dem Durchschnitt der Eurozone 
liegen. Auch Portugal und Griechenland sollten mit 
einem Anstieg von je rund 
2,1 % weiter zulegen und 
die Arbeitslosigkeit abbauen können.
In Großbritannien und Nordirland dürfte die Kon
-junkturentwicklung im Prognosezeitraum maßgeblich 
vom Fortgang der 
EU-Austrittsgespräche geprägt 
werden. Da der offizielle Austritt im März
 2019 zu erfolgen hat und die Verhandlungsgespräche 
 bisher nur langsam vorankommen, bereitet sich 
die britische Wirtschaft auf unterschiedliche Szena
-rien vor. Britische Unternehmen ziehen dabei auch 
eine Verlagerung der Geschäftstätigkeit in die 
EU in 
Betracht. Die fehlende Planungssicherheit lastet auf 
den Unternehmen sowie den privaten Haushalten, 
sodass mit einem weiteren Rückgang und lediglich 
mit einer Wachstumsrate von 
1,4 % für das aktuelle 
Jahr gerechnet wird.
In den USA
 wird das Steuersenkungsprogramm der 
Regierung vermutlich den Spielraum der Unterneh
-men für mehr Investitionen vergrößern und dadurch 
für eine Ausweitung ihrer Geschäftstätigkeit sorgen. 
Dies dürfte sich 
2018 mit einer Rate von 
2,6 % leicht 
positiv auf das Wirtschaftswachstum auswirken. Die 
US-Notenbank wird aller Voraussicht nach an der 
Politik einer restriktiveren Geldpolitik festhalten. Vor
-aussetzung dafür ist aber, dass die Inlandsnachfrage 
der privaten Haushalte, der Unternehmen und der 
öffentlichen Hand robust bleibt und somit die Preise 
anziehen.In China werden 
2018 aller Voraussicht nach die 
Reduzierung des Kreditwachstums und die Förderung 
des Dienstleistungssektors im Mittelpunkt stehen. 
Die stärkere Diversifizierung der Wirtschaftssektoren 
könnte auch einen Abbau der Überkapazitäten zur 
Folge haben. Vor diesem Hintergrund sollte das 
BIP um 6,5 % steigen. Zahlreiche chinesische Industrieun
-ternehmen sehen sich mit einer hohen Verschuldung 
konfrontiert, die auch die Finanzmarktstabilität 
gefährden. Demzufolge bleibt die Sicherung der 
Finanzmarktstabilität eine der dringendsten 
 Aufgaben 
für die chinesische Regierung. Das Risiko eines deut
-lichen Wirtschaftsabschwungs in China erscheint 
dabei nicht ausgeschlossen.
Japan dürfte vermutlich 
2018 ein Wachstum in Höhe 
von 
1,3 % verzeichnen. Für Auftrieb könnten hier die 
moderate Nachfrage nach Investitionsgütern und der 
private Konsum sorgen. Auch sollte der schwache 
Yen der Exportwirtschaft wiederum positive Impulse 
verleihen.
Sollte es in Indien gelingen, weitere wachstumsför
-dernde Reformen umzusetzen, könnte 
2018 auch 
ein höherer Anstieg der Wirtschaftsleistung als die 
erwarteten 
7,3 % erzielt werden. Auch in Russland 
(+,9 %) und Brasilien (+
 2,5 %) dürfte die Wirtschaft 
wachsen. Höhere Rohstoffpreise und eine solide 
Investitionstätigkeit der Unternehmen sollten diese 
Entwicklung unterstützen.
Devisenmärkte
Für die BMW Group sind im internationalen Umfeld 
vor allem der 
US
-Dollar, der chinesische Renminbi, 
der japanische Yen und das britischen Pfund von 
besonderer Bedeutung. Bei diesen Hauptwährungen 
ist auch im Jahr
 2018 mit Volatilität zu rechnen.
Eine deutlich restriktivere Geldpolitik der 
US-Noten
-bank und konjunkturelle Impulse aufgrund der 
Steuersenkungen für Unternehmen und für private 
Haushalte könnten dem 
US
-Dollar Auftrieb gegenüber 
dem Euro verleihen. Ein gleichzeitiger Aufschwung in 
der Eurozone, sinkende Arbeitslosigkeit und stei
 gende 
Teuerungsraten könnte die 
EZB
 jedoch veranlassen, 
ihre ausgeprägt expansive Geldpolitik schrittweise 
zurückzunehmen. Damit würde der Euro im 
 Verhältnis 
zum 
US-Dollar gegebenenfalls auf einem ähnlichen 
Niveau wie im zweiten Halbjahr
 2017 verharren.
91
Die starken wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen 
China und den USA
 lassen einen ähnlichen Verlauf 
des chinesischen Renminbi zum 
US-Dollar erwarten, 
sodass für 2018 mit einer volatilen Seitwärtsbewegung 
des Renminbi gegenüber dem Euro zu rechnen ist.
Die Verfassung des britischen Pfund wird maßgeblich 
von den Fortschritten der Verhandlungen zwischen 
der 
EU und Großbritannien bestimmt. Sollten sich 
die Verhandlungsparteien auf die Bedingungen für 
das Ausscheiden aus der 
EU einigen und Gespräche 
über die Handelsbeziehungen ab März
 2019 bezie-hungsweise eine Transformationsphase erfolgreich 
führen können, wäre eine mäßige Aufwertung des 
Pfund gegenüber dem Euro möglich. Würde die 
Planungsunsicherheit dagegen anhalten, könnte das 
Pfund erneut unter Abwertungsdruck geraten.
Die Notenbank in Japan setzt ihre stark expansive 
Geldpolitik unverändert fort. Vor diesem Hintergrund 
dürfte sich der Yen ausgehend von den Jahresschluss
-kursen gegenüber dem Euro kaum verändern bezie
-hungsweise nur leicht an Wert verlieren.
Die Währungen zahlreicher Schwellenländer 
 dürften 
aufgrund der fortschreitenden Normalisierung der 
US-Geldpolitik gegenüber dem 
US-Dollar unter 
Abgabedruck bleiben. Dies gilt vor allem für die 
rohstoffexportierenden Länder Russland, Brasilien 
und Südafrika. Ein Anstieg der Rohstoffpreise dage
-gen würde sich tendenziell positiv auf diese Staaten 
auswirken.
Internationale Automobilmärkte
Im Jahr 
2018 dürften die Automobilzulassungen 
weltweit leicht um etwa 
1,5 % auf insgesamt 
89,0 Mio. 
Fahrzeuge steigen. Wachstum ist dabei vor allem aus 
den Schwellenländern zu erwarten.
Der Automobilmarkt in Europa wird aller Voraussicht 
nach nicht von der gesamtwirtschaftlichen Erholung 
profitieren. Hier wird für das Jahr
 2018
 mit insge
-samt leicht rückläufigen Zulassungszahlen gerechnet 
(15,6

 0,6 %). Die Neuzulassungen in 
Deutschland dürften dabei um 
1,2 % auf 
3,4 Mio. Einhei-ten sinken. Frankreich wird bei den 
PKW
- Zulassungen 
voraussichtlich stagnieren (
2,1
 0,4 %). 
In Italien dürfte der Auto
 mobilmarkt nach einem 
starken Vorjahr eine Verschnaufpause einlegen. Der 
Zuwachs wird den Erwartungen nach lediglich 
1,2 % betragen (
2,0 Mio. Einheiten). Für Großbritannien und 
Nordirland sind die Zulassungsprognosen negativ. Die 
Schätzungen sehen hier einen weiteren Rückgang um 
4,5 % auf rund 
2,4 Mio. Einheiten.
In den USA
 dürfte sich den Prognosen zufolge der 
Ab
 wärtstrend fortsetzen. Hier ist mit einem wei
-teren Rückgang um 
2,5 % auf 
16,8 Mio. Einheiten 
zu rechnen.
In China wird mit einem Anstieg der 
PKW-Zulassun-gen um rund 
3,3 % auf etwa 
25
,5 Mio. Einheiten 
gerechnet. In Japan wird der Fahrzeugmarkt im 
Jahr
 2018 moderat schrumpfen. Die Zahl der Zulas
-sungen dürfte bei 
4,9 Mio. Einheiten und damit um 
etwa 
2,7 % unter dem Vorjahr liegen.
Die Zulassungen in Russland sollten unter dem Ein
-druck der konjunkturellen Erholung im Jahr 
2018 um rund 
10 % auf 
1,6 Mio. Einheiten zulegen können. 
In Brasilien ist für das laufende Jahr ein Anstieg der 
Zulassungen um ebenfalls etwa 
10 % auf 
2,0 Mio. 
Einheiten zu erwarten.
Internationale Motorradmärkte
Für die weltweiten Motorradmärkte über 
250 ccm 
wird für das Jahr
 2018 von einer stabilen Entwick
-lung ausgegangen, die uneinheitliche Entwicklung 
in einzelnen Märkten dürfte sich dabei jedoch fort
-setzen. Die 
BMW Group erwartet, dass die großen 
europäischen Märkte Frankreich, Italien und Spanien 
ihren positiven Trend weiter fortsetzen können, wäh
-rend für Deutschland von einer stabilen Entwicklung 
gegenüber dem Vorjahr ausgegangen wird. Die Märkte 
Großbritannien und 
USA
 könnten nach dem Rückgang 
im Vorjahr weiterhin leicht rückläufig bleiben.
92Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

Internationales Zinsumfeld 
Der weltweite Aufschwung sollte 
2018 weiter an Dyna
-mik gewinnen. Während in den 
USA
 die 
 Leitzinsen 
sukzessive angehoben werden dürften, wird für die 
übrigen Industrieländer mit einer weiterhin sehr 
vorsichtigen Straffung der Geldpolitik gerechnet.
Von der amerikanischen Notenbank wird erwartet, 
dass sie 
2018
 drei bis vier Leitzinserhöhungen vor
-nehmen und damit ihre Zinserhöhungspolitik fort
-setzen wird.
Die EZB dürfte ihre expansive Geldpolitik 
2018 fortsetzen, aber das Volumen bei den monatlichen 
Anleihekäufen weiter reduzieren.
Es wird damit gerechnet, dass die Unsicherheiten 
rund um die laufenden Brexit-Verhandlungen die 
britische Wirtschaft auch 
2018 belasten werden. Die 
britische Notenbank dürfte zunächst eine abwartende 
Haltung einnehmen und bei Bedarf entsprechend 
eingreifen.
Das Wachstum in China könnte sich 
2018 moderat 
abschwächen. Mit dem Ziel, Inflation und Wirtschaft 
anzukurbeln, dürfte Japans Notenbank ihren ultraex
-pansiven Kurs fortsetzen. 
Auswirkungen auf die BMW
 Group
Die Entwicklung auf den internationalen Automobil
-märkten hat unmittelbare Auswirkungen auf die 
BMW Group. Während sich in rückläufigen Märkten 
der Wettbewerb intensivieren könnte, eröffnen sich 
in wachstumsstarken Regionen zusätzliche Möglich
-keiten. Die Herausforderungen im Wettbewerbsum
-feld werden in einigen Ländern die Absatzentwicklung 
wesentlich beeinflussen. Die 
BMW Group ist durch 
ihr global ausgerichtetes Geschäftsmodell jederzeit in 
der Lage, Chancen auch kurzfristig zu nutzen. Das 
Zusammenspiel von Vertriebs- und Produktionsnetz 
erlaubt es ferner, unvorhersehbare Entwicklungen 
in einzelnen Regio
 nen auszugleichen. Investitionen 
auch in wichtige Zukunftsmärkte legen die Basis 
für weiteres Wachstum. Gleichzeitig wird damit die 
globale Präsenz der 
BMW Group gestärkt. Dank der 
drei Premiummarken 
BMW, MINI
 und Rolls-Royce 
sollte sich der erfolg
 reiche Geschäftsverlauf auch 
2018 fortsetzen.
Erwartungen der BMW
 Group
Die Rechnungslegungsvorschriften 
IFRS 9 (Finanz
-instrumente) und 
IFRS 15 (Umsatzerlöse aus Kunden
-verträgen) sind ab dem 
1. Januar
 2018 anzuwenden. 
Während bei der Anwendung des 
IFRS 15 die Ver
-gleichszahlen für das Jahr 
2017 anzupassen sind, ist 
für IFRS 9 keine Anpassung der Vergleichszahlen er
-forderlich. Um die Veränderungen bei den finanziellen 
Leistungsindikatoren im Prognosebericht transparent 
darzustellen, werden neben den tatsächlich berichteten 
Werten für 
2017 auch die nach 
IFRS 15 angepassten 
Werte angegeben. Die Prognose der Leistungsindi
-katoren für 
2018 basiert auf den nach 
IFRS 15 ange
-passten Werten für 
2017
. Nähere Informationen zu 
IFRS 9 und IFRS 15 sind im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [5] enthalten.
Konzern

Im laufenden Jahr wird der Wettbewerbsdruck auf 
den internationalen Automobilmärkten hoch bleiben. 
Darüber hinaus bleibt die politische und wirtschaft
-liche Entwicklung in Europa ungewiss. Dazu tragen 
vor allem die noch nicht absehbaren Auswirkungen 
aus den Brexit-Verhandlungen zwischen der 
EU und 
Großbritannien bei. Auch der wirtschaftspolitische 
Kurs der 
US-Regierung bleibt schwer einschätzbar. 
Nähere Informationen finden sich im Risiko- und 
Chancenbericht im Abschnitt Volkswirtschaftliche 
Risiken und Chancen.
Dennoch strebt die 
BMW Group im Jahr 
2018 an, ihre 
gute Geschäftsentwicklung fortzusetzen. Fahrzeug
-neuheiten, aber auch die etablierten Erfolgs
 modelle 
sollten einen spürbaren Beitrag leisten. Gleichzeitig 
bleiben die Investitionen in Zukunftsprojekte hoch. 
Dazu zählen unter anderem die fortschreitende Elek
-trifizierung von Fahrzeugen, die Digitalisierung und 
das autonome Fahren. Auch das Produktionsnetz
-werk wird im Prognosezeitraum weiter ausgebaut. 
Aufgrund der Herausforderungen wird erwartet, dass 
das Vorsteuer
 ergebnis im Konzern auf dem Niveau 
des Vorjahres liegen wird (angepasster Wert
 2017: 10.* Mio. •).

 
Der Bedarf an qualifizierten Mitarbeitern in der 
BMW
 Group bleibt auch 
2018 hoch. Vor allem 
 Projekte 
im Zusammenhang mit der Elektrifizierung von 
Fahrzeugen und autonomem Fahren, das Wachstum 
im Automobil- und Motorradgeschäft sowie der 
Ausbau von Finanz- und Mobilitätsdienstleistun
-gen tragen dazu bei, dass die Zahl der Mitarbeiter 
nach derzeitiger Einschätzung leicht steigen wird 
(2017: 129.932 Mitarbeiter).
 Siehe 
 Textziffer [5]
* angepasst 
 aufgrund 
IFRS 15 ŒErgebnis
 effekt 
vor
 Steuern
93
Segment Automobile

Die BMW Group erwartet, dass sich der Absatz der 
Marken 
BMW
, MINI
 und Rolls-Royce im Jahr
 2018 positiv entwickeln wird. Damit strebt das Unterneh
-men auch für das Jahr
 2018
 weltweit wieder einen 
Spitzenplatz im Premiumsegment an. Ein ausge
-wogenes Wachstum in den großen Absatzregionen 
unterstützt dabei, Volatilitäten in einzelnen Märkten 
auszugleichen. Sollten sich die Rahmenbedingungen 
nicht verschlechtern, erwartet das Unternehmen bei 
den Auslieferungen ein 
 leichtes Wachstum auf einen 
neuen Höchstwert (
2017: 2.463. Automobile).
Zum anhaltenden Wachstum sollen unter anderem die 
im November
 2017
 eingeführten Modelle 
BMW
 6er 
Gran Turismo und der neue 
X3 sowie der seit März
 2018
 verfügbare 
BMW X2 einen wichtigen Beitrag leisten. 
Auch die Langversion des 
BMW 5er in China wird 
für zusätzliche Impulse sorgen. Im Verlauf des Früh
-jahres werden der neue 
BMW
 X4
 sowie die Modell
 -
überarbeitungen des 
BMW 2er Active Tourer und des 
Gran Tourer, inklusive des Active Tourer Plug-in-Hybrids 
(BMW 225xe
  iPerformance
 Active
 Tourer: Kraftstoffver
-


100
 km (kombiniert) 
2,5 Œ 2,3
CO
-Emis
-

57 Œ 52

100 km (kombiniert) 
13,7 13,4), und das 
BMW i8 Coupé (
BMW i8 Coupé: Kraftstoffverbrauch in 

100 km (kombiniert) 
1,9
CO(kombiniert) 
42

100 km 
(kombiniert) 
14,0) im Handel erhältlich sein. Im wei
-teren Jahresverlauf werden der neue 
BMW
 i8 Roadster 
(BMW i8

100 km 
(kombiniert) 
2,1
CO


niert) 
46

100 km (kom
-biniert) 
14,5) und das BMW 8er Coupé im Markt 
eingeführt. Auch bei 
MINI sollen die Modellüberar
-beitungen des 
3- und 
5-Türers und des Cabrios für 
zusätzliche Nachfrageimpulse sorgen. Die achte Gene
-ration des Rolls-Royce Phantom ist seit Januar
 2018 für Kunden verfügbar. 
CO

Die BMW Group arbeitet auch in Zukunft intensiv 
an der Verringerung von Kraftstoffverbrauch und 
CO-Emissionen. Zusätzlich wird erwartet, dass der 
Anteil elektrifizierter Fahrzeuge bei den Auslieferungen 
steigen wird. Daher sollten die 
CO
-Emissionen in der 
Fahrzeugflotte im Prognosezeitraum leicht sinken und 
damit den Trend der vergangenen Jahre fortsetzen 
(2017: 122 g CO
Die Umsatzerlöse im Segment Automobile sollten vom 
Absatzwachstum profitieren. Entsprechend gehen die 
Prognosen davon aus, dass der Segmentumsatz im 
Jahr 2018 leicht steigen wird (angepasster Wert
 2017: 85.3 Mio. •).EBIT


Für die 
EBIT
-Marge im Segment Automobile wird 
unverändert ein Wert im Zielkorridor von 
8 bis 10 % erwartet (angepasster Wert
 2017: 9,4 %).

 
Der RoCE
 im Automobilgeschäft dürfte 
2018 deutlich 
unter dem Vorjahr liegen (angepasster Wert
 2017
: 77,4 %). Der Rückgang ist unter anderem auf steigen
-de Investitionen für die Elektrifizierung der Fahrzeug
-flotte, die Digitalisierung und die Erweiterung und 
Erneuerung des Modellportfolios zurückzuführen. 
Der langfristige Zielwert von mindestens 
26
 % für das 
Segment Automobile wird aber deutlich übertroffen 
werden.
Die künftige Bedeutung dieser Kennzahl als Leistungs
-indikator im Gegensatz zu einer weiterhin operativen 
Steuerungsgröße wird unter anderem aufgrund der 
Einführung von 
IFRS
 16 (Leasing verhältnisse) ab dem 
1. Januar 2019 überprüft.
Segment Motorräder 

Die BMW Group erwartet, dass sich der positive 
Geschäftsverlauf im Segment Motorräder fortsetzen 
wird. Dazu sollten die bereits im Vorjahr stark ver
-jüngte Produktpalette und die während der 
EICMA
 2017
 vorgestellten neuen Modelle wie die F
 750
 GS, die F
 850 GS und die K
 1600 Grand America beitra
-gen. Darüber hinaus erweitert der Scooter
 C 400
 X das Produktangebot im städtischen Umfeld. Es wird 
daher davon ausgegangen, dass die Auslieferungen 
von 
BMW Motorrädern solide über dem Vorjahr liegen 
werden (
2017: 164.153 Motorräder). 
EBIT


Für das Jahr 2018 wird davon ausgegangen, dass die 
EBIT
-Marge im Segment Motorräder innerhalb des 
Zielkorridors von 
8 bis 10 % liegen wird (
2017: 9,1 %).

 
Der 
RoCE
 im Segment Motorräder dürfte im Jahr 
2018
 leicht über dem Vorjahresniveau liegen (
2017: 34,0 %). 
Der langfristige Zielwert von 
26 % für das Segment 
Motorräder wird damit übertroffen.
1 enthält 
 Automobile aus 
dem Joint Ven
-ture BMW Brilli
-ance Automotive 

Ltd., Shenyang 

(2017: 384.120 
Automobile)
2 EU-283 angepasst 
 aufgrund 
 IFRS 154 angepasst 
 aufgrund 
IFRS 15 ŒErgebnis
 effekt
94Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

Segment Finanzdienstleistungen 


Die BMW
 Group erwartet, dass sich im Segment 
Finanzdienstleistungen der erfolgreiche Geschäfts
-verlauf auch im Geschäftsjahr 
2018 fortsetzen wird. 
Aufgrund allgemein steigender regulatorischer 
Anforderungen weltweit wird im Segment zukünftig 
mehr Eigenkapital notwendig. Dies führt zu einer 
leichten Verringerung des 
RoE
 (2017: 18,1 %). Vor 
diesem Hintergrund wird die dauerhaft angestrebte 
Zielrendite ab dem Jahr 
2018 von aktuell mindestens 
18 % auf mindestens 
14 % angepasst.
Gesamtaussage der Konzernleitung 
Für das Geschäftsjahr 
2018
 wird von einer stabilen 
Geschäftsentwicklung ausgegangen. Einen wesent
-lichen Beitrag dazu sollten die zahlreichen neuen 
Automobil- und Motorradmodelle sowie die Auswei
-tung der Dienstleistungen rund um die individuelle 
Mobilität leisten. Das Konzernergebnis vor Steuern 
dürfte aufgrund der genannten Herausforderungen 
auf dem Niveau des Vorjahres bleiben. Im Segment 
Automobile sollten vor dem Hintergrund eines leicht 
wachsenden Absatzes auch die Umsatzerlöse leicht 
steigen. Gleichzeitig ist davon auszugehen, dass bei 
den 
CO-Flottenemissionen ein leichter Rückgang zu 
beobachten ist. Die Ziele sollen mit einer ebenfalls 
leicht höheren Mitarbeiterzahl erreicht werden. Die 
EBIT-Marge im Segment Automobile soll auch 
2018 im Zielkorridor von 
8 bis 10 % liegen. Für den 
RoCE
 im Segment Automobile wird ein deutlicher Rückgang 
prognostiziert. Der 
RoE
 im Finanzdienstleistungs
-geschäft wird ebenfalls leicht rückläufig sein. Beide 
Leistungsindikatoren werden aber über dem jeweils 
langfristigen Zielwert von 
26
 % (RoCE
) beziehungs
-weise 
14 % (RoE
) liegen. Im Segment Motorräder 
sollten die Auslieferungen im Prognosezeitraum 
solide steigen, die 
EBIT-Marge sollte im Zielkorridor 
von 
8 bis 10 % und der RoCE
 leicht über dem Vorjah
-resniveau liegen.
Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann abhängig 
von politischen und wirtschaftlichen Rahmenbe
-dingungen und den nachfolgend aufgeführten 
 Risiken und Chancen von den aktuellen Erwartungen 
abweichen.

Ł 61 2017 
 berichtet
2017 
 angepasst2 2018 
 Prognose
3KONZERN
 Ergebnis vor Steuern
 Mio. •10.65510.675Auf Vorjahresniveau
Mitarbeiter am Jahresende
 129.932129.932Leichter Anstieg

Auslieferungen
 4 Einheiten
2.463.5262.463.526Leichter Anstieg
Flottenemissionen
 5 g CO
2 / km122122Leichter Rückgang
Umsatzerlöse
 Mio. •88.58185.742Leichter Anstieg
EBIT-Marge
 %
8,99,28 bis 10Return on Capital Employed
 %
78,677,7Deutlicher Rückgang
SEGMENT 
MOTORRÄDER
Auslieferungen
 Einheiten 
164.153164.153Solider Anstieg
EBIT-Marge
 %
9,19,18 bis10Return on Capital Employed
 %
34,034,0Leichter Anstieg




Return on Equity
% 18,118,1Leichter Rückgang
1 ab dem  Berichtsjahr 2018 angepasst
2 angepasst 
 aufgrund IFRS
 15 Œ Ergebnis
 effekt vor
 Steuern
3 auf Basis angepasster Werte
4 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2017: 384.124 Automobile)
5 EU-2895
RISIKO- UND 
 CHANCENBERICHTAls ein weltweit führender Anbieter von Premium
-automobilen, Motorrädern und Mobilitätsdienst
-leistungen sowie Finanzdienstleistungen ist die 
BMW Group zahlreichen Unsicherheiten und Verän
-derungen ausgesetzt. Die konsequente Nutzung der 
sich aus den Veränderungen ergebenden Chancen 
ist Grundlage für den unternehmerischen Erfolg der 
BMW
 Group. Um Wachstum, Profitabilität, Effizi
-enz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft zu 
realisieren, muss die 
BMW Group bewusst Risiken 
eingehen. 
Das Management von Chancen und Risiken ist die 
Basis, um auf Änderungen politischer, wirtschaftlicher, 
technischer oder rechtlicher Rahmenbedingungen 
adäquat zu reagieren. Sofern es wahrscheinlich ist, 
dass die identifizierten Chancen beziehungsweise 
Risiken eintreten, sind sie bereits in den Aussagen 
im Prognosebericht verarbeitet. Die nachfolgenden 
Ausführungen beinhalten mögliche künftige Ent
-wicklungen oder Ereignisse, die zu einer für die 
BMW Group positiven (Chancen) beziehungsweise 
negativen (Risiken) Prognoseabweichung führen 
können. Die Ergebnisauswirkungen von Chancen 
und Risiken werden getrennt dargestellt und nicht 
miteinander verrechnet. Für die Einschätzung der 
Chancen und Risiken gilt ein mittelfristiger Betrach
-tungszeitraum von zwei Jahren.
Im Rahmen des Risikomanagements werden alle 
Einzel- und kumulierten Risiken, die den Erfolg des 
Unternehmens gefährden könnten, überwacht und 
gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken werden 
grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment expli
-zit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen und 
Risiken das Segment Automobile. Der Risikokonso
-lidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis 
des Konzernabschlusses der 
BMW Group. 
Risikomanagementsystem
Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale Auf
-gabe der Risikoberichterstattung ist es, sowohl interne 
als auch externe Risiken, die die Erreichung der Unter
-nehmensziele gefährden könnten, zu identifizieren, 
zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegenstand 
des Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit 
aller für den Konzern wesentlichen und bestandsge
-fährdenden Risiken. Das Konzernrisikomanagement 
orientiert sich an den Kriterien Wirksamkeit, Zweck
-mäßigkeit und Vollständigkeit. Die Verantwortung 


Ł 62 


Wirksamkeit
Vollständigkeit
Zweckmäßigkeit

 

 
 

 
Analyse 
 und Bewertung
Steuerung
Reporting
 /Monitoring
Maßnahmen

96Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
für die Risikoberichterstattung liegt nicht bei einem 
Zentralbereich, sondern ist nach individueller Funk
-tion Teil der Aufgabe des einzelnen Mitarbeiters und 
der einzelnen Führungskraft. Basierend auf einen 
konzernweit gültigen Grundsatz ist jeder Mitarbeiter 
und jede Führungskraft verpflichtet, Risiken über die 
vorgesehenen Berichtswege zu melden.
Das Konzernrisikomanagement ist in einem dezentra
-len unternehmensweiten Netzwerk formal organisiert 
und wird durch eine zentrale Risikomanagement
-funktion gesteuert. Jedes Ressort der 
BMW
 Group ist 
über Netzwerkbeauftragte in der Risikomanagement
-organisation repräsentiert. Die formale Verankerung 
stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks und unter
-streicht die Bedeutung des Risikomanagements im 
Unternehmen. Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten 
und Aufgaben der zentralen Steuerstelle sowie der 
Netzwerkbeauftragten sind klar beschrieben, doku
-mentiert und angenommen. Vor dem Hintergrund der 
dynamischen Geschäftsentwicklung und des zuneh
-mend volatilen Umfelds überprüft die 
BMW Group 
ihr Risikomanagement regelmäßig auf Wirksamkeit 
und Angemessenheit. 
Das übergreifende Risikomanagement umfasst neben 
dem Risikomanagementsteuerkreis das Compliance 
Committee, das Interne Kontrollsystem und die 
Konzernrevision. 
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmens
-weit und umfasst die frühzeitige Identifizierung von 
Risiken, die gründliche Analyse und Risikobewertung, 
den abgestimmten Einsatz geeigneter Steuerungs
-instrumente sowie die Überwachung und Evaluierung 
der Maßnahmen. 
Aus dem Netzwerk gemeldete wesentliche Risiken 
werden zunächst dem Steuerkreis Risikomanagement 
unter Vorsitz des Konzerncontrollings zur Prüfung 
vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden die Risiken 
an den Vorstand und den Aufsichtsrat berichtet. Die 
Risiken sind nach der Höhe ihrer Auswirkung auf die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage klassifiziert. Die 
Risikohöhen werden jeweils nach Maßnahmen zur 
Risikoreduzierung bewertet und nach Eintrittswahr
-scheinlichkeit ermittelt.
Das Risikomanagement der 
BMW Group wird durch 
die Konzernrevision regelmäßig überprüft. Ein 
fortlaufender Blick nach außen stellt sicher, dass 
neue Erkenntnisse in das Risikomanagement der 
BMW Group einfließen und dadurch eine kontinu
-ierliche Weiterentwicklung gewährleistet ist. Es finden 
regelmäßig Schulungen, Weiterbildungsmaßnahmen 
und Informationsveranstaltungen in der 
BMW Group 
und insbesondere im Risikomanagementnetzwerk 
statt. Sie sind ein wesentliches Element, um die 
Prozessbeteiligten auf neue oder zusätzliche Anfor
-derungen vorzubereiten.
Neben einem umfassenden Risikomanagement ist 
auch nachhaltiges Wirtschaften in den zentralen stra
-tegischen Unternehmensprinzipien enthalten. Aus 
Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken und 
Chancen werden im Nachhaltigkeitskreis erörtert. 
Die sich daraus ergebenden strategischen Optionen 
und Maßnahmen werden dem Nachhaltigkeitsboard, 
dem alle Mitglieder des Vorstands angehören, vorge
-legt. Falls notwendig, können Risikoaspekte in das 
unternehmensweite Risikonetzwerk integriert wer
-den. Durch die Zusammensetzung des Steuerkreises 
Risikomanagement und des Nachhaltigkeitskreises ist 
eine enge Zusammenarbeit von Risiko- und Nachhal
-tigkeitsmanagement gewährleistet.
Zur Erfüllung des 
CSR-Richtlinie-
 Umsetzungsgesetzes 
erfolgte im Berichtsprozess der nichtfinanziellen 
Konzernerklärung eine Überprüfung von Risiken 
mit Auswirkungen auf die im Gesetz genannten 
nichtfinanziellen Aspekte. Wesentliche Risiken im 
Sinne des Gesetzes sind dabei Risiken, die mit der 
Geschäftstätigkeit, den Geschäftsbeziehungen und 
den Produkten und Dienstleistungen der 
BMW Group 
verknüpft sind und die sehr wahrscheinlich schwer
-wiegende negative Auswirkungen haben. Es wurden 
im Rahmen der Überprüfung keine wesentlichen 
Risiken identifiziert. Die nichtfinanzielle Konzerner
-klärung ist als Teil des Sustainable Value Reports 
2017 im Internet unter 
 https: / / www.bmwgroup.com
 / svr
 abrufbar.
Im Segment Finanzdienstleistungen berücksichtigt der 
Risikomanagementprozess auch die Anforderungen 
des regulatorischen Umfelds wie zum Beispiel Basel
 III
. Die internen Methoden zur Identifikation, Bewertung, 
Steuerung und Überwachung der Risiken im Segment 
Finanzdienstleistungen entsprechen nationalen und 
internationalen Standards. Die Grundlage für das 
Risikomanagement im Finanzdienstleistungsgeschäft 
bildet die Risikostrategie sowie ein Regelwerk aus 
strategischen Grundsätzen und Richtlinien. Organisa
-torisch wird der Risikomanagementprozess durch eine 
klare Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge 
sowie durch ein durchgängiges Internes Kontroll
-system sichergestellt. Das zentrale Steuerungsinstru
-ment der Risiken im Segment Finanzdienstleistungen 
ist die Sicherstellung der Risikotragfähigkeit. Dabei 
müssen zu jeder Zeit alle Risiken im Sinne uner
-warteter Verluste abgedeckt sein. Dies erfolgt durch 
entsprechende aus der Risikoneigung abgeleitete 
Risikodeckungsmassen in Form von Eigenkapital. Die 
unerwarteten Verluste werden durch verschiedene 
in regelmäßigen Abständen validierte Value-at-Risk-
 Modelle gemessen. Die Aggregation der Risiken 
97
erfolgt unter Berücksichtigung von Korrelationsef
-fekten. Darüber hinaus ergänzen Stressszenarien die 
Betrachtung der Risikotragfähigkeit im Normalfall. 
Durch ein integriertes Limitsystem für die einzelnen 
Risikoarten wird die Risikotragfähigkeit regelmäßig 
überwacht.
Risikobewertung
Risiken werden anhand ihrer Bedeutung für die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie die Ent
-wicklung der Leistungsindikatoren der 
BMW Group 
in die Kategorien hoch, mittel oder gering eingestuft. 
Die Betrachtung und Darstellung der Auswirkungen 
von Risiken erfolgt unter Berücksichtigung von Maß
-nahmen zur Risikoreduzierung (Nettobetrachtung).
Bei Eintritt des Risikos wird die Gesamtwirkung auf 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum in die folgenden 
Kategorien eingeteilt:
KlasseErgebnisauswirkung
Gering> 0
 Œ 500 Mio.
 •Mittel
> 500
 Œ 2.000 Mio.
 •Hoch> 2.000 Mio. •Für die Gesamtwirkung auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage wird nachfolgend einheitlich der 
Begriff Ergebnisauswirkung verwendet.
Die Risikohöhe bildet die Basis für die Festlegung 
der Bedeutung der Risiken für die 
BMW Group. 
Die Berechnung der Risikohöhe enthält sowohl die 
Ergebnisauswirkungen
 Œ nach Berücksichtigung 
geeigneter Maßnahmen
 Œ als auch die jeweilige 
Eintrittswahrscheinlichkeit. Für Risiken, die durch 




-den, wird die Risikohöhe näherungsweise bestimmt. 
Diese Näherungswerte fließen in die Bewertung der 
Bedeutung der Risiken ein. 
Insgesamt gelten für die Klassifizierung der Risikohö
-he folgende Beurteilungsmaßstäbe:
KlasseRisikohöhe
Gering> 0
 Œ 50 Mio.
 •Mittel
> 50
 Œ 400 Mio.
 •Hoch> 400 Mio. •Chancenmanagementsystem und 
Chancenidentifikation 
In einem dynamischen Marktumfeld ergeben sich 
auch Chancen. Die 
BMW Group überwacht fortlau
-fend sowohl gesamtwirtschaftliche Trends als auch 
die Entwicklung des branchenspezifischen sowie 
generellen Umfelds. Dazu gehören externe Regu
-lierungen, Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. 
Die Identifikation von Chancen ist in den Strategie- 
und Planungsprozessen der 
BMW Group integriert. 
Auf Basis dieser Analysen wird die Ausrichtung des 
Produkt- und Serviceportfolios permanent überprüft. 
So werden beispielsweise Produktprojekte zur Erwei
-terung des Angebots dem Vorstand zur Entscheidung 
vorgelegt.
Die kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts
-prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von 
essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität 
und Kapitalrendite zu gewährleisten. Wahrscheinli
-che Maßnahmen zur Steigerung der Profitabilität 
sind bereits in der Prognose unterstellt. So bewirkt 
beispielsweise die Umsetzung der Baukasten- und 
Architekturansätze, dass fahrzeug- und produktlinien
-übergreifend vermehrt baugleiche Komponenten 
eingesetzt werden können. Dadurch reduzieren 
sich Entwicklungskosten und Investitionen bei der 
Serienentwicklung neuer Fahrzeuge und wirken sich 
positiv auf die Profitabilität aus. Es können zusätzlich 
positive Skaleneffekte bei den Herstellkosten genutzt 
und die Flexibilität in der Fertigung kann erhöht wer
-den. Eine wettbewerbsfähige Kostenbasis bietet zudem 
die Möglichkeit, neue Marktsegmente zu erschließen.
Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
dezentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der 
Bedeutung der Chancen für die BMW Group erfolgt 
durch eine qualitative Einordnung in die Kategorien 
—wesentlichﬁ und —unwesentlichﬁ.
98Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Risiken und Chancen
Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick 
über alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeu
-tung für die BMW Group auf.
Gesamthaft bestehen für die 
BMW
 Group weder zum 
Bilanzstichtag noch zum Zeitpunkt der Aufstellung 
bestandsgefährdende Risiken.
Nachfolgend werden Risiken und Chancen beschrie
-ben, die aus heutiger Sicht die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage der 
BMW Group wesentlich beein
-flussen können.
Risikohöhe
Veränderung 
 zum Vorjahr
ChancenVeränderung 
 zum Vorjahr
RISIKEN UND CHAN
CEN
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
HochKonstant
UnwesentlichKonstant

Änderungen von Gesetzen und Regulierung
HochErhöhtUnwesentlichKonstant
Marktentwicklung
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Risiken und Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
Produktion und Technologie
Mittel
Reduziert
UnwesentlichKonstant
EinkaufHochErhöhtUnwesentlichKonstant
Vertrieb
GeringKonstant
UnwesentlichKonstant
Informationen, Datenschutz und IT
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Finanzrisiken und -chancen
Währungen
Mittel
Konstant
Wesentlich
Konstant
Rohstoffe
GeringKonstant
Wesentlich
Konstant
Liquidität
GeringKonstant
ŒŒ
Mittel
Konstant
Wesentlich
Konstant
Risiken und Chancen aus Finanzdienstleistungen
Kreditausfall
Mittel
Konstant
Wesentlich
Konstant
Restwert
Mittel
Konstant
Wesentlich
Konstant
ZinsänderungenGeringKonstant
Wesentlich
Konstant
Operationelle Risiken
GeringKonstant
ŒŒRechtliche Risiken
Mittel
Konstant
ŒŒ99
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben 
Einfluss auf die Geschäftstätigkeit und somit auf die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group. 
Unvorhersehbare Störungen innerhalb der globa
-len Wirtschaftsverflechtungen können zu schwer 
abschätzbaren Auswirkungen führen. Wirtschaftliche 
Risiken führen potenziell zu einer Reduzierung der 
Kaufkraft in den betroffenen Ländern und Regionen 
und können damit einen Rückgang der Nachfrage 
nach angebotenen Produkten und Dienstleistungen 
der BMW Group bewirken. Volkswirtschaftliche Risi
-ken könnten wegen der damit verbundenen Absatz
-schwankungen mit hohen Ergebnisauswirkungen 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbun
-den sein. Insgesamt werden die mit volkswirtschaft
-lichen Risiken verbundenen Risikohöhen als hoch 
klassifiziert. Die Ermittlung der volkswirtschaftlichen 
Risiken basiert auf der Analyse historischer Daten und 
erfolgt mittels eines Cashflow-at-Risk-Ansatzes, der 
mit Szenarioanalysen ergänzt wird. 
Aufgrund der politischen Ereignisse der letzten Jahre 
herrscht weiterhin eine hohe Unsicherheit über die 
zukünftige wirtschaftliche Entwicklung in der Welt, 
insbesondere über mögliche Einschränkungen des 
globalen Handels. So könnten eine wirtschaftspoliti
-sche Neuausrichtung der 
USA
, der geplante Austritt 
Großbritanniens aus der 
EU sowie mögliche Wahl
 siege 
globalisierungskritischer Parteien in 
EU-Ländern in 
den kommenden Jahren zu verstärkten tarifären und 
nicht tarifären Handelshemmnissen führen. 
Eine mögliche Einführung von Handelshemmnissen, 
unter anderem Anti-Dumping-Zöllen, durch die 
US-Regierung könnte sich durch erschwerte Bedin
-gungen für den Import von Fahrzeugen negativ auf 
die Geschäftstätigkeit der 
BMW Group auswirken. 
Zusätzlich könnten Gegenmaßnahmen der amerika
-nischen Handelspartner die globale wirtschaftliche 
Entwicklung hemmen und die Exporte der in den 
USA
 produzierten Fahrzeuge negativ beeinflussen. 
Die 
BMW
 Group Strategie —Produktion folgt dem 
Marktﬁ beinhaltet lokale Herstellung sowohl in den 
USA
 als auch bei anderen großen Handelspartnern. 
Die regionale Produktion reduziert das bestehende 
Risiko der Handelshemmnisse, trotzdem würden sich 
diese negativ auf die 
BMW Group auswirken. 
Der geplante Brexit könnte der 
BMW
 Group langfristig 
insbesondere durch das Entstehen von Handels
-hemmnissen in Form von Zöllen zum europäischen 
Binnenmarkt schaden. Diese könnten zu negativen 
Volumen- und Kosteneffekten sowohl für die in der 
EU für Großbritannien produzierten Fahrzeuge und 
Komponenten als auch für die in Großbritannien für 
den europäischen Markt produzierten Fahrzeuge 
führen und in Extremfällen aufgrund der zolltechni
-schen Abwicklung zu Produktionsausfällen. Zusätz
-lich könnte der Brexit durch eine abgeschwächte 
volkswirtschaftliche Entwicklung insbesondere 
in Großbritannien zu Kaufzurückhaltung führen. 
Kurz- bis mittel
 fristig könnte die Unsicherheit über 
den Ausgang der Verhandlungen mit der 
EU diese 
Effekte verstärken sowie zu zusätzlichen negativen 
Währungseffekten führen. Auch eine mögliche 
erneute Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage 
der EU hat das Potenzial, die Wachstumsaussichten 
für die BMW Group zu verringern. Die europäische 
Integration mit einem einheitlichen Wirtschafts- und 
Währungsraum ist ein wichtiger Pfeiler einer stabilen 
konjunkturellen Lage in Europa. 
Die eingeleitete Transformation der chinesischen 
Wirtschaft von einer investitions- zu einer konsumori
-entierten Volkswirtschaft ist mit einem nachlassenden 
Wirtschaftswachstum sowie einer potenziell erhöhten 
Finanzmarktinstabilität verbunden. Sollte das chine
-sische Wirtschaftswachstum deutlich niedriger als 
erwartet ausfallen, könnte zusätzlich zu einem Rück
-gang des Automobilabsatzes auch eine gemäßigtere 
Nachfrage nach Rohstoffen folgen, die sich vor allem 
auf die Konjunktur von Schwellenländern wie Brasili
-en, Russland oder Südafrika negativ auswirken würde. 
Ein erneuter Verfall der Rohstoffpreise könnte damit 
für die 
BMW Group zu einer reduzierten Nachfrage 
in diesen Ländern führen. Verwerfungen auf dem 
chinesischen Immobilien-, Aktien- und Bankenmarkt 
bergen ebenso wie ein zu rascher Zinsanstieg der 
US- amerikanischen Zentralbank ein nicht unerhebliches 
Risiko für die weltweite Finanzmarktstabilität. 
Zusätzlich können zunehmende politische und mili
-tärische Konflikte sowie terroristische Aktivitäten, 
Naturkatastrophen oder Pandemien die Weltwirt
-schaft und die internationalen Kapitalmärkte nach
-haltig negativ beeinflussen. 
100Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Die 
BMW Group begegnet volkswirtschaftlichen Risi
-ken im Wesentlichen mit der Internationalisierung 
von Vertriebs- und Produktionsstrukturen, die die 
Ergebnisabhängigkeit von Risiken in einzelnen Län
-dern und Regionen minimiert. Zusätzlich bietet die 
Flexibilität der Vertriebs- und Produktionsprozesse 
in der 
BMW
 Group die Möglichkeit, kurzfristig auf 
regionale konjunkturelle Entwicklungen zu reagieren. 
Sollte sich die Weltwirtschaft deutlich besser als in 
der Prognose dargestellt entwickeln, könnten sich 
volkswirtschaftliche Chancen für den Umsatz und 
das Ergebnis der 
BMW Group ergeben. Ein deutlich 
stärkeres 
BIP
-Wachstum in China, nachfragefördern
-de Reformen innerhalb der Eurozone, ein Verzicht 
auf den Brexit und eine Intensivierung der Handels
-beziehungen zwischen der 
EU und Großbritannien, 
Wachstumsimpulse durch das Steuersenkungspro
-gramm in den 
USA
 oder ein robusteres Konsum
-verhalten der Schwellenländer, ausgelöst durch 
steigende Rohstoffpreise, könnten sowohl zu einem 
deutlich stärkeren Absatzwachstum als auch zu einer 
Reduzierung des Wettbewerbsdrucks und einer damit 
einhergehenden verbesserten Preisdurchsetzung füh
-ren. Volkswirtschaftliche Chancen, die die Ertragsla
-ge der 
BMW Group nachhaltig positiv beeinflussen 
können, werden derzeit von der 
BMW Group als 
unwesentlich eingestuft. 
Strategische und branchenspezifische 
 Risiken und Chancen 


Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindus
-trie besteht in kurzfristigen Verschärfungen von 
Gesetzen und Regulierungen, insbesondere in 
Bezug auf Emissions-, Sicherheits- und Verbraucher
-schutzbestimmungen sowie regionale Fahrzeug
-erwerbs- und -gebrauchssteuern. Auch länder- oder 
branchenspezifische Handelshemmnisse können 
sich kurzfristig verändern. Kurzfristige Verschär
-fungen können deutlich erhöhte Investitionen sowie 
laufende Kosten nach sich ziehen oder das Kun
-denverhalten beeinflussen. Der Eintritt von Risiken 
durch Änderungen von Gesetzen und Regulierung 
könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Die damit einhergehenden Risikohöhen wer
-den als hoch eingestuft. Insbesondere die aus der 
Verschärfung von Emissionsgesetzen entstehenden 
Risiken haben zu einer erhöhten Einschätzung der 
Risikolage geführt.
Derzeit sieht die 
BMW Group insbesondere bei den 
konventionellen Antrieben eine zunehmende Ver
-schärfung der gesetzlichen Rahmenbedingungen im 
Bereich der Emissionen, nicht nur in den entwickel
-ten Märkten Europas und Nordamerikas, sondern 
auch in Wachstumsmärkten wie zum Beispiel China. 
Insbesondere die Kombination der Einführung von 
neuen Messverfahren zur Abbildung eines normier
-ten Fahrzyklus mit signifikanten Verschärfungen 
der Emissionsgrenzen stellt die Automobilbranche 
vor große Herausforderungen. Die 
BMW Group 
begegnet diesem Risiko mit dem Efficient Dynamics 
Konzept und nimmt eine Vorreiterrolle bei der Redu
-zierung von Kraftstoffverbrauch und Emissionen im 
Premium
 segment ein. Bereits seit 
2013 ergänzen 
elektrische Antriebe in 
BMW i Fahrzeugen und seit 
2015 Plug-in-Hybrid-Technologien in einer wach
-senden Anzahl von Serienmodellen zunehmend 
das Angebot und tragen zur Erfüllung gesetzlicher 
Vorgaben und Anforderungen hinsichtlich 
CO-Emis-sionen bei. 
Weitere Risiken können aus Verschärfungen beste
-hender Import- und Exportbestimmungen resul
-tieren. Diese führen in erster Linie zu zusätzlichen 
Aufwendungen, können aber auch den Import 
beziehungsweise Export von Fahrzeugen und Teilen 
einschränken. 
101
Die Festlegung der regulatorischen Rahmenbedingun
-gen für innovative Mobilitätsangebote sowie staatliche 
Förderung sind notwendige Basis für die Einführung 
von Produktinnovationen wie dem autonomen Fahren 
sowie der Skalierung des E-Mobilitätsangebots. Für 
die BMW i und iPerformance Fahrzeuge mit alternati
-ven Antrieben könnte ein beschleunigter Ausbau der 
Ladeinfrastruktur die Akzeptanz und den Absatz der 
geplanten zukünftigen beziehungsweise erst kürzlich 
eingeführten Produktinnovationen gegenüber der 
Prognose erhöhen. Dazu zählen die Umsetzung des 
360
° ELECTRIC
 Portfolios im Rahmen der Elektromo
-bilität sowie die Kooperation mit Toyota im Bereich 
Wasserstoff als Antriebstechnologie. 
Zusätzlich können als Folge von Änderungen han
-delspolitischer Rahmenbedingungen kurz- bis mit
-telfristig positive Ergebniseffekte für die 
BMW
 Group 
entstehen. Ein möglicher Abbau von tarifären Han
-delshemmnissen, Importbeschränkungen oder eine 
Herabsetzung von direkten Verbrauchssteuern bieten 
das Potenzial sowohl preiswerterer Materialkosten 
für die 
BMW Group als auch die Möglichkeit, Pro
-dukte und Dienstleistungen dem Kunden günstiger 
anzubieten. Zusätzliche Chancen aus Änderungen 
von Gesetzen und Regulierung werden gegenüber 
der Prognose für die Ertragslage der 
BMW Group als 
unwesentlich eingestuft. 

Neben ökonomischen und branchenspezifischen 
politischen Rahmenbedingungen könnten auch 
eine weiter steigende Wettbewerbsintensität unter 
den etablierten Anbietern sowie der Marktzugang 
neuer Konkurrenten zu schwer abschätzbaren 
Auswirkungen führen. Auch nicht vorhergesehene 
Konsumentenpräferenzen und eine veränderte 
Markenwahrnehmung können sowohl Chancen als 
auch Risiken bergen. Der Eintritt von Marktrisiken 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhe ist als hoch einzustufen. 
Eine hohe Wettbewerbsintensität, insbesondere in 
Westeuropa, den 
USA
 und China sowie Japan und 
Korea, ist ein möglicher Grund für eine Reduzierung 
der Nachfrage sowie für Schwankungen in der regio
-nalen Aufteilung und Zusammensetzung der Nach
-frage nach Fahrzeugen der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce und Mobilitätsdienstleistungen. Mit einer 
potenziellen Steigerung der Wettbewerbsintensität 
könnte Druck auf die Preise und Margen einherge
-hen. Dabei kann verändertes Kundenverhalten auch 
durch Veränderungen von Einstellungen, Werten, 
Umwelteinflüssen sowie Kraftstoff- beziehungsweise 
Energiepreisen induziert sein. So könnte zum Bei
-spiel eine anhaltende politische und gesellschaftliche 
Diskussion über Dieselmotoren zu einer negativen 
Nachfrageentwicklung von Diesel
 fahrzeugen führen. 
Dies könnte jedoch zeitgleich zu einer steigenden 
Nachfrage nach Fahrzeugen mit Ottomotor oder alter
-nativen Antrieben führen. Zur Ermittlung der Preis- 
und Margenrisiken wird eine Szenariobewertung 
angewandt. Die Vertriebs- und Produktionsprozesse 
in der 
BMW Group bieten durch ihre Flexibilität die 
Möglichkeit, die damit einhergehenden Risiken zu 
reduzieren sowie sich ergebende Chancen in Markt- 
oder Produktsegmenten zu nutzen. 
Branchenspezifische lokale Einschränkungen der 
Produktnutzung können die 
BMW Group auf einzel
-nen Märkten in ihrem Absatz limitieren. So werden 
in urbanen Gebieten vereinzelt lokale Maßnahmen 
eingeführt, darunter Einfahrbeschränkungen, Stra
-ßennutzungsgebühren oder teilweise stark restriktive 
Zulassungsbeschränkungen. Dies kann sich lokal auf 
die Nachfrage betroffener 
BMW Group Fahrzeuge 
auswirken und somit negative Folgen für den Absatz, 
die Margen und gegebenenfalls die Restwerte dieser 
Fahrzeuge beinhalten. Die 
BMW Group begegnet 
diesem Risiko unter anderem durch ein Angebot 
lokal emissionsfreier Fahrzeuge, wie zum Beispiel 
des BMW i3, die staatlich gefördert werden und für 
die Ausnahmeregelungen gelten. 
Kontinuierlich wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, 
um den Mehrwert für die Kunden noch stärker als 
derzeit erwartet zu steigern und dabei wesentliche 
Chancen bezüglich Absatzwachstum und Preisdurch
-setzung zu realisieren. Der weitere Ausbau des Pro
-dukt- und Mobilitätsportfolios sowie die Expansion in 
Wachstumsregionen tragen die wichtigsten mittel- bis 
langfristigen Wachstumschancen für die 
BMW Group. 
Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt vor allem 
von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu entwi
-ckeln und auf den Markt zu bringen. Im Jahr 
2017
 wurde das Angebot an Dienstleistungen insbesondere 
im Bereich Elektromobilität weiter ausgeweitet. Die 
Kunden von ChargeNow haben Zugang zu mehr als 
130
.000
 Ladepunkten in 
29 Ländern. Mit 
BMW Ener
-gy Services wurde ein neues digitales Geschäftsfeld 
aufgebaut. Die 
BMW
 Group schätzt im Betrachtungs
-zeitraum
 Œ gegenüber den in der Prognose bereits 
unterstellten Ansätzen
 Œ die Bedeutung für die 
Ertragslage als unwesentlich ein. 
102Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Risiken und Chancen aus betrieblichen 
Aufgabenbereichen



Risiken in Produktionsprozessen und aus Technolo
-giefeldern finden sich insbesondere in Quellen mögli
-cher Produktionsunterbrechungen oder Mehrkosten 
für die Einhaltung von Qualitätsstandards unter geän
-derten Umfeldbedingungen. Der Eintritt von Risiken 
in Produktionsprozessen und aus Technologiefeldern 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die entsprechenden Risikohöhen werden als mittel 
eingeschätzt. Insbesondere durch die Überführung 
von Risikothemen in die Planung und die entspre
-chende Belegung mit Maßnahmen hat sich die Risi
-kolage reduziert.
Produktionsunterbrechungen und -ausfälle aufgrund 
von Brand, aber auch aufgrund von Maschinen- und 
Werkzeugbruchereignissen, 
IT
-Störungen, Beschä
-digungen der Infrastruktur, Unterbrechungen der 
Stromversorgung sowie Störungen in Transport und 
Logistik, stellen Risiken dar, denen die 
BMW Group 
mit entsprechender Vorsorge begegnet. Bereits in 
der Planung von Produktionsstrukturen und -pro
-zessen werden Maßnahmen getroffen, die sowohl auf 
Schadenshöhen als auch auf Eintrittswahrscheinlich
-keiten reduzierend wirken. Neben dem technischen 
Brandschutz sind die Grundstücksaufbereitung unter 
Berücksichtigung von Überflutungsrisiken bei Werks
-erweiterungen oder -neubauten, die Austauschflexibi
-lität einzelner Fertigungsanlagen, deren vorbeugende 
Instandhaltung und das Ersatzteilemanagement im 
Werkeverbund sowie die präventive Planung alternati
-ver Transportwege zu nennen. Risikomindernd wirken 
außerdem flexible Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeit
-konten sowie die Fähigkeit, je nach Bedarf einzelne 
Split-Modelle oder auch Motorentypen zusätzlich im 
Werkeverbund zu bauen. Dadurch können Rückstän
-de aufgrund einer Produktionsunterbrechung zeitnah 
aufgeholt werden. Risiken aus Betriebsunterbrechung 
und Produktionsausfall infolge von Brand sind zudem 
durch Verträge mit Versicherungsunternehmen hoher 
Bonität wirtschaftlich sinnvoll gedeckt. 
Um den hohen Anspruch an die Produktqualität 
zu erfüllen und dementsprechend gute Ergebnisse 
in externen Ratings zu erzielen (zum Beispiel zu 
Produktsicherheit), Gewährleistungs- und Kulanz
-verpflichtungen sowie Folgekosten aus anderen 
Anpassungen von Planungsprämissen zu reduzieren, 
können höhere Aufwendungen als in der Progno
-se unterstellt notwendig sein. Zusätzlich kann die 
Verfügbarkeit von Produkten insbesondere bei den 
Produktionsanläufen neuer Fahrzeugprojekte einge
-schränkt werden. Risikomindernd wirken sich regel
-mäßige Überwachungsaudits und die kontinuierliche 
Verbesserung des Qualitätsmanagements aus, die den 
hohen Qualitätsstandard absichern. Darüber hinaus 
bildet die 
BMW Group angemessene Rückstellungen 
für Gewährleistungs- und Kulanzverpflichtungen. 
Diese reduzieren das Ergebnisrisiko, da sie bereits 
in der Prognose berücksichtigt sind. Ergänzende 
Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit 
Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanz
-verpflichtungen sind im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [31] enthalten. 
Die BMW Group sieht Chancen in Produktionspro
-zessen und aus Technologiefeldern vor allem in Wett
-bewerbsvorteilen durch die Beherrschung neuer und 
komplexer Technologien. Es besteht die Möglichkeit, 
dass durch weitere technische Innovationen im Bereich 





-rungen Chancen entstehen, die Effizienzsteigerungen 
darstellen und zu einer erhöhten Wettbewerbsfähigkeit 
der BMW Group führen könnten. Zum Beispiel setzt die 
BMW Group seit 
2017 eine voll automatisierte Quali
-tätskontrolle in der 
2017 neu eröffneten Lackiererei 
im BMW Group Werk München ein. Die gewonnenen 
Daten liefern wertvolle Rückschlüsse auf die Präzision 
vorgelagerter Lackierprozesse. Diese können laufend 
optimiert, Fehlerpotenziale rechtzeitig erkannt und 
Nacharbeit vermieden werden. Aufgrund des zeitli
-chen Vorlaufs zur Entwicklung neuer Produkte und 
Prozesse werden die zusätzlichen Chancen im Betrach
-tungszeitraum als unwesentlich für die Ertragslage der 
BMW Group bewertet. 


Risiken aus dem Einkauf beziehen sich vor allem 
auf Versorgungsrisiken durch Lieferantenausfälle 
sowie Risiken bezüglich der Qualität gelieferter Teile. 
Produktionsprobleme bei den Lieferanten können 
zu erhöhten Aufwendungen für die 
BMW Group bis 
hin zu Produktionsunterbrechungen mit entspre
-chender Reduzierung des Fahrzeugabsatzes führen. 
Die zunehmende Komplexität im Lieferantennetz
-werk insbesondere bei den nur indirekt durch die 
BMW Group steuerbaren n-Tier-Lieferanten ist eine 
weitere mögliche Ursache für den Ausfall von direkten 
Lieferantenstandorten. Insbesondere die gestiegene 
Bedrohungslage durch 
IT-Angriffe auf das Lieferanten
-netzwerk führt zu einer erhöhten Einschätzung der 
Risikolage. Der Eintritt von Einkaufsrisiken könnte 
mit hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijäh
-ri
 gen Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die 
Risikohöhe resultierend aus Einkaufsrisiken wird 
als hoch klassifiziert. 
 Siehe 
 Textziffer [31]
103
Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam
-menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern bei 
der Entwicklung und Produktion von Fahrzeugen 
und dem Angebot von Dienstleistungen und Services 
schafft neben den ökonomischen Vorteilen auch 
erhöhte Abhängigkeiten. Mögliche Gründe für den 
Ausfall einzelner Lieferanten wären insbesondere 
steigende 
IT-Risiken sowie Verstöße gegen Nachhal
-tigkeits- oder Qualitätsstandards, fehlende finanzielle 
Leistungsfähigkeit der Lieferanten, das Auftreten 
von Naturgefahren, Bränden oder eine ungenügende 
Rohstoffversorgung. Schon bei der Vorauswahl ihrer 
Lieferanten achtet die 
BMW Group auf Erfüllung ihres 
Nachhaltigkeitsstandards für das Lieferantennetz
-werk. Hierzu gehören unter anderem die Achtung 
international anerkannter Menschenrechte sowie 
Arbeits- und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme 
zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist 
ein dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement. 
Darüber hinaus werden insbesondere für die Bau
-kastenumfänge die Zulieferer auf ihre technische 
und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hin überprüft. 
Die Lieferantenstandorte werden hinsichtlich Natur
-gefahren wie Überschwemmungen oder Erdbeben 
bewertet, um Risiken bei der Teile- und Materialver
-sorgung frühzeitig zu erkennen und entsprechend 
gegenzusteuern. Weiterhin werden für die Serien
-lieferanten die Brandrisiken mittels Fragebogen und 
punktuell durch Vor-Ort-Begehungen evaluiert. Um 
Risiken bei der Rohstoffversorgung zu reduzieren, 
arbeitet die 
BMW Group an Maßnahmen zur Redu
-zierung des Rohstoffeinsatzes oder der Substitution 
durch alternative Rohstoffe. 
Die BMW Group achtet besonders auf die Qualität 
der in den Fahrzeugen verwendeten Teile. Für die 
Erreichung des sehr hohen Qualitätsniveaus könnte 
es notwendig sein, in neue technische Konzepte zu 
investieren oder geplante Neuerungen nicht weiter 
zu verfolgen mit der Konsequenz, dass die Material
-kosten über dem in der Prognose berücksichtigten 
Niveau liegen. Durch Beobachtung und Entwicklung 
der globalen Lieferantenmärkte ist die 
BMW Group 
kontinuierlich bestrebt, die Wettbewerbsfähigkeit 
des Unternehmens durch die Zusammenarbeit mit 
den weltweit besten Anbietern für Produkte und 
Dienstleistungen zu optimieren. 
Chancen entstehen im Ressort Einkauf und Liefe
 ran
-ten
 netzwerk vor allem aus dem globalen Sourcing 
und der daraus resultierenden Effizienzsteigerung 
und der Nutzung von Innovationen der Lieferanten, 
die zu einer Erweiterung des Produktangebots führen 
können. Die Erschließung von standortspezifischen 
Faktorkostenvorteilen, insbesondere im Zuge des 
Aufbaus von lokalen Lieferantenstrukturen im 
Umfeld neuer und bestehender 
BMW Group
 Ferti
-gungsstätten, und die Einführung neuer, innovativer 
Fertigungstech
 no logien könnten zu niedrigeren 
Materialkosten für die 
BMW Group führen. Auch 
das 
2017 eröffnete neue Versorgungszentrum am 
Standort Landshut schafft weitere Voraussetzungen, 
um Logistikprozesse effizient und flexibel zu gestal
-ten. Weitere Chancen könnten durch die Integra
-tion bisher nicht identifi
 zierter Innovationen aus 
dem Lieferantenmarkt in das Produktangebot des 
Unternehmens entstehen. Die 
BMW Group bietet 
innovativen Lieferanten eine Vielzahl an Möglich
-keiten zur passgenauen Vertragsgestaltung, um die 
Attraktivität für Anbieter innovati
 ver Lösungen zu 
erhöhen. Die 
BMW Group ehrt die innovativsten 
Zulieferunternehmen in regelmäßigen Abständen mit 
dem Supplier Innovation Award. Die 
BMW
 Group 
schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ gegenüber den 
in der Prognose bereits unterstellten Ansätzen
 Œ die 
Bedeutung für die Ertragslage als unwesentlich ein. 

Die BMW Group nutzt für den Absatz ihrer Produkte 
und Dienstleistungen ein weltweites Vertriebsnetz, 
das vor allem aus selbstständigen Händlern, Nieder
-lassungen, Tochterunternehmen sowie Importeuren 
besteht. Sollte eine Bedrohung für den Fortbestand 
von Teilen des Vertriebsnetzes bestehen, würden 
Risiken für die 
BMW Group entstehen. Der Eintritt 
von Vertriebsrisiken über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum ist mit geringen Ergebnisauswir
-kungen verbunden. Die Risikohöhe ist als gering 
einzustufen. 
Insbesondere der Fortschritt im Bereich der digitalen 
Kommunikation und Vernetzung bietet Chancen 
für die Marken der 
BMW Group. So ermöglicht 
seit 2017 BMW CarData maßgeschneiderte Service-
 angebote für 
BMW Fahrer auf Basis von Daten aus 
dem Fahrzeug. Sofern der Kunde eine bestimmte 
Dienstleistung in Anspruch nehmen will und der 
Weitergabe seiner Telematik-Daten aktiv zugestimmt 
hat, erhalten die anfragenden Unternehmen die für 
die Dienstleistung notwendigen Daten verschlüsselt 
über das sichere Backend bei 
BMW. Auf Basis dieser 
Informationen sind maßgeschneiderte, datenbasierte 
und innovative Serviceangebote möglich. Sollten 
neue Vertriebswege zu einer gegenüber der Planung 
größeren Ausweitung der Reichweite zu zusätzlichen 
Kundengruppen beitragen, könnten zusätzliche 
Chancen entstehen. Durch digitale Kommunikation 
und Vernetzung kann mit Konsumenten gezielter und 
intensiver in Kontakt getreten und eine lang
 fristige 
Beziehung und Markentreue aufgebaut werden. Es 
kann ein intensiveres Produkt- und Markenerlebnis 
beim Kunden entstehen, das sich durch erhöhten 
Absatz positiv auf den Umsatz und das Ergebnis 
auswirken könnte. Die 
BMW
 Group investiert in 
die Weiterentwicklung des Vermarktungskonzepts, 
um die Kundenbeziehungen zu intensivieren. 
104Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ 
gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten 
Ansätzen
 Œ die Bedeutung für die Ertragslage als 
unwesentlich ein. 


IT Durch die zunehmende Digitalisierung in allen 
Geschäftsbereichen sind die Anforderungen an die 
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von elek
-tro
 nisch verarbeiteten Informationen und an den damit 
verbundenen Einsatz von Informationstechnologie (
IT) hoch. Neben der gestiegenen Bedrohung durch Cyber
-kriminalität steigen die regulatorischen Anforderun
-gen für den Umgang mit personenbezogenen Daten, 
beispielsweise durch die 
EU-Datenschutz-Grundver
-ordnung. Der Eintritt von Risiken in Zusammenhang 
mit Informationssicherheit, Datenschutz und 
IT
 könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Trotz umfangreicher Sicherheitsmaßnahmen werden 
die Risiken in diesem Bereich als hoch eingestuft. 
Die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von 
Informationen, Daten und Systemen ist außer durch 
Cyberattacken und direkte physische Eingriffe auch 
durch fehlendes Bewusstsein und Fehlverhalten von 
Mitarbeitern gefährdet. Unmittelbare Folgen wären im 
Wesentlichen Aufwendungen zur zeitnahen Wieder
-herstellung der Informationen, Daten und Systeme. 
Aber auch negative Auswirkungen der Leistungsseite 
aufgrund der Nichtverfügbarkeit von Produkten und 
Services bis hin zu Ausfällen in der Produktion von 
Teilen und Fahrzeugen sind vorstellbar. Eine weitere 
mittelbare Folge könnten Reputationsschäden sein. 
Der Schutz der Vertraulichkeit, Integrität und 
Ver
 fügbarkeit von Geschäftsinformationen sowie 
Mitarbeiter- und Kundendaten, zum Beispiel gegen 
unberechtigte Zugriffe und Missbrauch, hat einen 
sehr hohen Stellenwert. Die Informationssicherheit ist 
fester Bestandteil der Geschäftsprozesse und richtet 
sich nach der internationalen Norm 
ISOIEC
 27001. Im Rahmen des Risikomanagements werden Infor
-mationssicherheits-, Datenschutz- und 
IT
-Risiken 
systematisch erfasst, von den Fachstellen mit Maß
-nahmen versehen und hinsichtlich Bedrohungslage 
und Risikoreduktion permanent überwacht. Regel
-mäßige Analysen und Kontrollen sowie ein konse
-quentes Sicherheitsmanagement gewährleisten ein 
adäquates Sicherheitsniveau. Trotz kontinuierlicher 
Überprüfung und vorbeugender Sicherheitsmaßnah
-men können Risiken in diesem Umfeld aber nicht 
vollständig ausgeschlossen werden. Alle Mitarbeiter 
sind zum sorgfältigen Umgang mit Informationen wie 
vertraulichen Geschäfts-, Kunden- und Mitarbeiterda
-ten, zur sicheren Nutzung von Informationssystemen 
und zu einem transparenten Umgang mit Risiken 
verpflichtet. Die konzernweit gültigen Vorgaben sind 
in einem umfassenden Regelwerk aus Grundsätzen, 
Richtlinien und Anweisungen dokumentiert, wie zum 
Beispiel den Privacy Corporate Rules für den Umgang 
mit personenbezogenen Daten. Regelmäßige Kommu
-nikations- und Sensibilisierungsmaßnahmen schaffen 
ein hohes Sicherheitsverständnis und Risikobewusst
-sein bei allen Beteiligten. Darüber hinaus werden die 
Mitarbeiter für die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben 
und interner Regelungen geschult. Bei Kooperationen 
und Partnerbeziehungen schützt die 
BMW Group ihr 
geistiges Eigentum und die Kunden- beziehungsweise 
Beschäftigtendaten durch klar definierte Vorgaben 
zum Informations- und Datenschutz sowie zur Nut
-zung der Informationstechnologie. Informationen, 
die Kernkompetenzen darstellen, sowie sensible 
personenbezogene Informationen unterliegen 
besonders strengen Sicherheitsvorkehrungen. Tech
-nische Schutzmaßnahmen umfassen industrieweite 
Standards und Good Practices. Die Verantwortung 
für den Datenschutz sowie den Informationsschutz 
liegt in jeder Konzerngesellschaft beim Vorstand 
beziehungsweise bei der jeweiligen Geschäftsführung. 
Im Zuge der Digitalisierung verbessert die 
BMW Group 
nicht nur das Kundenerlebnis und die existierenden 
Geschäftsfelder, sondern es entstehen auch neue 
digitale Geschäftsfelder, die überwiegend aus Infor
-mationstechnologie bestehen. Durch die Entwicklung 
und Bereitstellung digitaler Dienste für den Kunden, 
der Vernetzung des Fahrzeugs und Lösungen für 
automatisiertes Fahren ergeben sich neue Chancen. 
Über 
BMW ConnectedDrive und 
BMW CarData wird 
ständig das Angebot an Diensten und Apps für den 
Kunden erweitert und aktualisiert. Die 
BMW Group 
schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ gegenüber der in 
der Planung inkludierten Prognose
 Œ die Bedeutung 
zusätzlicher Chancen für die Ertragslage als unwe
-sentlich ein. 
105
Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung 
von
 Finanzinstrumenten

Die 
BMW Group schließt als international tätiger 
Konzern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, 
woraus grundsätzlich Währungsrisiken und -chancen 
resultieren. Ein beträchtlicher Anteil der Konzern
-umsätze und der Material- und Finanzmittelbeschaffung 
erfolgt außerhalb der Eurozone (vor allem in China 
und den 
USA
). Zur Ermittlung der Währungs
 risiken 
und -chancen werden Cashflow-at-
 Risk-
 Modelle und 
Szenarioanalysen eingesetzt. Der Eintritt von Wäh
-rungsrisiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbun
-den sein. Währungsrisiken sind mit einer mittleren 
Risikohöhe verbunden. Bei einer für die 
BMW Group 
positiven Währungsentwicklung resultieren daraus 
wesentliche Chancen. 
Die Analyseergebnisse der Währungsrisiken 
 bilden 
die Entscheidungsgrundlage für das operative 
Währungsmanagement. Währungsrisiken steuert 
die BMW Group sowohl strategisch (mittel- und 
langfristig) als auch operativ (kurz- und mittelfristig). 
Mittel- und langfristig sind als Maßnahmen sowohl 
die Erhöhung der Produktion in Fremdwährungslän
-dern als auch die Steigerung der Einkaufsvolumen im 
Fremdwährungsraum zu nennen (Natural Hedging). 
Die Sicherung auf den Finanzmärkten dient der ope
-rativen beziehungsweise kurz- und mittelfristigen 
Steuerung von Währungsrisiken. Die wesentliche 
Zielsetzung dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhö
-hung der Planungs sicherheit für die 
BMW Group. 
Die Sicherungsgeschäfte werden ausschließlich mit 
Finanzmarktpartnern hoher Bonität abgeschlossen. 
Zum Chancenerhalt werden in bestimmten Markt
-phasen auch Optionen eingesetzt. 

Als produzierendes Industrieunternehmen ist die 
BMW Group Preisrisiken, insbesondere hinsicht
-lich der für die Fahrzeugherstellung notwendigen 
Rohstoffe, ausgesetzt. Die Ausgangsbasis für die 
Analyse des Rohstoffpreisrisikos sind die geplan
-ten Einkäufe für Rohstoffe oder Komponenten mit 
Rohstoffinhalten. Der Eintritt von Rohstoffrisiken 
könnte mit geringen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Rohstoffrisiken sind mit einer geringen Risikohöhe 
verbunden. Bei einer für die 
BMW Group positiven 
Entwicklung der Rohstoffpreise resultieren daraus 
wesentliche Chancen.
Die Änderung von Rohstoffpreisen überwacht die 
BMW Group mittels eines umfangreich definierten 
Steuerungsprozesses. Die wesentliche Zielsetzung 
dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der 
Planungssicherheit für die 
BMW Group. Die Preis
-schwankungen für Edelmetalle (Platin, Palladium, 
Rhodium), Buntmetalle (Aluminium, Kupfer, Blei, 
Nickel), teilweise Stahl beziehungsweise Stahl
-grundstoffe (Eisenerz, Koks-Kohle) und Energie (Gas, 
Strom) werden durch Finanzderivate beziehungsweise 
Lieferverträge mit Preisbindungen abgesichert. 

Das Finanzierungs- und Leasinggeschäft im Segment 
Finanzdienstleistungen wird zum größten Teil durch 
den Kapitalmarkt refinanziert. Liquiditätsrisiken 
können zum einen in Form steigender Refinan
-zierungskosten, zum anderen als eingeschränkte 
Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen Markt
-situation oder durch den Ausfall einzelner Banken 
eintreten. Der Eintritt von Liquiditätsrisiken könnte 
mit geringen Ergebnisauswirkungen über den zwei
-jährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die 
Risikohöhe bei Risikoeintritt in Zusammenhang mit 
Liquiditätsrisiken einschließlich der Gefahr einer 
Verschlechterung des Ratings, das mit einer Verteu
-erung der Refinanzierungskonditionen verbunden 
wäre, wird als gering eingeschätzt. 
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 
ein Konzept zur Mindestliquidität erarbeitet, das kon
-sequent eingehalten wird. Bei der Finanzierung des 
Geschäfts im Segment Finanzdienstleistungen wer
-den Liquiditätsrisiken durch das Matched-Funding-
 Prinzip weitestgehend vermieden. Die konzernweite 
Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit 
der BMW Group wird durch das Vorhalten einer 
Liquiditätsreserve sowie durch eine breite Streuung 
der Refinanzierungsquellen gewährleistet. Dabei 
wird durch regelmäßige Messung und Überwachung 
sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cashout
-flows in den unterschiedlichen Laufzeiten und Wäh
-rungen ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das 
Zielliquiditätskonzept der 
BMW Group eingebunden. 
Die Liquiditätssituation wird fortwährend überwacht 
und durch eine konzernweite Planung des Finanzbe
-darfs sowie der Finanzmittelbeschaffung erfasst und 
gesteuert. Die diversifizierte Refinanzierungsstrate
-gie reduziert dabei die Abhängigkeit von einzelnen 
Instrumenten. Zudem führt die solide Finanz- und 
Ertragssituation der 
BMW
 Group zu der von inter
-national anerkannten Ratingagenturen bestätigten 
hohen Bonität des Unternehmens. Die Methoden 
der Risikomessung und der Sicherung im Zusam
-menhang mit den Währungs- und Rohstoffrisiken 
werden im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [37
] beschrieben. Die von der 
BMW Group hierfür einge
-setzten Derivate werden, sofern die Voraussetzungen 
 Siehe 
 Textziffer [37]
106Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell als 
Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende 
Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit 
Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [37] enthalten. 

Insbesondere die Marktschwankungen der 
 Rendite 
von Unternehmensanleihen, aber auch andere volks
-wirtschaftliche und demografische Parameter beein
-flussen die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Je 
nach Veränderung dieser Parameter resultieren daraus 
Chancen oder Risiken. Der Eintritt von Pensions
 risiken 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhen aus Pensionsverpflichtungen werden 
als mittel klassifiziert. Der zur Ertragsgenerierung 
dienende Teil des Pensionsvermögens bietet in einem 
günstigen Kapitalmarktumfeld die Chance, dass die 
Entwicklung des Pensionsvermögens die Erwartungen 
übersteigt und somit das Pensionsdefizit reduziert, 
was die Vermögenslage der 
BMW Group wesentlich 
positiv beeinflussen könnte. 
Für die Abzinsung künftiger Pensionszahlungen 
werden Renditen von Unternehmensanleihen mit 
hoher Bonität herangezogen. Die Renditen unterlie
-gen Marktschwankungen und beeinflussen damit die 
Höhe der Pensionsverpflichtungen. Auch Veränderun
-gen weiterer Parameter wie beispielsweise steigende 
Inflationsraten und höhere Lebenserwartung haben 
Einfluss auf die Höhe der Pensions- beziehungsweise 
Zahlungsverpflichtungen. Pensionsverpflichtungen 
der 
BMW Group werden größtenteils rechtlich 
getrennt vom Unternehmensvermögen in Pensions
-fonds oder Treuhandkonstrukten verwaltet. Der 
künftige Mittelbedarf für Pensionszahlungen aus 
dem operativen Geschäft wird dadurch erheblich 
reduziert, dass diese primär aus dem Pensionsver
-mögen beglichen werden. Das Pensionsvermögen 
der BMW Group besteht aus verzinslichen Wert
-papieren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen 
Anlageklassen. Das Anlagevermögen der Pensions
-fonds beziehungsweise der Treuhandkonstrukte wird 
fortlaufend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten 
überwacht und gesteuert. Eine breite Streuung der 
Vermögensanlagen trägt zur weiteren Risikoreduzie
-rung bei. Um Schwankungen der Pensionsdefizite zu 
verringern, wird die Anlagestruktur an den Laufzei
-ten der Pensionszahlungen sowie an der erwarteten 
Entwicklung der Pensionsverpflichtungen ausgerich
-tet. Neubewertungseffekte auf Verpflichtungs- und 
Fondsvermögensseite werden unter Berücksichtigung 
latenter Steuern im sonstigen Ergebnis erfasst und 
bilanziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital 
der BMW Group dargestellt. 
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusam
-menhang mit Rückstellungen für Pensionen sind im 
Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [30] enthalten. 


Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft 
umfassen das Kredit- beziehungsweise Adressenaus
-fallrisiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungsri
-siko, operationelle Risiken und das Liquiditätsrisiko. 
Die Bewertung des Liquiditätsrisikos des Segments 
Finanzdienstleistungen ist in der Kategorie Liquidität 
des Gesamtkonzerns inkludiert. 
Im Geschäftsjahr 
2017 waren die Risiken im Segment 
zu jeder Zeit ausreichend durch Risikodeckungs
-massen gedeckt. Somit war die Risikotragfähigkeit 
des Segments Finanzdienstleistungen jederzeit 
sichergestellt. 

 

Kredit- beziehungsweise Adressenausfallrisiken ent
-stehen im Segment Finanzdienstleistungen dadurch, 
dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein Kunde 
oder Händler, seine Vertragsverpflichtungen nicht 
oder nur teilweise erfüllen kann und deshalb weniger 
Ertrag beziehungsweise Verluste generiert werden. 
Der Eintritt von Kredit- beziehungsweise Adressen
-ausfallrisiken könnte mit mittleren Ergebnisauswir
-kungen über den zweijährigen Betrachtungszeitraum 
verbunden sein. Die Risikohöhe wird als mittel ein
-gestuft. Potenzielle Chancen in diesem Bereich stuft 
die BMW Group als wesentlich ein. 
Im Kredit- oder Adressenausfallrisikomanagement 
verfügt das Segment Finanzdienstleistungen über 
Ratingsysteme, anhand derer die Bonität der Ver
-tragspartner beurteilt wird. Die Steuerung der Kre
-ditrisiken erfolgt zum einen durch eine bereits zum 
Zeitpunkt der Kreditentscheidung durchgeführte 
Kalkulation barwertiger Standardrisikokosten, zum 
anderen werden während der Kreditlaufzeit entste
-hende Bonitätsveränderungen der Kunden durch 
Risikovorsorgeverfahren abgedeckt. Hierbei werden 
die einzelnen Kunden in Abhängigkeit von ihrem 
aktuellen Vertragsstatus monatlich eingestuft und 
entsprechend der jeweiligen Einstufung mit unter
-schiedlichen Werten in der Risikovorsorge berück
-sichtigt. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die 
über der Prognose liegen, können zu geringeren 
Ausfallraten und damit zu positiven Ergebnisaus
-wirkungen führen. 
 Siehe 
 Textziffer [37]
 Siehe 
 Textziffer [30]
107


Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen 
Risiken und Chancen, wenn der Vermarktungswert 
eines Leasingfahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit 
von der ursprünglich bei Vertragsabschluss kalkulier
-ten und der Leasingrate unterstellten Restwertprog
-nose abweicht. Ein Restwertrisiko besteht, sobald 
der erwartete Marktwert des Fahrzeugs am Ende der 
Vertragslaufzeit geringer ist als die bei Vertragsab
-schluss kalkulierte Restwertprognose. Der Eintritt 
von Restwertrisiken könnte aus Konzernsicht mit 
hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijähri
-gen Betrachtungszeitraum verbunden sein. In den 
betroffenen Segmenten Finanzdienstleistungen und 
Automobile ergäben sich hohe beziehungsweise 
mittlere Ergebnisauswirkungen. Die Risikohöhe 
für den Gesamtkonzern wird als mittel klassifiziert. 
Chancen können sich aus einer positiven Abweichung 
von der Restwertprognose ergeben. Die potenzielle 
Bedeutung der Restwertchance stuft die 
BMW
 Group 
als wesentlich ein. 
Für jedes Fahrzeug wird eine Restwertprognose auf 
der Basis historischer externer und interner Daten 
ermittelt. Diese Basisschätzung bildet den erwarteten 
Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der Vertrags
-laufzeit ab. Bei der Steuerung der Restwertrisiken 
werden ebenfalls zu Vertragsbeginn barwertige Risi
-kokosten kalkuliert. Während der Vertragslaufzeit 
wird die Marktentwicklung stetig beobachtet und die 
Risikobewertung aktualisiert. 


Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienst
-leistungen umfassen potenzielle Verluste durch die 
Veränderung von Marktzinsen. Sie können entstehen, 
wenn Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv- und 
Passivseite der Bilanz nicht kongruent sind. Der Ein
-tritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird 
als gering klassifiziert. Positive Zinsentwicklungen im 
Vergleich zur Prognose stellen Zinsänderungschancen 
dar, die die 
BMW Group als wesentlich einstuft. Im 
Finanzdienstleistungsgeschäft werden Zinsänderungs
-risiken durch eine weitgehend fristenkongruente Auf
-nahme von Refinanzierungsmitteln sowie den Einsatz 
von Zinsderivaten gesteuert. Die von der 
BMW Group 
eingesetzten Derivate werden, sofern die Vorausset
-zungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell 
als Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende 
Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit 
Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [37] enthalten. 


Operationelle Risiken werden im Segment Finanz
-dienstleistungen als die Gefahr von Verlusten definiert, 
die infolge der Unangemessenheit oder des Versagens 
von internen Verfahren (Prozessrisiken), Menschen 
(Personalrisiken) und Systemen (Infrastruktur- und 
IT-Risiken) oder infolge externer Ereignisse (exter
-ne Risiken) eintreten. Durch die Erfassung und 
Bewertung von Risikoszenarien und Schadensfällen 
sowie Gegenmaßnahmen im operationellen Risiko
-managementsystem wird die systematische Analyse 
und Steuerung potenzieller beziehungsweise einge
-tretener operationeller Risiken ermöglicht. Zusätzlich 
werden jährliche Self-Assessments durchgeführt. Der 
Eintritt von operationellen Risiken könnte mit gerin
-gen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohö
-he wird als gering eingestuft. 
 Siehe 
 Textziffer [37]
108Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Rechtliche Risiken 
Rechtmäßiges Handeln ist eine der Grundvoraus
-setzungen für den Erfolg der 
BMW
 Group. Das gel
-tende Recht bildet dabei den verbindlichen Rahmen 
für die weltweiten Aktivitäten der 
BMW Group. Auf
-grund ihrer weltweiten Geschäftstätigkeit kann die 
BMW Group mit unterschiedlichen rechtlichen Risi
-ken konfrontiert werden. Der Eintritt von rechtlichen 
Risiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Die Risikohöhen der identifizierten wesentlichen 
rechtlichen Risiken werden als mittel eingestuft. Es 
kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass neue, 
derzeit nicht absehbare rechtliche Risiken eintreten, 
die zusätzlich hohe Ergebnisauswirkungen auf die 
wirtschaftliche Lage des Konzerns haben könnten. 
Durch die fortschreitende Internationalisierung der 
Geschäftstätigkeit der 
BMW Group und der allgemei
-nen Wirtschaftsverflechtungen sowie die Vielzahl und 
Komplexität rechtlicher Vorschriften, unter anderem 
verstärkt zu Import- und Exportbestimmungen, steigt 
die Gefahr von möglichen Rechtsverstößen. Die 
BMW Group verfügt über ein Compliance Manage
-ment System, das darauf abzielt, rechtmäßiges Han
-deln ihrer Organe, Führungskräfte und Mitarbeiter 
nachhaltig sicherzustellen. Nähere Informationen zum 
Compliance Management System in der 
BMW
 Group 
finden sich im Abschnitt Corporate Governance. 
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die 
BMW Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten 
Ansprüchen, insbesondere aus Gewährleistungs- und 
Produkthaftungsumfängen oder Schutzrechtsverlet
-zungen und behördlichen Verfahren, konfrontiert. 
Diese können sich unter anderem auf die Reputation 
des Konzerns auswirken. Dabei handelt es sich im 
Wesentlichen um Verfahren, die branchentypisch oder 
Folge der Anpassung der Produkt- oder Einkaufs
-strategie an veränderte Marktbedingungen sind. Vor 
allem im 
US-amerikanischen Markt können sich aus 
Sammelklagen und Produkthaftungsrisiken erheb
-liche finanzielle Auswirkungen und Imageschäden 
ergeben. Eine mögliche schärfere Anwendung oder 
Auslegung bestehender Verbraucherschutzregelungen 
könnte zu einer Zunahme bei den Rückrufen füh
-ren. Risikomindernd wirkt sich der hohe Qualitäts
-standard der Produkte aus, der durch regelmäßige 
Überwachungsaudits und kontinuierliche Verbesse
-rungsmaßnahmen sichergestellt wird. 
Etwaige Risiken für die 
BMW Group aus Wettbe
-werbs- und Kartellrecht lassen sich gegenwärtig weder 
inhaltlich absehen noch quantifizieren. Weitere Infor
-mationen zu aktuellen Entwicklungen im Hinblick auf 
kartellrechtliche Risiken und zu Eventualverbindlich
-keiten sind unter 
 Textziffer
 [36] im Konzernanhang 
beschrieben.
Die BMW Group bildet für rechtliche Verfahren ange
-messene Rückstellungen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, 
wird ein Teil der Risiken zudem über Versicherungen 
abgedeckt. Es kann dennoch nicht ausgeschlossen 
werden, dass Schäden eintreten können, die nicht 
oder nicht vollständig durch eine Versicherung oder 
Rückstellung abgedeckt sind oder in den sonstigen 
Eventualverbindlichkeiten berücksichtigt werden. Zu 
Rechtsrisiken werden gemäß 
IAS 37 Rückstellungen, 
Eventualschulden und Eventual
 forderungen geforderte 
Angaben nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu 
dem Schluss kommt, dass diese Angaben das Ergeb
-nis des jeweiligen rechtlichen Verfahrens ernsthaft 
beeinträchtigen können. Ergänzende Informationen 
zu Eventualverbindlichkeiten sind im Konzernanhang 
unter 
 Textziffer
 [36] enthalten. 
 Siehe 
 Textziffer [36]
 Siehe 
 Textziffer [36]
109
Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage 
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das 
Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesent
-lichen Risiken und Chancen. Im Wesentlichen ist 
die Risikolage der einzelnen Risikokategorien stabil. 
Die Kombination einer weltweiten Verschärfung von 
Emissionsanforderungen mit potenziell vorgezogenen 
Regulierungen führt im Bereich Risiken aus der Ver
-schärfung von Gesetzen und Regulierungen zu einer 
erhöhten Risikolage. Zudem ergibt sich aufgrund der 
gestiegenen Bedrohungslage durch 
IT
-Angriffe auf das 
Lieferantennetzwerk eine erhöhte Einschätzung der 
Risikolage im Bereich Einkauf. Hingegen hat sich die 
Risikolage im Bereich Produktion durch die Belegung 
mit Maßnahmen reduziert. Im Gesamtbild ergibt sich 
keine wesentliche Änderung der Gesamtrisikolage 
und der Chancenlage gegenüber dem Vorjahr. 
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 
unvorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf 
die Geschäftstätigkeit und somit auf die Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group sowie 
die Reputation des Konzerns auswirken können. Um 
die Beherrschung dieser Risiken zu gewährleisten, hat 
die 
BMW
 Group ein umfangreiches Risikomanage
-mentsystem geschaffen. 
Aus heutiger Sicht sieht das Management der 
BMW Group den Bestand des Unternehmens nicht 
gefährdet. Die derzeit bestehenden Risiken werden 
wie im Vorjahr als beherrschbar angesehen, können 
sich aber
 Œ ähnlich wie die Chancen
 Œ bei einem Ein-treten auf die Prognosen auswirken. Die finanzielle 
Ausstattung des Konzerns ist stabil, der Bedarf an 
liquiden Mitteln ist gegenwärtig durch vorhandene 
Liquidität und freie Kreditlinien gedeckt.
110Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 ChancenberichtInternes 
 Kontrollsystem 
 bezogen auf die 
Rechnungs
 le - gungs prozesse

INTERNES KON
 TROLL
-SYSTEM
* BEZOGEN 
 AUF DIE RECHNUNGS
-LEGUNGSPROZESSE
Das Interne Kontrollsystem im Hinblick auf die 
Rechnungs
 legungsprozesse der 
BMW Group hat die 
Aufgabe, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit 
der Rechnungslegung sicherzustellen. In der Gestaltung 
der Elemente des Internen Kontrollsystems wurden 
international anerkannte Rahmenwerke für interne 
Kontrollsysteme berücksichtigt. Das System umfasst
Š konzernweit gültige Vorgaben für die 
Rechnungs
 legungŠ in Prozesse und IT-Systeme integrierte 
 Kontrollen
Š Prinzipien der Funktionstrennung als orga
-nisatorische Maßnahmen
Š prozessunabhängige Überwachungsmaß
-nahmenDas System wird kontinuierlich weiterentwickelt und 
regelmäßig hinsichtlich seiner Funktions
 fähigkeit durch 
zentrale und dezentrale Prozessanalysen, Analy
 sen der 
Daten in den Finanzsystemen und Prüfungstätigkei
-ten beurteilt. Im Folgenden werden die wesentlichen 
Merkmale des Internen Kontrollsystems im Hinblick 
auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Konzern
-rechnungslegungsprozess dargestellt.
Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvor
-gaben stehen allen Mitarbeitern über das Intranet 
zur Verfügung. Neue Bilanzierungsstandards werden 
hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die Rechnungs
-legung der 
BMW Group beurteilt. Die Vorgaben an die 
Rechnungslegung und die Rechnungslegungsprozesse 
werden laufend überprüft und mindestens jährlich, 
bei Bedarf häufiger angepasst.
Kontrollen sind in die Rechnungslegungsprozesse 
sowie Konzernrechnungslegungsprozesse integriert. 
Diese Kontrollen sind präventiver und aufdeckender 
Natur. Sie folgen dem Prinzip der Funktions
 trennung, 
wo erforderlich. In wichtige, im Rechnungs
 le gungs
-prozess genutzte 
IT
-Systeme sind Kontrollen 
 integriert, 
die unter anderem die falsche Erfassung von Geschäfts
-vorfällen verhindern, die vollständige Erfassung von 
Geschäftsvorfällen beziehungsweise Bewertung der 
Geschäftsvorfälle entsprechend den Rechnungsle
-gungsvorschriften sicherstellen oder die Überprüfung 
der Konsolidierung unterstützen sollen. Auch die Erfas
-sung angabepflichtiger Vorgänge erfolgt weitestgehend 
IT-gestützt.
Im Rahmen der Weiterentwicklung der 
IT-Systeme 
für die Rechnungslegungs- und Konzernrechnungs
-legungsprozesse werden diese Kontrollen an neue 
Anforderungen und erweiterte 
IT
-technische 
Möglichkeiten angepasst. Weiterhin werden in der 
BMW Group Instrumente der Datenanalyse genutzt, 
um etwaige aufgetretene Kontrollschwächen zeitnah 
zu erkennen und zu beseitigen. 
Die Verantwortung für die Wirksamkeit des Internen 
Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt 
und liegt bei den verantwortlichen Führungskräften 
und Prozessverantwortlichen. Diese berichten jähr
-lich über ihre Einschätzung zur Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. 
In die Beurteilung der Wirksamkeit fließen weiterhin 
Ergebnisse der internen und externen Revision sowie 
die Ergebnisse der kontinuierlich durchgeführten 
Datenanalytik ein. In diesem Zusammenhang bestä
-tigen die Konzerneinheiten die Funktionsfähigkeit des 
Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. Die 
Ergebnisse hieraus werden toolgestützt erhoben und 
dokumentiert. Schwächen im Kontrollsystem werden 
unter Berücksichtigung ihrer möglichen Auswirkung 
auf die Rechnungslegungsprozesse behoben. Vorstand 
und Prüfungsausschuss werden jährlich über die Ein
-schätzung zur Wirksamkeit des Internen Kontroll
-
systems in der Rechnungslegung unterrichtet. Bei 
wesentlichen Veränderungen der Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems erfolgt eine unverzügliche 
Berichterstattung an den Vorstand und gegebenenfalls 
an den Aufsichtsrat.
* Angaben nach 
den §§
 289 
 Abs. 5, 315 
 Abs. 2 Nr. 
 5 HGB111
ÜBERNAHME RELEVANTE 
ANGABEN* UND 
 ERLÄUTERUNGEN
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der 
BMW
 AG belief sich zum 
31. Dezember
 2017 auf 
657.600.600 • (
2016: 657.109.600 •) und ist gemäß 
§ 4 Ziffer
 1 der Satzung eingeteilt in 
601.995.196 (91,54 %) (
2016: 
601.995.196
91,61 %) Stamm
 aktien 
im Nennbetrag von 
1 • und 
55
.605
.404
 (8,46
 %) 
(2016: 55.114.404
8,39 %) Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 •. Die Aktien 
der Gesellschaft lauten auf den Inhaber.
Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich 
aus dem Aktiengesetz (
AktG) in Verbindung mit der 
Satzung der Gesellschaft, die unter 
 www.bmwgroup.com
 im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der 
Aktionäre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungs
-gemäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie 
entspricht ihrem Nennbetrag. Je 
1 • Nennbetrag 
des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals 
gewährt eine Stimme (§
 18 Ziffer
 1 der Satzung).Die Vorzugsaktien der Gesellschaft sind Aktien im 
Sinne der §§
 139 ff. 
AktG, die mit einem nachzuzah
-lenden Vorzug bei der Verteilung des Gewinns ausge
-stattet sind und für die das Stimmrecht ausgeschlossen 
wurde. Das heißt, sie verleihen das Stimmrecht nur in 
den gesetzlich vorgesehenen Ausnahmefällen, insbe
-sondere wenn der Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 
oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand im 
nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug dieses 
Jahres nachgezahlt wird. Mit Ausnahme des Stimm
-rechts gewähren die Vorzugsaktien die jedem Aktionär 
aus der Aktie zustehenden Rechte. Den Vorzugs
 aktien 
ohne Stimmrecht stehen bei der Verteilung des Bilanz
-gewinns die in §
 24 der Satzung bestimmten Vorrechte 
zu. Danach wird der Bilanzgewinn in der Reihenfolge 
verwendet, dass
(a) etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihen
-folge ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
(b) auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein 
 Vorabgewinnanteil von 
0,02 • je 1 • Nennwert 
gezahlt wird und
(c) etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf 
die Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt werden, 
soweit die Hauptversammlung keine andere 

Verwendung beschließt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vor
-zugsaktien ohne Stimmrecht ausgegeben. Nähere 
Informationen finden sich unter: Zusammensetzung 
des Gezeichneten Kapitals.
Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Beleg
-schaftsaktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 
Aktien grundsätzlich einer firmenseitigen privatrecht
-lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarun
-gen mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten 
Bereichsleitern über Haltefristen für Stammaktien, die 
diese im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogram
-me erwerben (Vergütungsbericht im Kapitel Corpo
-rate Governance; Konzernanhang, 
 Textziffer
 [39]).* Angaben  gemäß den 
§§ 289 a Abs.
 1, 
315 a Abs.
 1 HGB
 Siehe 
 Textziffer [39]
112Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, 
die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum 
angegebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte 
Beteiligungen am stimmberechtigten Kapital, die zum 
Bilanzstichtag 
10 % der Stimmrechte überschreiten:
 in %Direkter Anteil 
 der Stimmrechte 
Indirekter Anteil 
der Stimmrechte 
Stefan Quandt, Deutschland 
0,217,42AQTON
 SE, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland17,4Johanna Quandt
 GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland 16,43Johanna Quandt
 GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland16,4Susanne Klatten, Deutschland
0,212,64Susanne Klatten Beteiligungs
 GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland12,6 1 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31. Dezember 2017
2 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON SE
3 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: Johanna Quandt GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
4 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: Susanne Klatten Beteiligungs GmbH
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen 
ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft 
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände
-rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt, 
soweit sie Meldepflichten unterliegen.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer 
am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
nicht unmittelbar ausüben
Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien, 
die sie im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms 




erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und 
der Satzung aus.Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands richtet sich nach den §§
 84 f. AktG in Ver
-bindung mit §
 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG).
Bei Satzungsänderungen sind die §§
 179 ff. 
AktG zu 
beachten. Über Satzungsänderungen hat die Haupt
-versammlung zu entscheiden (§§
 119 Abs.
 1 Nr.
 5, 179 Abs.
 1 AktG
). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen 
der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung 
betreffen (§
 14 Ziffer
 3 der Satzung). Die Beschlüsse 
der Hauptversammlung werden, soweit nicht das 
Gesetz zwingend etwas Abweichendes bestimmt, mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen bezie
-hungsweise, soweit eine Kapitalmehrheit vorgeschrie
-ben ist, mit der einfachen Mehrheit des vertretenen 
Kapitals gefasst (§
 20 Ziffer
 1 der Satzung).113
Befugnisse des Vorstands insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben 
oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist in den in §
 71
 AktG gesetzlich geregel
-ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräu
-ßerung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise 
zur Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorste
-

zum Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu 
der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen 
Unternehmen stehen oder standen.
Darüber hinaus wurde der Vorstand durch Beschluss 
der Hauptversammlung vom 
15. Mai 2014 ermächtigt, 
bis zum 
14
. Mai 2019
 über die Börse Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht der Gesellschaft bis zu insgesamt 
1 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 
Grundkapitals zu erwerben. Der von der Gesellschaft 
gezahlte Gegenwert je Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 
(ohne Erwerbsnebenkosten) darf den am Handels
-tag durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs 
der Aktie im Xetra-Handel (oder einem funktional 
vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht um mehr 
als 10 % überschreiten und nicht um mehr als 
10 % unterschreiten. Der Vorstand wurde ferner ermächtigt, 
die zurückerworbenen eigenen Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu 
verwenden, insbesondere sie im Umfang von bis zu 
insgesamt 
5 Mio. • anteiligem Grundkapital Personen, 
die in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder 
einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zum 
Erwerb anzubieten und zu übertragen. Das Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die zu dem zuletzt genannten Zweck 
verwendeten eigenen Vorzugs
 aktien ohne Stimmrecht 
wurde ausgeschlossen. Die Ermächtigungen können 
auch mehrmals in Teilen ausgeübt werden.
Gemäß §
 4 Ziffer
 5 der Satzung ist der Vorstand 
ermächtigt, das Grundkapital für die Zwecke eines 
Belegschaftsaktienprogramms in der Zeit bis zum 
14. Mai
 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen 
Bareinlagen um bis zu 
3.654.383 • durch Ausgabe 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die den bis
-her ausgegebenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
gleichstehen, zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
2014). 
Das Bezugsrecht der Aktionäre auf die neuen Aktien 
ist ausgeschlossen. Ein bedingtes Kapital besteht zum 
Berichtszeitpunkt nicht.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen
Die 
BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein
-barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll
-wechsels beziehungsweise Kontrollerwerbs infolge 
eines Übernahmeangebots enthalten:
Š Der mit einem internationalen Konsortium meh
-rerer Banken geschlossene Vertrag über eine 
zum Stichtag nicht beanspruchte syndizierte Kre
-
ditlinie berechtigt die kreditgebenden Banken 
zur außerordentlichen Kündigung der Kreditlinie 
mit der Folge der sofortigen Fälligkeit aller aus
-stehenden Beträge und Zinsen für den Fall, dass 

eine oder mehrere Personen gemeinsam direkt 

oder indirekt die Kontrolle über die 
BMWAG
 übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist defi
-niert als Erwerb von mehr als 
50
-talanteile an der 
BMWAG
 oder der Berechtigung 
zum Bezug von mehr als 
50oder des Rechts zur Führung der Geschäfte oder 

zur Benennung der Mehrheit der Aufsichtsrats
-mitglieder.
Š Ein mit der Peugeot 
SA geschlossener Kooperati
-onsvertrag betreffend die gemeinsame Entwick
-lung und Produktion einer neuen Familie kleiner 
1- bis 1,6-Liter-Benzinmotoren berechtigt jeden 
Kooperationspartner zur außerordentlichen Kün
-
digung für den Fall, dass ein Wettbewerber die 
Kontrolle über die jeweils andere Vertragspartei 
erlangt und die Bedenken des anderen Ver
 trags
-partners betreffend die Auswirkungen des Kon
-troll
 wechsels auf die Kooperation während eines 
zunächst zu initiierenden Diskussionsprozesses 

nicht ausgeräumt werden.
Š Die BMWAG
 ist Garantiegeberin in Bezug auf 
sämtliche Pflichten aus der Vereinbarung be
-treffend das Joint Venture 
BMW Brilliance Auto
-motive
 Ltd. in China, die ein außerordentliches 

Kündigungsrecht beider Joint-Venture-Partner 

für den Fall vorsieht, dass direkt oder indirekt 
mehr als 25


Partei von einer dritten Person erworben werden 
oder die andere Partei mit einer anderen recht
 li-chen Person verschmolzen wird. Eine Kündigung 

des Joint-Venture-Vertrags kann zum Verkauf 

der Gesellschaftsanteile an den jeweils anderen 

Joint-Venture-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture-Gesellschaft führen.
114Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

Š Betreffend den Handel mit derivativen Finanz
-instrumenten bestehen Rahmenverträge mit 
Kreditinstitutionen und Banken (
ISDA
 Master 
Agreements), die jeweils ein außerordentliches 

Kündigungsrecht mit der Folge der Abwick
-lung aller laufenden Transaktionen für den Fall 

vorsehen, dass eine wesentliche Verschlechte
-rung der Kreditwürdigkeit der betreffenden Ver
-tragspartei Folge eines direkten oder indirekten 

Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Ka
 pi-talanteilen, die die Berechtigung zur Wahl der 
Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats einer 
Vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen 

Beteiligung, die die Kontrolle über eine Vertrags
-
partei ermöglicht, oder einer Verschmelzung 
oder Vermögensübertragung ist.
Š Mit der Europäischen Investitionsbank (
EIB) geschlossene Finanzierungsverträge berechtigen 
die EIB im Falle des Bevorstehens oder Eintritts 
eines Kontrollwechsels bei der 
BMWAG
 dazu, 
die vorzeitige Rückzahlung der Darlehen zu ver
-langen, wenn die 
EIB nach Eintritt des Kontroll
-wechsels oder 
30 Tage nach ihrem Verlangen 
nach Erörterung der Situation Grund zu der An
-
nah me hat, dass der Kontrollwechsel wesentli
-che negative Auswirkungen haben kann, oder 

die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 

ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf 
die BMWAG
 vor, wenn eine oder mehrere Per
-sonen die Kontrolle über die 
BMWAG
 überneh
-men oder verlieren, wobei Kontrolle in den 
genannten Finanzierungsverträgen definiert ist 

als (i) das Innehaben von oder die Kontrolle über 
mehr als 50

die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder 
Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das Recht, mehr 
als 50
erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer 
beherrschender Einfluss auf die 
BMWAG
.Š Die BMW AG
 war bis zum 
112018 Partei 
einer Vereinbarung mit der 
SGL Carbon
 SE, Wiesbaden, betreffend die gemeinschaftlichen 

Tätigkeiten 
SGL Automotive Carbon Fibers
 LLC
, Delaware, 
USA
, und SGL Automotive Carbon 

KG, München, die Kauf- be
-ziehungsweise Verkaufsrechte vorsah für den 

Fall, dass direkt oder indi
 rekt 
50Stimmrechte in Bezug auf den jeweils anderen 

Gesellschafter der ge
 mein schaftlichen Tätigkei
-ten von einer dritten Person erworben werden 

oder dass 25


dritten Person erworben werden, für den Fall, 

dass es sich bei der dritten Person um einen 
Wett
 bewerber der jeweils nicht von dem Stimm
-rechts
 erwerb betroffenen Partei handelt. Für 
den Fall solcher Stimmrechtserwerbe durch eine 
dritte Person konnte der nicht betroffene Ge
-sell
 schafter
 den Erwerb der Geschäftsanteile an 
den gemeinschaftlichen Tätigkeiten von dem 
 betroffenen Gesellschafter oder die Veräußerung 
der eigenen Geschäftsanteile an den betroffenen 

Gesellschafter verlangen. Diese Vereinbarung
 ist 
am 11. 2018 im Zusammenhang mit der 
am gleichen Tag durchgeführten Veräußerung
 der 
Beteiligung der 
BMW Group an der 
 SGL Auto
-


KG, Mün
 chen 
an die SGL Carbon
 SE, Wiesbaden aufgehoben 
worden.
Š Der zwischen unter anderem der 
BMWAG
 und 
der Sixt SE abgeschlossene Kooperationsrah
-menvertrag zur Gründung und Durchführung 

des Carsharing-Joint-Ventures DriveNow kann 

durch die Sixt
 SE gekündigt werden, wenn ein 
Autovermietungsunternehmen mehr als 
50
der Stammaktien an der 
BMWAG
 erwirbt. Im 
Falle einer solchen Kündigung kann die Sixt
 SE nach freiem Ermessen den Verkauf der 
BMW Joint-Venture-
 Betei
 li gung an die Sixt
 SE oder den 
Kauf der Sixt Joint-Venture-Beteiligung durch 

die BMWAG
 beziehungsweise eines ihrer Toch
-terunter
 neh men verlangen. Am 
292018 hat die BMW Group einen Anteilskaufvertrag 
mit der Sixt SE zur Übernahme aller Anteile an 
 DriveNow geschlossen, der vorbehaltlich der 
Zustimmung der Kartellbehörden voraussicht
-lich im März
 2018 vollzogen wird. Mit Vollzug 
endet der Kooperationsrahmenvertrag.
115
Š Mehrere einzelne Liefer- und Entwicklungs
-verträge zwischen der 
BMWAG
 und verschiede
-nen Industriekunden, die alle den Verkauf von 
Antriebssystemkomponenten betreffen, berech
-tigen den jeweiligen Industriekunden zur außer
-ordentlichen Kündigung bei bestimmten Fällen 

eines Kontrollwechsels bei der 
BMWAG
 (zum 
Beispiel die 
BMWAG
 fusioniert mit einem
 dritten 
Unternehmen oder wird von einem dritten Unter
-nehmen übernommen; ein Automobilhersteller 

erwirbt mehr als 
50

-talanteile an der 
BMWAG
).Š Die BMWAG
 ist Partei der Gesellschafterverein
-



der Mehrheitsgesellschafter der 
HERE-Gruppe 
ist. Nach der Gesellschaftervereinbarung muss 

eine Vertragspartei im Falle eines Kontrollwech
-sels ihre (direkt oder indirekt gehaltenen) An
 tei
-


Ge sellschaftern zum Kauf anbieten. Ein Kontroll
-wechsel liegt in Bezug auf die 
BMWAG
 vor, wenn 
eine Person die Kontrolle über die 
BMWAG
 übernimmt oder verliert, wobei Kontrolle defi
-niert ist als (i) das Innehaben von oder die Kon
-
trolle von mehr als 
50
Möglichkeit, mehr als 
50

sammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen 

oder nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, 
oder (iii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder 
von Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen. 

Des Weiteren liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn 

Wettbewerber der 
HERE-Gruppe beziehungs
-weise bestimmte mögliche Wettbewerber der 
HERE-Gruppe aus der Technologiebranche min
-destens 
25BMWAG
 erwerben. Wenn 
keiner der anderen Gesellschafter diese Anteile 

übernimmt, haben die anderen Gesellschafter 




zu beschließen.
Š Der zwischen der 
BMWAG
, Intel Corporation 
und Mobileye Vision Technologies
 Ltd. abge
-schlossene Entwicklungskooperationsvertrag zur 
Entwicklung von Technologien für hoch und 

voll automatisierte Fahrzeuge kann durch jeden 
Partner gekündigt werden, wenn ein Wettbe
-wer
 ber eines Partners mindestens 
30
berechtigten Anteile eines der Partner erwirbt 
und dann auch hält.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern 
des Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall 
eines Übernahmeangebots hat die Gesellschaft nicht 
getroffen.
116Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

KONZERN
 ABSCHLUSS
 Seite
 118 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 118 Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 120 Bilanz Seite
 122 Kapitalflussrechnung
 Seite
 124 Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite
 126 Anhang Seite
 126 Grundsätze
 Seite
 139 Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 145 Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 146 Erläuterungen zur Bilanz
 Seite
 167 Sonstige Angaben Seite
 183 Segmentinformationen 
 Seite
 188 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 
2017
33Konzern
-abschlussGewinn-und- Verlust-
 Rechnung
Gesamtergebnis
-rechnung

Bilanz
Kapitalfluss
-rechnung
Anhang
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Ł 63 Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang201720162017201620172016201720162017201620172016Umsatzerlöse
698.67894.16388.58186.4242.2832.06927.56725.68176Œ 19.760Œ 20.017Umsatzerlöse
Umsatzkosten
7Œ 78.744Œ 75.442Œ 72.266Œ 70.973Œ 1.809Œ 1.639Œ 23.986Œ 22.135ŒŒ19.31719.305Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
 19.93418.72116.31515.4514744303.5813.54676Œ 443Œ 712Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
8Œ 9.560Œ 9.158Œ 7.927Œ 7.604Œ 256Œ 256Œ 1.370Œ 1.294Œ 27Œ 302026Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
97206706756164279635130110Œ 185Œ 118Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
9Œ 1.214Œ 847Œ 1.200Œ 768Œ 15Œ 14Œ 113Œ 103Œ 96Œ 103210141Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
 9.8809.3867.8637.6952071872.1942.18414Œ 17Œ 398Œ 663Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung
22738441738441ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge
10201196325260ŒŒ12111.1101.250Œ 1.246Œ 1.325Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
10Œ 412Œ 489Œ 530Œ 673Œ 2Œ 2Œ 10Œ 24Œ 986Œ 1.0061.1161.216Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis
11248131295193ŒŒ11Œ 5Œ 58Œ 57ŒŒÜbriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
 775279828221Œ 2Œ 213Œ 1866187Œ 130Œ 109Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 10.6559.6658.6917.9162051852.2072.16680170Œ 528Œ 772Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
12Œ 1.949Œ 2.755Œ 3.415Œ 2.475Œ 63Œ 531.840Œ 389Œ 19Œ 49Œ 292211Ertragsteuern
Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
 8.7066.9105.2765.4411421324.0471.77761121Œ 820Œ 561Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
 86472210ŒŒ6437ŒŒŒŒErgebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
298.6206.8635.2545.4311421323.9831.74061121Œ 820Œ 561Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1313,1210,45Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1313,1410,47Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
Verwässerungseffekte
 ŒŒVerwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1313,1210,45Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1313,1410,47Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Ł 64 in Mio.
 •Anhang20172016Jahresüberschuss
8.7066.910Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
30693Œ 1.858Latente Steuern
Œ 218529Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 475Œ 1.329Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
 3940Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
 1.9142.008Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
 Œ 3043Latente Steuern
 Œ 597Œ 721Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
Œ 1.171Œ 230Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 1551.140Sonstiges Ergebnis nach Steuern
17630Œ 189Gesamtergebnis
 9.3366.721Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
 8647Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
299.2506.674BMW GROUP
 GEWINN-UND-VERLUST-
 RECHNUNG GESAMTERGEBNISRECHNUNG
118BMW Group
 Gewinn-und-  Verlust-
 Rechnung
Gesamtergebnis
-rechnung 

Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Ł 63 Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang201720162017201620172016201720162017201620172016Umsatzerlöse
698.67894.16388.58186.4242.2832.06927.56725.68176Œ 19.760Œ 20.017Umsatzerlöse
Umsatzkosten
7Œ 78.744Œ 75.442Œ 72.266Œ 70.973Œ 1.809Œ 1.639Œ 23.986Œ 22.135ŒŒ19.31719.305Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
 19.93418.72116.31515.4514744303.5813.54676Œ 443Œ 712Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
8Œ 9.560Œ 9.158Œ 7.927Œ 7.604Œ 256Œ 256Œ 1.370Œ 1.294Œ 27Œ 302026Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
97206706756164279635130110Œ 185Œ 118Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
9Œ 1.214Œ 847Œ 1.200Œ 768Œ 15Œ 14Œ 113Œ 103Œ 96Œ 103210141Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
 9.8809.3867.8637.6952071872.1942.18414Œ 17Œ 398Œ 663Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung
22738441738441ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge
10201196325260ŒŒ12111.1101.250Œ 1.246Œ 1.325Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
10Œ 412Œ 489Œ 530Œ 673Œ 2Œ 2Œ 10Œ 24Œ 986Œ 1.0061.1161.216Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis
11248131295193ŒŒ11Œ 5Œ 58Œ 57ŒŒÜbriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
 775279828221Œ 2Œ 213Œ 1866187Œ 130Œ 109Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 10.6559.6658.6917.9162051852.2072.16680170Œ 528Œ 772Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
12Œ 1.949Œ 2.755Œ 3.415Œ 2.475Œ 63Œ 531.840Œ 389Œ 19Œ 49Œ 292211Ertragsteuern
Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
 8.7066.9105.2765.4411421324.0471.77761121Œ 820Œ 561Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
 86472210ŒŒ6437ŒŒŒŒErgebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
298.6206.8635.2545.4311421323.9831.74061121Œ 820Œ 561Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1313,1210,45Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1313,1410,47Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •Verwässerungseffekte
 ŒŒVerwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1313,1210,45Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1313,1410,47Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Ł 64 in Mio.
 •Anhang20172016Jahresüberschuss
8.7066.910Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
30693Œ 1.858Latente Steuern
Œ 218529Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 475Œ 1.329Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
 3940Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
 1.9142.008Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
 Œ 3043Latente Steuern
 Œ 597Œ 721Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
Œ 1.171Œ 230Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 1551.140Sonstiges Ergebnis nach Steuern
17630Œ 189Gesamtergebnis
 9.3366.721Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
 8647Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
299.2506.674119
Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang201720162017201620172016201720162017201620172016AKTI
VA
AKTI
VA
Immaterielle Vermögenswerte
199.4648.1578.9817.705574642540511ŒŒImmaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
2018.47117.96018.05017.5663883653329ŒŒŒŒSachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
2136.25737.789ŒŒŒŒ44.28545.134ŒŒŒ 8.028Œ 7.345Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
222.7672.5462.7672.546ŒŒŒŒŒŒŒŒAt Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
 6905604.9855.195ŒŒ237.1606.585Œ 11.457Œ 11.223Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2348.32148.032ŒŒŒŒ48.32148.032ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
242.3692.7051.3021.287ŒŒ1762211.0891.780Œ 198Œ 583Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
121.9272.3273.0794.310ŒŒ442389130263Œ 1.724Œ 2.635Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
261.6351.5953.6714.04332283.0823.09326.62827.120Œ 31.778Œ 32.689Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
 121.901121.67142.83542.65247743996.76697.30635.00835.749Œ 53.185Œ 54.475Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
2712.70711.84112.10311.344580492245ŒŒŒŒVorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
282.6672.8252.3542.50216014415217811ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2332.11330.228ŒŒŒŒ32.11330.228ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
247.9657.0655.5784.862ŒŒ1.5311.5041.1631.329Œ 307Œ 630Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
251.5661.9387141.000ŒŒ5544797894ŒŒLaufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
265.5255.08723.12421.561525.3315.41745.96344.782Œ 68.898Œ 66.675Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 9.0397.8807.1574.7948Œ1.8563.0461840ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Vermögenswerte
 71.58266.86451.03046.06375363841.06240.42247.94247.046Œ 69.205Œ 67.305Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme
  193.483188.53593.86588.7151.2301.077137.828137.72882.95082.795Œ 122.390Œ 121.780Bilanzsumme
PASS
IVA
PASS
IVA
Gezeichnetes Kapital
29658657          Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
292.0842.047          Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen2951.25644.445          GewinnrücklagenKumuliertes übriges Eigenkapital
29114Œ 41          Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
2954.11247.108Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
Anteile anderer Gesellschafter
436255           Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital
 54.54847.36339.44136.624ŒŒ14.74011.04918.10216.744Œ 17.735Œ 17.054Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen
303.2524.5872.4052.911698372777061.516ŒŒRückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
315.4375.0394.9804.570101103356353Œ13ŒŒSonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
122.2412.7951.446740ŒŒ4.3026.7553848Œ 3.545Œ 4.748Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3353.54855.4058321.942ŒŒ17.81917.71835.09536.328Œ 198Œ 583Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
345.4105.3576.7936.53048744228.83529.413198601Œ 30.903Œ 31.629Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 69.88873.18316.45616.69365762851.38454.31636.03738.506Œ 34.646Œ 36.960Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
316.3135.8795.6565.187999054959993ŒŒSonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
321.1241.074874770ŒŒ2332551749ŒŒLaufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3341.10042.3269471.481ŒŒ24.85327.36815.60714.107Œ 307Œ 630Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
359.7318.5128.5167.4833553038497021124ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
3410.77910.19821.97520.4771195645.22043.43913.16713.362Œ 69.702Œ 67.136Sonstige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 69.04767.98937.96835.39857344971.70472.36328.81127.545Œ 70.009Œ 67.766Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 193.483188.53593.86588.7151.2301.077137.828137.72882.95082.795Œ 122.390Œ 121.780Bilanzsumme
BMW GROUP
 BILANZ ZUM 31.
 DEZEMBER 2017120BMW Group
 Bilanz zum 
 31. Dezember 2017

Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang201720162017201620172016201720162017201620172016AKTI
VA
AKTI
VA
Immaterielle Vermögenswerte
199.4648.1578.9817.705574642540511ŒŒImmaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
2018.47117.96018.05017.5663883653329ŒŒŒŒSachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
2136.25737.789ŒŒŒŒ44.28545.134ŒŒŒ 8.028Œ 7.345Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
222.7672.5462.7672.546ŒŒŒŒŒŒŒŒAt Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
 6905604.9855.195ŒŒ237.1606.585Œ 11.457Œ 11.223Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2348.32148.032ŒŒŒŒ48.32148.032ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
242.3692.7051.3021.287ŒŒ1762211.0891.780Œ 198Œ 583Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
121.9272.3273.0794.310ŒŒ442389130263Œ 1.724Œ 2.635Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
261.6351.5953.6714.04332283.0823.09326.62827.120Œ 31.778Œ 32.689Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
 121.901121.67142.83542.65247743996.76697.30635.00835.749Œ 53.185Œ 54.475Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
2712.70711.84112.10311.344580492245ŒŒŒŒVorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
282.6672.8252.3542.50216014415217811ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2332.11330.228ŒŒŒŒ32.11330.228ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
247.9657.0655.5784.862ŒŒ1.5311.5041.1631.329Œ 307Œ 630Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
251.5661.9387141.000ŒŒ5544797894ŒŒLaufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
265.5255.08723.12421.561525.3315.41745.96344.782Œ 68.898Œ 66.675Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 9.0397.8807.1574.7948Œ1.8563.0461840ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Vermögenswerte
 71.58266.86451.03046.06375363841.06240.42247.94247.046Œ 69.205Œ 67.305Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme
  193.483188.53593.86588.7151.2301.077137.828137.72882.95082.795Œ 122.390Œ 121.780Bilanzsumme
PASS
IVA
PASS
IVA
Gezeichnetes Kapital
29658657          Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
292.0842.047          Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen2951.25644.445          GewinnrücklagenKumuliertes übriges Eigenkapital
29114Œ 41          Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
2954.11247.108Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
Anteile anderer Gesellschafter
436255           Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital
 54.54847.36339.44136.624ŒŒ14.74011.04918.10216.744Œ 17.735Œ 17.054Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen
303.2524.5872.4052.911698372777061.516ŒŒRückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
315.4375.0394.9804.570101103356353Œ13ŒŒSonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
122.2412.7951.446740ŒŒ4.3026.7553848Œ 3.545Œ 4.748Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3353.54855.4058321.942ŒŒ17.81917.71835.09536.328Œ 198Œ 583Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
345.4105.3576.7936.53048744228.83529.413198601Œ 30.903Œ 31.629Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 69.88873.18316.45616.69365762851.38454.31636.03738.506Œ 34.646Œ 36.960Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
316.3135.8795.6565.187999054959993ŒŒSonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
321.1241.074874770ŒŒ2332551749ŒŒLaufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3341.10042.3269471.481ŒŒ24.85327.36815.60714.107Œ 307Œ 630Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
359.7318.5128.5167.4833553038497021124ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
3410.77910.19821.97520.4771195645.22043.43913.16713.362Œ 69.702Œ 67.136Sonstige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 69.04767.98937.96835.39857344971.70472.36328.81127.545Œ 70.009Œ 67.766Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 193.483188.53593.86588.7151.2301.077137.828137.72882.95082.795Œ 122.390Œ 121.780Bilanzsumme
121
Konzern
Automobile
(ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •201720162017201620172016Jahresüberschuss
8.7066.9105.2765.4414.0471.777Jahresüberschuss




Laufende Ertragsteuern
2.5582.6702.6992.787Œ 114Œ 117Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
 16513189283Œ 512Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
1Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
4.8224.9984.6994.8763529Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen
696883988970225139Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Œ 1.134Œ 2.526ŒŒŒ 1.855Œ 3.532Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 7.440Œ 8.368ŒŒŒ 7.440Œ 8.368Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern
Œ 60985906Œ 187Œ 1.872275Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Œ 249Œ 1525114611Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Œ 43Œ 4Œ 41Œ 3Œ 2Œ 1Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung
Œ 738Œ 441Œ 738Œ 441ŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital
166Œ 10478Œ 17216150Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte
Œ 1.293Œ 749Œ 1.179Œ 758Œ 202Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
45Œ 9343Œ 4319Œ 12Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.4147381.21462916260Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
1.2851.229Œ 1.362Œ 246705Œ 283Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern
Œ 2.301Œ 2.417Œ 1.896Œ 1.997Œ 315164Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
 1125142125142ŒŒErhaltene Zinsen
1

5.9093.17310.84811.464Œ 6.384Œ 9.844

Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 7.112Œ 5.823Œ 6.972Œ 5.699Œ 15Œ 10Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
30102892ŒZahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen
Œ 142Œ 338Œ 482Œ 122ŒŒInvestitionen in Finanzanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten 
1.23621401.037140970ŒZahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten 
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Œ 4.041Œ 3.592Œ 3.810Œ 3.196Œ 231Œ 396Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
3.8663.7403.6553.436211304Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen


Œ 6.163Œ 5.863Œ 6.544Œ 5.432937Œ 102

Einzahlungen in das Eigenkapital
38203820ŒŒEinzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Œ 2.324Œ 2.121Œ 2.324Œ 2.121ŒŒZahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ567Œ 1.8334.3156.191Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
 1Œ 165Œ 118Œ 165Œ 118ŒŒGezahlte Zinsen
1Aufnahme von Anleihen
12.06113.974ŒŒ552870Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen
Œ 9.374Œ 10.374ŒŒŒ 489Œ 1.160Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
11.8948.952Œ6711.3858.295Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Œ 7.427Œ 8.443Œ 48Œ 520Œ 7.119Œ 7.215Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Œ 4.0844.13573Œ 720Œ 4.1814.425Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper
953Œ 1.632ŒŒŒ 129195Veränderung der Commercial Paper


1.5724.393Œ 1.859Œ 5.2254.33411.601

Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 22317Œ 8210Œ 14121Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
6438Œ256411Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.1591.7582.363842Œ 1.1901.687Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
7.8806.1224.7943.9523.0461.359Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
9.039 7.8807.157 4.794 1.856 3.046Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
1

2 beinhaltet 969
 Mio. • aus einer Veräußerung von Forderungen aus Finanzdienstleistungen (Mehrmarkenportfolio) in Höhe von 939
 Mio. • und sonstigen Forderungen und 
 Verbindlichkeiten in Höhe von 22
 Mio. • (2016: Œ Mio. •) sowie erhaltene Dividenden von Beteiligungen in Höhe von 258
 Mio. • (2016: 134 Mio. •) 
BMW GROUP
 KAPITALFLUSSRECH
 NUNG122BMW Group
 

Konzern
Automobile
(ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •201720162017201620172016Jahresüberschuss
8.7066.9105.2765.4414.0471.777Jahresüberschuss




Laufende Ertragsteuern
2.5582.6702.6992.787Œ 114Œ 117Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
 16513189283Œ 512Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
1Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
4.8224.9984.6994.8763529Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen
696883988970225139Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Œ 1.134Œ 2.526ŒŒŒ 1.855Œ 3.532Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 7.440Œ 8.368ŒŒŒ 7.440Œ 8.368Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern
Œ 60985906Œ 187Œ 1.872275Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Œ 249Œ 1525114611Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Œ 43Œ 4Œ 41Œ 3Œ 2Œ 1Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung
Œ 738Œ 441Œ 738Œ 441ŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital
166Œ 10478Œ 17216150Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte
Œ 1.293Œ 749Œ 1.179Œ 758Œ 202Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
45Œ 9343Œ 4319Œ 12Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.4147381.21462916260Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
1.2851.229Œ 1.362Œ 246705Œ 283Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern
Œ 2.301Œ 2.417Œ 1.896Œ 1.997Œ 315164Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
 1125142125142ŒŒErhaltene Zinsen
1

5.9093.17310.84811.464Œ 6.384Œ 9.844

Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 7.112Œ 5.823Œ 6.972Œ 5.699Œ 15Œ 10Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
30102892ŒZahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen
Œ 142Œ 338Œ 482Œ 122ŒŒInvestitionen in Finanzanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten 
1.23621401.037140970ŒZahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäftseinheiten 
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Œ 4.041Œ 3.592Œ 3.810Œ 3.196Œ 231Œ 396Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
3.8663.7403.6553.436211304Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen


Œ 6.163Œ 5.863Œ 6.544Œ 5.432937Œ 102

Einzahlungen in das Eigenkapital
38203820ŒŒEinzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Œ 2.324Œ 2.121Œ 2.324Œ 2.121ŒŒZahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ567Œ 1.8334.3156.191Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
 1Œ 165Œ 118Œ 165Œ 118ŒŒGezahlte Zinsen
1Aufnahme von Anleihen
12.06113.974ŒŒ552870Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen
Œ 9.374Œ 10.374ŒŒŒ 489Œ 1.160Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
11.8948.952Œ6711.3858.295Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Œ 7.427Œ 8.443Œ 48Œ 520Œ 7.119Œ 7.215Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Œ 4.0844.13573Œ 720Œ 4.1814.425Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper
953Œ 1.632ŒŒŒ 129195Veränderung der Commercial Paper


1.5724.393Œ 1.859Œ 5.2254.33411.601

Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 22317Œ 8210Œ 14121Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
6438Œ256411Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.1591.7582.363842Œ 1.1901.687Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
7.8806.1224.7943.9523.0461.359Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
9.039 7.8807.157 4.794 1.856 3.046Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
1

2 beinhaltet 969
 Mio. • aus einer Veräußerung von Forderungen aus Finanzdienstleistungen (Mehrmarkenportfolio) in Höhe von 939
 Mio. • und sonstigen Forderungen und 
 Verbindlichkeiten in Höhe von 22
 Mio. • (2016: Œ Mio. •) sowie erhaltene Dividenden von Beteiligungen in Höhe von 258
 Mio. • (2016: 134 Mio. •) 
Die Überleitung der Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit wird in Textziffer [33] dargestellt. 
123
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Eigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar 2017
296572.04744.445Œ 171527847.10825547.3631. Januar 2017
Jahresüberschuss
 ŒŒ8.620ŒŒŒ8.620868.706Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ475Œ 1.323411.437630Œ630Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2017
 ŒŒ9.095Œ 1.323411.4379.250869.336Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2017
Dividendenzahlungen
 ŒŒŒ 2.300ŒŒŒŒ 2.300ŒŒ 2.300Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
1ŒŒŒŒŒ1Œ1Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
 Œ37ŒŒŒŒ37Œ37Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
 ŒŒ16ŒŒŒ1695111Übrige Veränderungen
31. Dezember 2017
29 
658 2.084 51.256Œ 1.494 93 1.515 54.112 436 54.54831. Dezember 2017
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Eigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar 2016
296572.02741.02713224Œ 1.33742.53023442.7641. Januar 2016
Jahresüberschuss
  Œ Œ6.863ŒŒŒ6.863476.910Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 Œ ŒŒ 1.329Œ 303281.415Œ 189ŒŒ 189Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2016
  Œ Œ5.534Œ 303281.4156.674476.721Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2016
Dividendenzahlungen
  Œ ŒŒ 2.102ŒŒŒŒ 2.102ŒŒ 2.102Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒ Œ ŒKapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ20 Œ Œ Œ Œ20 Œ 20Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ ŒŒ 14 Œ Œ ŒŒ 14Œ 26Œ 40Übrige Veränderungen
31. Dezember 2016
29 
6572.04744.445Œ 171 527847.10825547.36331. Dezember 2016
BMW GROUP
 ENTWICKLUNG DES 
 EIGENKAPITALS
124BMW Group
 Entwicklung des 
Eigen kapitals

Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Eigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar 2017
296572.04744.445Œ 171527847.10825547.3631. Januar 2017
Jahresüberschuss
 ŒŒ8.620ŒŒŒ8.620868.706Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ475Œ 1.323411.437630Œ630Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2017
 ŒŒ9.095Œ 1.323411.4379.250869.336Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2017
Dividendenzahlungen
 ŒŒŒ 2.300ŒŒŒŒ 2.300ŒŒ 2.300Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
1ŒŒŒŒŒ1Œ1Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
 Œ37ŒŒŒŒ37Œ37Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
 ŒŒ16ŒŒŒ1695111Übrige Veränderungen
31. Dezember 2017
29 
658 2.084 51.256Œ 1.494 93 1.515 54.112 436 54.54831. Dezember 2017
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Eigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar 2016
296572.02741.02713224Œ 1.33742.53023442.7641. Januar 2016
Jahresüberschuss
  Œ Œ6.863ŒŒŒ6.863476.910Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 Œ ŒŒ 1.329Œ 303281.415Œ 189ŒŒ 189Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2016
  Œ Œ5.534Œ 303281.4156.674476.721Gesamtergebnis 31.
 Dezember 2016
Dividendenzahlungen
  Œ ŒŒ 2.102ŒŒŒŒ 2.102ŒŒ 2.102Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒ Œ ŒKapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ20 Œ Œ Œ Œ20 Œ 20Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ ŒŒ 14 Œ Œ ŒŒ 14Œ 26Œ 40Übrige Veränderungen
31. Dezember 2016
29 
6572.04744.445Œ 171 527847.10825547.36331. Dezember 2016
125
GRUNDSÄTZE
01  GrundlagenDer Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft (
BMW Konzernabschluss oder der 
Konzernabschluss) zum 
31. Dezember
 2017 ist nach 
den am Abschlussstichtag gültigen International 
Financial Reporting Standards (
IFRS
), wie sie in 
der EU anzuwenden sind, sowie den ergänzenden 
Vorschriften des §
 315
 a Absatz
 1 Handelsgesetzbuch 
(HGB
) aufgestellt. Der Konzernabschluss und der 
zusammengefasste Lagebericht werden beim Betrei
-ber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht 
und sind über die Internetseite des Unternehmens
-registers zugänglich. Die Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft mit Sitz in München, Petuelring 
130
, ist im Handelsregister des Amtsgerichts München 
unter der Registernummer 
HRB 42243 eingetragen.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge 
werden in Millionen
 Euro (Mio.
 •) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist.
Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente sind nach dem Umsatzkostenver
-fahren aufgestellt. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage des 
BMW
 Konzerns (
BMW
 Group) 
zu ermöglichen, wird der Konzernabschluss über 
die Anforderungen des 
IFRS 8 (Geschäftssegmente) 
hinaus um Gewinn-und-Verlust-Rechnungen und 
Bilanzen der Segmente Automobile, Motorräder, 
Finanzdienstleistungen und Sonstige Gesellschaf
-ten ergänzt. Die Kapitalflussrechnung des Konzerns 
ist um die Kapitalflussrechnungen der Segmente 
Automobile und Finanzdienstleistungen erweitert. 
Bei den Ergänzungen handelt es sich jeweils um 
ungeprüfte Zusatzinformationen. Die zwischen 
den Segmenten bestehenden Beziehungen betref
-fen hauptsächlich interne Verkäufe von Produkten, 
die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie damit 
verbundene Zinsen. Diese werden in der Spalte Kon
-solidierungen eliminiert. Eine Beschreibung der Art 
der Geschäftstätigkeiten und der Hauptaktivitäten 
der 
BMW
 Group Segmente ist den Erläuterungen zur 
Segmentberichterstattung unter der 
 Textziffer
 [43] zu entnehmen. 
Am 15. Februar
 2018 wurde die Freigabe zur Veröf
-fentlichung des Konzernabschlusses vom Vorstand 
erteilt.
 Siehe 
 Textziffer [43]
ANHANG
126AnhangGrundsätze

02  Konsolidierungskreis und -grundsätze
In den Konzernabschluss werden die 
BMW AG
 und 
ihre wesentlichen Tochterunternehmen, über die 
die 
BMW AG mittel- oder unmittelbar die Beherr
-schung ausübt, einbezogen. Hierzu gehören auch 
57 strukturierte Unternehmen. Bei den strukturier
-ten Unternehmen handelt es sich um Asset-Backed-
 Securities-Gesellschaften und Spezialfonds. 
Alle konsolidierten Tochterunternehmen
 Œ mit Aus
-nahme der 
BMW India Private
 Ltd. und der BMW India 
Financial Services Private
 Ltd., deren Abschlussstich
-tag aufgrund lokaler rechtlicher Anforderungen der 
31. März ist
 Œ haben einen mit der BMW AG
 überein
-stimmenden Abschlussstichtag.
Für die Beurteilung, ob es sich um ein Beherrschungs
-verhältnis, ein assoziiertes Unternehmen, eine 
gemein
 schaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) handelt, 
werden nicht nur die Struktur und rechtliche Form 
der Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen 
Vereinbarungen sowie sonstige Umstände berücksich
-tigt. Im Zuge dessen kann es zu Ermessensentschei
-dungen kommen. Falls Hinweise existieren, die zu 
Änderungen bei der Beurteilung einer (gemeinsamen) 
Beherrschung führen, nimmt die 
BMW Group eine 
Neubeurteilung vor.
Beherrschung eines Unternehmens liegt vor, sofern 
die BMW
 AG mittel- oder unmittelbar die Verfü
-gungsgewalt darüber hat, schwankenden Renditen 
ausgesetzt ist beziehungsweise das Anrecht darauf hat 
und die Höhe der Rendite beeinflussen kann. 
Es handelt sich um ein assoziiertes Unternehmen, 
sofern die 
BMW AG mittel- oder unmittelbar die 
Möglichkeit hat, einen maßgeblichen Einfluss auf 
die Geschäfts- und Finanzpolitik auszuüben. Ein 
maßgeblicher Einfluss wird in der Regel vermutet, 
wenn 
20 % oder mehr der Stimmrechte an Beteili
-gungsunternehmen gehalten werden.
Joint Operations und Joint Ventures sind Formen 
gemeinsamer Vereinbarungen. Eine solche Vereinba
-rung liegt vor, wenn eine Gesellschaft der 
BMW
 Group 
auf Basis einer vertraglichen Vereinbarung mit einem 
Dritten die Aktivitäten gemeinschaftlich führt. 
Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die 
eine gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermö
-genswerten und Verpflichtungen für deren Schulden. 
Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen einer Joint Operation werden auf 
Basis der Rechte und Pflichten der Gesellschaft der 
BMW Group anteilsmäßig in den Konzernabschluss 
einbezogen (Quotenkonsolidierung). Gesellschaf
-ten der 
BMW Group betreiben zusammen mit der 
SGL
 Carbon
 SE
 Joint Operations zur Herstellung von 
Karbonfasern beziehungsweise Karbonfasergelegen 
für die Fahrzeugproduktion. Im November
 2017
 wurde mit der 
SGL Carbon
 SE eine Vereinbarung 
zum schrittweisen Erwerb des 
49-%-Anteils von 
der 
BMW
 Group unterzeichnet. Hiernach wird 
die SGL
 Carbon
 SE zwischen Anfang 
2018 und bis 
spätestens Ende 
2020
 alleinige Eigentümerin der 
bisherigen Joint Operations. Infolge der Transaktion 
werden die Joint Operations ab dem Geschäftsjahr 
2018 nicht mehr quotal in den 
BMW Konzernab
-schluss einbezogen. 
Die BMW
 Group betreibt zudem zur Entwicklung 
eines Sportwagens eine Kooperation mit der Toyota 
Motor Corporation, Toyota City. Diese Kooperation 
wird als Joint Operation bilanziert.
Bei einem Joint Venture haben die Parteien, die die 
gemeinschaftliche Führung innehaben, lediglich 
Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung. 
Assoziierte Unternehmen sowie Joint Ventures wer
-den nach der Equity-Methode einbezogen und bei 
erstmaligem Ansatz mit den Anschaffungskosten 
bewertet.
Im Geschäftsjahr 
2017 ergab sich folgende Verände
-rung bei den in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften:
InlandAuslandGesamtEinbezogen zum 
31. Dezember 2016
21178199Erstmals einbezogen 2017
12021Ausgeschieden 2017
11112Einbezogen zum 
31. Dezember 2017
21 187 208127
03  Fremdwährungsumrechnung und -bewertung
Die Umrechnung der in fremder Währung aufge
-stellten Jahresabschlüsse der einbezogenen Kon
-zernunternehmen erfolgt nach der modifizierten 
Stichtagskursmethode. Demnach werden Vermö
-genswerte und Schulden mit dem Stichtagskurs, Auf
-wendungen und Erträge mit dem Durchschnittskurs 
umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung erge
-benden Unterschiedsbeträge werden im kumulierten 
übrigen Eigenkapital ausgewiesen.
In den Einzelabschlüssen der 
BMW
 AG und ihrer Tochter
-unternehmen werden Fremdwährungsforderungen 
und -verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu diesem 
Zeitpunkt gültigen Kurs erfasst. Zum Bilanzstichtag 
werden die Fremdwährungsforderungen und
 -ver
-bindlichkeiten mit dem Stichtagskurs bewertet. Die 
daraus resultierenden Bewertungseffekte sowie 
eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der 
Abwicklung der Transaktionen werden entspre
-chend dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirksam 
berücksichtigt. 
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den 
Konzernabschluss stellen sich wie folgt dar:
Stichtagskurs
Durchschnittskurs
1 Euro =
31. 12. 201731. 12. 201620172016US-Dollar1,201,061,131,11Britisches Pfund0,890,850,880,82Chinesischer Renminbi
7,807,347,637,35Japanischer Yen
134,93123,34126,68120,25Koreanischer Won
1.281,41 1.274,34 1.276,47 1.283,8604  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
sowie Annahmen, Ermessensentscheidungen 
und SchätzungenUmsatzerlöse
 aus Verkäufen von Produkten und 
Dienstleistungen werden zum Zeitpunkt des Eigen
-tums- beziehungsweise Gefahrenübergangs an den 
Händler oder Kunden erfasst, sofern die Höhe der 
Umsatzerlöse verlässlich bestimmt werden kann, es 
wahrscheinlich ist, dass der wirtschaftliche Nutzen 
aus dem Geschäft dem Unternehmen zufließt und 
die im Zusammenhang mit dem Verkauf angefallenen 
oder noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt 
werden können. Die Umsatzerlöse sind abzüglich 
Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen. 
Umfasst der Verkauf von Produkten einen bestimm
-baren Teilbetrag für Dienstleistungen (Mehrkom
-ponentenverträge), werden die darauf entfallenden 
Umsatzerlöse abgegrenzt und über den Dienstleistungs
-zeitraum erfolgswirksam vereinnahmt. Die Auflösung 
erfolgt in der Regel proportional zum Kostenverlauf. 
Erlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, für die Rück
-kaufverpflichtungen (Buy-Back-Vereinbarungen) von 
Konzerngesellschaften bestehen, werden nicht sofort 
realisiert. Die Differenz zwischen Verkaufs- und 
Rückkaufpreis wird passivisch abgegrenzt und über 
den Vertragszeitraum ratierlich in den Umsatzerlösen 

erfasst. 
Erlöse aus Operating-Lease-Verhältnissen werden 
linear über die Leasingvertragslaufzeit erfasst. Zins
-erträge aus Finance-Lease-Verhältnissen, Kunden- und 
Händlerfinanzierungen werden unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode erfasst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
 werden nur erfasst, 
wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, 
dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt 
und die Zuwendungen gewährt werden. Sie werden 
erfolgswirksam in den Umsatzkosten ausgewiesen 
und grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in 
denen die Aufwendungen anfallen, die durch die 
Zuwendungen kompensiert werden sollen.
Das 
Ergebnis je Aktie
 wird wie folgt ermittelt: Das 
unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem 
sowohl für Stamm- als auch für Vorzugsaktien der 
auf die jeweilige Aktiengattung entfallende Kon
-zernjahresüberschuss nach Minderheitenanteilen 
durch die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen 
Aktien dividiert wird. Das Konzernergebnis ist 
demzufolge auf die verschiedenen Aktiengattun
-gen aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung wird 
der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene Teil 
des Konzernergebnisses den Aktiengattungen im 
Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. Die 
zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben 
sich unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden 
für Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes 
128AnhangGrundsätze

Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per Share) wird 
im Einklang mit 
IAS 33 ermittelt und gesondert 
angegeben.
Erworbene und selbst geschaffene 
immaterielle Ver
-mögenswerte
 werden aktiviert, wenn es wahrschein
-lich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswerts 
ein zukünftiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden 
ist und die Kosten des Vermögenswerts zuverlässig 
bestimmt werden können. Sie werden zu Anschaf
-fungs- beziehungsweise Herstellungskosten, in der 
Regel ohne Fremdkapitalkosten, angesetzt und bei 
begrenzter Nutzungsdauer entsprechend der Dauer 
ihrer Nutzung linear abgeschrieben. Die Abschreibung 
immaterieller Vermögenswerte, mit Ausnahme von 
aktivierten Entwicklungskosten, erfolgt grundsätzlich 
über eine Nutzungsdauer zwischen drei und 
20
 Jahren.
Entwicklungskosten
 für Fahrzeug-, Baukästen- und 
Architekturprojekte werden zu Herstellungskosten 
aktiviert, soweit die zurechenbaren Kosten (einschließ
-lich entwicklungsbezogener Gemeinkosten) verlässlich 
ermittelt werden können und sowohl die technische 
Realisierbarkeit als auch die erfolgreiche Vermarktung 
sichergestellt sind. Die Entwicklungstätigkeit muss fer
-ner mit hinreichender Wahrscheinlichkeit einen künf
-tigen wirtschaftlichen Nutzen erzeugen. 
 Aktivierte 
Entwicklungskosten werden ab dem Produktionsstart 
linear über den erwarteten Produktlebenszyklus von 
in der Regel fünf bis zwölf Jahren abgeschrieben.
Der Geschäfts- oder Firmenwert
 ergibt sich im Rahmen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbe
-trag zwischen den Anschaffungskosten des Unter
-nehmenserwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert 
der während der Akquisition identifizierten Vermö
-genswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten. 
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine 
Wertminderung 
von immateriellen Vermögenswerten
 hindeuten, oder 
ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung 
erforderlich (immaterielle Vermögenswerte mit 
einer unbegrenzten Nutzungsdauer, immaterielle 
Vermögenswerte in der Entwicklungsphase und 
Geschäfts- und Firmenwert), wird ein Werthaltigkeits
-test durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird einzeln 
überprüft, es sei denn, er erzeugt keine weitestgehend 
von anderen Vermögenswerten oder anderen Gruppen 
von Vermögenswerten unabhängigen Zahlungsmit
-telzuflüsse. In diesem Fall erfolgt die Prüfung der 
Werthaltigkeit auf Ebene einer zahlungsmittelgene
-rierenden Einheit. 
Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der 
Buchwert eines Vermögenswerts (beziehungsweise 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit) mit dem 
erzielbaren Betrag verglichen. Für diesen Vergleich 
wird im ersten Schritt der Nutzungswert ermittelt. 
Sollte der Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, 
wird im zweiten Schritt der beizulegende Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten bestimmt und mit dem 
Buchwert verglichen. Ist der beizulegende Zeitwert 
geringer als der Buchwert, wird eine entsprechende 
Wertminderung auf den höheren Wert aus Nutzungs
-wert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten erfasst. 
Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit
-punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine 
Zuschreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht 
über die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel
-lungskosten hinaus. Geschäfts- oder Firmenwerte 
werden nicht zugeschrieben. 
Im Rahmen der Beurteilung der Werthaltigkeit sind 
Einschätzungen sowie Annahmen insbesondere hin
-sichtlich der künftigen Zahlungsmittelzu- und
 -abflüs
-se sowie des Planungszeitraums zu treffen, die von 
den tatsächlichen Werten abweichen können. Die 
tatsächlichen Werte können von den getroffenen 
Annahmen und Schätzungen abweichen, wenn sich 
die genannten Rahmenbedingungen entgegen den 
Erwartungen entwickeln.
Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert mithilfe 
eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung heran
-gezogenen Zahlungsströme basieren auf der vom 
Management verabschiedeten langfristigen Unter
-nehmensplanung. Diese baut auf Detailplanungen 
der operativen Ebene auf und entspricht mit einem 
Planungshorizont von sechs Jahren weitestgehend 
einem Produktlebenszyklus von Fahrzeugprojekten. 
Zur Ermittlung der Zahlungsströme über diesen 
Unternehmensplanungszeitraum hinaus wird ein 
Restwert angesetzt, der kein Wachstum berücksichtigt. 
Die zugrunde gelegten Planungsprämissen werden 
stets dem aktuellsten Kenntnisstand angepasst und 
regelmäßig mit externen Informationsquellen abge
-glichen. Diese Planungsprämissen berücksichtigen 
insbesondere Erwartungen bezüglich der Rentabilität 
des Produktportfolios, der zukünftigen Marktanteils
-entwicklungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen 
(wie zum Beispiel Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis
-entwicklungen) und rechtlicher Rahmenbedingungen 
sowie Erfahrungswerte.
129
Die Diskontierung erfolgt mit einem marktbezogenen 
Kapitalisierungszinssatz. Werthaltigkeitstests der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten Automobile 
und Motorräder erfolgen anhand eines risikoange
-passten Kapitalkostensatzes (
WACC
) vor Steuern. 
Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Finanz
-dienstleistungen wird ein branchenüblicher Eigenka
-pitalkostensatz vor Steuern herangezogen. Folgende 
Diskontierungszinssätze wurden zugrunde gelegt:
in %20172016Automobile
12,012,0Motorräder
12,012,0Finanzdienstleistungen
13,4 13,4Dem auf Basis des 
CAPM
-Modells ermittelten risiko
-angepassten Zinssatz liegen spezifische Peer-Group-
 Informationen für Beta-Faktoren, Kapitalstruktur
 daten 
und Fremdkapitalkosten zugrunde. Für die Wert
-haltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten werden für die wesentlichen Annahmen 
Sensitivitätsanalysen durchgeführt, um auszuschlie
-ßen, dass für möglich gehaltene Änderungen an den 
Prämissen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zu 
einem Wertminderungsbedarf führen würden.
Das gesamte 
Sachanlagevermögen
 wird zu Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und kumulierter Wertminderungs
-aufwendungen bewertet. Die Herstellungskosten 
von selbst erstellten Anlagen enthalten alle direkt 
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten 
sowie angemessene Teile der produktionsbezogenen 
Gemeinkosten. Hierzu gehören die fertigungsbeding
-ten Abschreibungen, anteilige Verwaltungskosten 
sowie die anteiligen Kosten des sozialen Bereichs. 
Finanzierungskosten werden nicht als Teil der 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt, 
es sei denn, sie sind dem Vermögenswert direkt zuzu
-rechnen. Abnutzbares Sachanlagevermögen wird um 
planmäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen über 
die entsprechende Nutzungsdauer, in der Regel linear, 
abgewertet. Die Abschreibungen werden grundsätz
-lich in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Es bestehen folgende konzerneinheitliche Nutzungs
-dauern:
in Jahren
Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, 
 Einbauten und Außenanlagen
8 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
3 bis 21Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 bis 25Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen 
werden die Abschreibungen durch Schichtzuschläge 
entsprechend erhöht. Liegen Anhaltspunkte vor, die 
auf eine Wertminderung von Sachanlagen hindeuten, 
wird analog den immateriellen Vermögenswerten ein 
Werthaltigkeitstest durchgeführt.
Hinsichtlich der im Konzern abgeschlossenen 
Leasingverhältnisse
 sind Ermessensentscheidungen 
insbesondere im Hinblick auf den Übergang des 
wirtschaftlichen Eigentums an dem Leasinggegen
-stand zu treffen.
Gemietete Sachanlagen,
 deren wirtschaftliches Eigen
-tum der BMW Group zuzuordnen ist 
 (Finance 
Leases), werden im Zugangszeitpunkt mit dem 
beizu le gen
 den Zeitwert bilanziert, soweit die Bar
-werte der Mindestleasingzahlungen nicht 
 niedriger 
sind. Die Abschreibungen erfolgen planmäßig 
linear über die voraussichtliche Nutzungsdauer 
beziehungsweise über die kürzere Vertragslaufzeit. 
Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden 
Zahlungsverpflichtungen werden mit ihrem Bar
-wert unter den sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
ausgewiesen.
Eigenerzeugnisse, die als 
vermietete Erzeugnisse
  (Operating-Lease-Verhältnisse) bei Gesellschaften der 
BMW Group aktiviert sind, werden mit den Herstel
-lungskosten inklusive anfänglicher direkter Kosten, 
alle übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaf
-fungskosten bewertet. Alle vermieteten 
 Erzeugnisse 
werden linear über die Vertragslaufzeit auf den 
erwarteten Restwert abgeschrieben. Änderungen der 
Restwerterwartungen werden durch eine prospektive 
Anpassung der planmäßigen Abschreibungen über 
die Restlaufzeit des Leasingvertrags erfasst, sofern 
der erzielbare Betrag über dem Restbuchwert liegt. 
Liegt der erzielbare Betrag unter dem Restbuchwert, 
wird eine Wertminderung in Höhe des Unterschieds
-betrags vorgenommen. Zu jedem Bilanzstichtag 
wird geprüft, ob eine in früheren 
 Perioden erfasste 
Wertminderung nicht länger besteht oder sich ver
-mindert hat. In diesen Fällen wird der Buchwert auf 
den erzielbaren Betrag erhöht, jedoch maximal bis 
zum planmäßig fortgeführten Buchwert. 
Annahmen und Schätzungen sind hinsichtlich der 
künftigen Restwerte zu treffen, da diese einen wesent
-lichen Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
darstellen. Relevante Einflussfaktoren sind dabei die 
Entwicklung der Marktpreise sowie die Nachfrage 
am Gebrauchtwagenmarkt. Die Annahmen basieren 
sowohl auf intern verfügbaren Daten über historische 
Erfahrungswerte und aktuellen Marktdaten als auch 
auf Prognosen von externen Instituten. Zudem findet 
regelmäßig eine Validierung der Annahmen durch 
einen Abgleich mit externen Daten statt.
130AnhangGrundsätze

At Equity bewertete Beteiligungen
 werden mit ihrem 
anteiligen, neu bewerteten Eigenkapital bilanziert, 
sofern keine Wertminderung vorliegt. 
Die unter den 
sonstigen Finanzanlagen
 ausgewiese
-nen finanziellen Vermögenswerte werden nach den 
Vorschriften des 
IAS 39 zum beizulegenden Zeitwert 
angesetzt und bewertet. Soweit dieser Wert nicht 
verfügbar ist beziehungsweise nicht verlässlich 
bestimmt werden kann, werden sie zu Anschaffungs
-kosten bewertet. Unter den sonstigen Finanzanlagen 
ausgewiesene unwesentliche Tochterunternehmen, 
unwesentliche gemeinsame Vereinbarungen und 
unwesentliche assoziierte Unternehmen fallen nicht 
in den Anwendungsbereich des 
IAS 39.Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der 
 gleichzeitig bei 
einem Unternehmen zur Entstehung eines finanziel
-len Vermögenswerts und bei einem anderen Unter
-nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder 
einem Eigenkapitalinstrument führt. Die Bilanzie
 rung 
von finanziellen Vermögenswerten erfolgt grundsätz
-lich zum Erfüllungstag (Settlement Date). 
Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen 
Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
angesetzt. Dabei werden Transaktionskosten mit 
einbezogen, sofern die finanziellen Vermögenswerte 
nicht der Kategorie der erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert zu bewertenden finanziellen 
Vermögenswerte (At Fair Value through Profit or 
Loss) zugeordnet werden.
Die finanziellen Vermögenswerte des Konzerns sind 
entweder den Barmitteln oder den Kategorien Kredite 
und Forderungen, zur Veräußerung verfügbar, zu 
Handelszwecken gehalten oder der Fair-Value-Option 
zugeordnet. 
In der 
BMW Group wird die Fair-Value-Option für 
Wertpapiere des Anlagevermögens mit eingebetteten 
Derivaten sowie bei Ausleihungen an Dritte genutzt. 
Die zugehörigen Bewertungsergebnisse werden in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung im Posten Übriges 
Finanzergebnis, zugehörige Zinserträge und -aufwen
-dungen im Zinsergebnis erfasst.
Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräuße
-rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
 (Available 
for Sale), finanzielle Vermögenswerte, für die die 
Fair-Value-Option angewendet wird, und zu Handels
-zwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Held 
for Trading) mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewer
-tet. Die dargestellten Marktwerte werden anhand der 
am Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, 
auf Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder 
anhand geeigneter Bewertungsverfahren, zum Beispiel 
Discounted-Cashflow-Methoden, ermittelt.
Den zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerten 
werden diejenigen nicht derivativen finanziellen Ver
-mögenswerte zugeordnet, die weder als Kredite und 
Forderungen (Loans and Receivables) noch als bis zur 
Endfälligkeit zu haltende (Held to Maturity) oder als 
zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende (At Fair 
Value through Profit or Loss) finanzielle Vermögens
-werte klassifiziert sind. Finanzielle Vermögenswerte, 
die als Kredite und Forderungen klassifiziert wurden, 
bewertet die 
BMW Group unter Anwendung der 
Effektiv
 zinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten (Amortised Cost). Alle finanziellen Vermö
-genswerte, die über keinen notierten Marktwert auf 
einem aktiven Markt verfügen und deren beizulegen
-der Zeitwert nicht verlässlich bestimmt werden kann, 
sind mit den Anschaffungskosten bewertet.
Es wird regelmäßig ermittelt, ob objektive substanzielle 
Hinweise darauf schließen lassen, dass eine Wertmin
-derung eines finanziellen Vermögenswerts oder eines 
Portfolios von Vermögenswerten stattgefunden hat. 
Zur Beurteilung möglicher Wertminderungen bezieht 
das Unternehmen alle verfügbaren Informationen 
ein, wie Marktbedingungen und Preise sowie Dauer 
und Ausmaß des Wertrückgangs. Bei börsennotierten 
Eigenkapitalinstrumenten wird unter anderem ein 
signifikantes (mehr als 
20 %) oder dauerhaftes (mehr 
als 5 % über neun Monate) Absinken des Fair Values 
unter die Anschaffungskosten als Hinweis auf eine 
Wertminderung angenommen.
Die 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 werden unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. Hierunter fallen auch 
das Fahrzeuggeschäft betreffende Forderungen für 
Finance-Lease-Verträge. Wertberichtigungen wer
-den sowohl auf Einzel- als auch auf Gruppenbasis 
vorgenommen. Die hierzu herangezogenen Faktoren 
umfassen im Wesentlichen historische Erfahrungs
-werte, aktuelle Marktdaten (wie beispielsweise 
Überfälligkeiten im Finanzierungsgeschäft) sowie 
Ratingklassen- und Scoringinformationen. Darüber 
hinaus werden aktuelle Marktdaten und wirtschaft
-liche Rahmenbedingungen betrachtet, die Einfluss 
auf die allgemeine Bonität der Kunden nehmen 
können wie auch insgesamt das Marktumfeld für 
Gebrauchtwagen beeinflussen. Mit abnehmenden 
Gebrauchtwagenpreisen verändert sich der Marktwert 
der sicherungsübereigneten Fahrzeuge. Einzelwert
-berichtigungen werden gebildet, wenn ein objektiver 
Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt. Im Kunden
-finanzierungs- und Leasinggeschäft geben die aktuelle 
Überfälligkeit einer Forderung oder entsprechende 
Vorkommnisse in der Vergangenheit einen solchen 
Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängigkeit von 
der Dauer der Überfälligkeit stets eine Wertberichti
-gung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forderungen im 
Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die Zuordnung 
131
zu einer entsprechenden Ratingklasse einen objek
-tiven Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt 
kein objektiver Hinweis für eine Wertminderung 
vor, werden Wertberichtigungen im Rahmen einer 
Portfoliobetrachtung auf der Basis homogener Port
-folios vorgenommen. Zur Bemessung der Höhe der 
Wertberichtigungen dienen gesellschaftsspezifische 
Ausfallwahrscheinlichkeiten und Ausfallquoten für 
homogene Teilportfolios, die auf der Basis historischer 
Daten ermittelt werden.
Für Wertberichtigungen auf Forderungen im indus
-triellen Geschäft wird soweit möglich der im Finanz
-dienstleistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung 
von Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. Die 
Wertberichtigungen werden auf separaten Wertbe
-richtigungskonten erfasst. Sie werden zum selben 
Zeitpunkt wie die entsprechende wertberichtigte 
Forderung ausgebucht.
Derivative Finanzinstrumente
 werden in der 
BMW Group 
zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Währungs-, 
Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus dem 
operativen Geschäft beziehungsweise aus den daraus 
resultierenden Finanzierungserfordernissen zu redu
-zieren. Alle derivativen Finanzinstrumente werden 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die Fair 
Values der derivativen Finanzinstrumente werden 
auf Basis von Bewertungsmodellen berechnet und 
unterliegen damit dem Risiko, dass sie von den durch 
Veräußerung erzielbaren Marktwerten abweichen. 
Am Finanzmarkt zu beobachtende Marktpreis
-spreads werden in der Bewertung berücksichtigt. 
Die Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair 
Values berücksichtigt auch Tenor- und Währungs
-basisspreads. 
Zudem wird das eigene beziehungsweise das Ausfall
-risiko des Kontrahenten mit laufzeitadäquaten, am 
Markt beobachtbaren Credit-Default-Swap-Werten 
berücksichtigt. Die 
BMW Group macht von dem 
Wahlrecht Gebrauch, Kreditrisiken für eine 
 Gruppe 
finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Ver
-bindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbetrags 
der Kauf- beziehungsweise Verkaufsposition zu 
berücksichtigen. Die Allokation der portfoliobasier
-ten Wertanpassungen auf die einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfolgt 
mithilfe des Relative Fair Value Approach nach der 
Nettomethode. 
Die Marktwertveränderungen der derivativen 
Finanzinstrumente, bei denen Hedge Accounting 
angewendet wird, werden entweder in der Gewinn-
und-
 Verlust-Rechnung oder im sonstigen Ergebnis 
als Bestandteil des kumulierten übrigen Eigenka
-pitals ausgewiesen, je nachdem, ob es sich bei der 
Sicherungsbeziehung um einen Fair Value Hedge 
oder einen Cash Flow Hedge handelt. Bei einem 
Fair Value Hedge werden die Ergebnisse aus der 
Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente 
und der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebnis
-wirksam gebucht. Mit Fair Value Hedges werden 
im Wesentlichen die Marktwerte von Anleihen, 
sonstigen Finanzverbindlichkeiten sowie von For
-derungen aus Finanzdienstleistungen abgesichert. 
Bei Cash Flow Hedges wird der effektive Teil der 
Marktwertveränderung des derivativen Finanz
-instruments erfolgsneutral im kumulierten übrigen 
Eigenkapital ausgewiesen. Der ineffektive Teil der 
Marktwertveränderung wird in der Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung erfasst. Die im übrigen Eigenka
-pital aufgelaufenen Beträge werden zeitgleich mit 
der Ergebniswirkung des Grundgeschäfts bezie
-hungsweise des externen Umsatzgeschäfts in die 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht. Kann 
entgegen der bei der 
BMW Group üblichen Praxis 
kein Hedge Accounting angewendet werden, wird 
die Marktwertveränderung derivativer Finanzinstru
-mente ergebniswirksam erfasst.
Latente Ertragsteuern
 werden für sämtliche temporä
-ren Differenzen zwischen den steuerlichen und den 
bilanziellen Wertansätzen sowie auf Konsolidierungs
-maßnahmen gebildet. Die Werthaltigkeit der aktiven 
latenten Steuern wird zu jedem Bilanzstichtag auf 
Basis der geplanten steuerpflichtigen Einkommen 
in künftigen Geschäftsjahren beurteilt. Sofern künf
-tige Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von 
mehr als 50 % teilweise oder vollständig nicht reali
-siert werden können, wird eine Wertberichtigung 
auf die aktiven latenten Steuern vorgenommen. Zur 
Ermittlung der aktiven latenten Steuern sind Annah
-men bezüglich des künftigen zu versteuernden Ein
-kommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 
aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden 
die geplanten operativen Geschäftsergebnisse und 
die Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu ver
-steuernden temporären Differenzen berücksichtigt. 
Da jedoch die zukünftigen Geschäftsentwicklungen 
unsicher sind und teilweise von der 
BMW Group 
nicht beeinflusst werden können, ist die Bewertung 
der latenten Steuern mit Unsicherheiten verbunden. 
Die latenten Steuern werden auf Basis der 
 Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
oder angekündigt sind. 
Die Ermittlung der 
laufenden Ertragsteuern
 in der 
BMW
 Group erfolgt unter Berücksichtigung der in 
den jeweiligen Ländern gültigen gesetzlichen Anfor
-derungen. Soweit bei Ansatz und Bewertung der im 
Abschluss dargestellten Steuerpositionen Ermessens
-spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich 
die Möglichkeit einer abweichenden Positionierung 
lokaler Steuerbehörden.
132AnhangGrundsätze

Die Vorräte
 an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie 
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch
-schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 
niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
Unfertige und fertige Erzeugnisse werden mit den 
Herstellungskosten unter Beachtung niedrigerer 
Nettoveräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten 
alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren 
Kosten sowie angemessene Teile der produktions
-bezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören die 
fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige Ver
-waltungskosten sowie anteilige Kosten des 
 sozialen 
Bereichs. Die Finanzierungskosten werden bei den 
Vorräten nicht als Teil der Anschaffungs- oder Her
-stellungskosten angesetzt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
umfassen 
im Wesentlichen Kassenbestände und Bankguthaben 
mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Monaten, 
bewertet zum Nennwert.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Veräu
-ßerungsgruppen werden gemäß 
IFRS 5 gesondert in 
der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte über
-wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht 
durch eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden. 
Dies trifft nur für den Fall zu, dass diese Vermögens
-werte in ihrem gegenwärtigen Zustand sofort ver
-äußerbar sind, ihre Veräußerung erwartungsgemäß 
innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifi
-zierung abgeschlossen und ihre Veräußerung höchst 
wahrscheinlich ist. Im Zeitpunkt der Klassifizierung 
werden zur Veräußerung gehaltene Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte beziehungsweise Ver
-äußerungsgruppen mit dem niedrigeren Wert aus 
ihrem Buchwert und ihrem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten bewertet und nicht 
mehr planmäßig abgeschrieben. Ausgenommen 
davon sind jene Posten in der Veräußerungsgruppe, 
die nicht unter die Bewertungsregeln von 
IFRS
 5 fallen. Gleichzeitig werden auf der Passivseite die 
mit der Veräußerung direkt in Verbindung stehen
-den Verbindlichkeiten gesondert als Schulden im 
Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten ausgewiesen.
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit 
Credit Method) gebildet. Bei diesem Verfahren 
wer
 den nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 
Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern 
auch künftig zu erwartende Steigerungen von Ren
-ten und Gehältern berücksichtigt. Die Berechnung 
beruht auf versicherungsmathematischen Gutachten 
unter Berücksichtigung biometrischer Rechnungs
-grundlagen.
Die Pensionsverpflichtung wird bei einem fondsge
-deckten Versorgungssystem mit dem zum beizule
-genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage, erfolgt eine Prüfung der Wert
-haltigkeit des Aktivüberhangs. Hat das Unternehmen 
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minde
-rung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so 
erfolgt der Ausweis eines Aktivpostens unter den 
sonstigen Finanzforderungen. Die Höhe des Aktiv
-postens bestimmt sich anhand des Barwerts der mit 
dem Planvermögen verbundenen wirtschaftlichen 
Vorteile. Ein Passivposten wird bei fondsgedeckten 
Versorgungssystemen durch Pensionsrückstellungen 
ausgewiesen, soweit die Verpflichtung aus der Pen
-sionszusage das Fondsvermögen übersteigt. 
Für die Ermittlung der Rückstellungshöhe sind 
Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, 
der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie 
der Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der 
Renditen ermittelt, die am Abschlussstichtag für 
hochwertige festverzinsliche Unternehmensanleihen 
am Markt erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst 
erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
anderem in Abhängigkeit von der Inflation und 
der Karriereentwicklung im Unternehmen jährlich 
geschätzt werden. 
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie 
der Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen werden 
gesondert im Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übri
-gen Aufwendungen aus der Dotierung der Pensions
-verpflichtungen werden den Kosten der betroffenen 
Funktionsbereiche zugeordnet.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, 
wenn ein Unternehmen der 
BMW Group einen leis
-tungsorientierten Plan einführt oder Leistungen aus 
einem bestehenden Plan ändert. Dieser wird sofort 
aufwandswirksam erfasst. Gewinne oder Verluste 
bei Abgeltung werden ebenfalls sofort erfolgswirk
-sam erfasst.
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientier
-ten Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des 
Fondsvermögens oder der Vermögensobergrenze kön
-nen Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. 
Diese Neubewertungen resultieren unter anderem aus 
Änderungen der finanziellen und demografischen 
Berechnungsparameter sowie Änderungen, die sich 
aus der aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. 
Sie werden sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und 
bilanziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital 
der BMW Group dargestellt. 
133
Sonstige Rückstellungen
 werden gebildet, wenn eine 
gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung 
aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrschein
-lich ist, und die voraussichtliche Höhe der Verpflich
-tung zuverlässig schätzbar ist. Rückstellungen mit 
einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden 
mit ihrem Barwert angesetzt. 
Die Bildung von Rückstellungen für 
 Gewährleistungs- 
und Kulanzverpflichtungen
 ist mit Schätzungen ver
-bunden. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
Herstellergewährleistungen bietet die 
BMW
 Group 
verschiedene Arten von Garantien je nach 
 Produkt 
und Absatzmarkt an. Diese Rückstellungen werden 
zum Zeitpunkt des Gefahrenübergangs des Fahrzeugs 
an den Händler beziehungsweise den Endkunden 
oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungsart 
erfasst. Hinsichtlich der Höhe des Rückstellungs
-betrags werden insbesondere Einschätzungen 
basierend auf Erfahrungswerten über in der Ver
-gangenheit erfolgte Schadensfälle und -verläufe 
getroffen. Des Weiteren werden künftige potenzielle 
 Reparaturkosten und Preissteigerungen pro Produkt 
und Markt berücksichtigt. Weiterhin sind auch kon
-krete und erwartete Sachverhalte wie beispielsweise 
Rückrufaktionen für ausgelieferte Fahrzeuge enthal
-ten. Die Rückstellungen für Gewährleistungs- und 
Kulanzverpflichtungen werden regelmäßig für alle 
Gesellschaften der 
BMW Group an neue Erkenntnisse 
angepasst und etwaige Änderungen erfolgswirksam 
erfasst. Ähnliche Schätzungen werden in Bezug auf 
die Bewertung von erwarteten Erstattungsansprü
-chen vorgenommen, die als separate Vermögenswerte 
ausgewiesen werden.
Bei der Bildung von Rückstellungen für 
Prozess- und 
Haftungsrisiken
 sind Annahmen zu treffen, die zur 
Bestimmung der Haftungswahrscheinlichkeit, der 
Höhe der Inanspruchnahme und der Prozessdauer 
herangezogen werden. Die getroffenen Annah
-men, insbesondere die Annahme hinsichtlich des 
Ausgangs des Verfahrens, sind mit erheblichen 
Unsicherheiten verbunden. Maßgeblich für die regel
-mäßige Beurteilung sind Einschätzungen sowohl des 
Managements als auch externer Gutachter, wie zum 
Beispiel 
 Anwälte. Sofern sich in der Zukunft neue 
Entwicklungen ergeben, die zu einer abweichenden 
Beurteilung führen, werden die Rückstellungen ent
-sprechend in ihrer Höhe angepasst.
Sofern die Ansatz- und Bewertungsvorschriften für 
Rückstellungen nicht erfüllt sind und die Möglichkeit 
eines Abflusses bei der Erfüllung nicht unwahrschein
-lich ist, erfolgt die Angabe als 
Eventualverbindlichkeit.
Die Finanzverbindlichkeiten
 werden bei der erstmali
-gen Erfassung mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
angesetzt. Hierbei werden, außer bei der Kategorie 
der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 
through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 
berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlich
-keiten mit Ausnahme der derivativen Finanzinstru
-mente unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
In den 
Angaben zu nahestehenden Personen und Unter
-nehmen finden sich Informationen zu assoziierten 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen sowie 
Personen, die einen beherrschenden oder einen 
maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäfts
-politik der BMW Group ausüben. Hierzu zählen alle 
Personen in Schlüsselpositionen des Unternehmens 
sowie deren nahe Familienangehörige oder zwischen
-geschaltete Unternehmen. Für die 
BMW Group trifft 
dies auch auf die Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats zu. Details zu diesen Personen und 
Unternehmen können der 
 Textziffer
 [38] und der 
Anteilsbesitzliste in 
 Textziffer
 [44] entnommen 
werden. 
Aktienbasierte Vergütungsprogramme,
 die eine Erfüllung 
in Aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet, im Perso
-nal aufwand erfolgswirksam über den Erdienungs
-zeitraum erfasst und gegen die Kapitalrücklage 
verrechnet. Aktienbasierte Vergütungsprogramme, 
die eine Erfüllung in bar vorsehen, werden vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
 beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personal
-aufwand erfolgswirksam über den Erdienungszeit
-raum erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und 
Bereichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht auf
-seiten der 
BMW
 AG vor, eine Erfüllung in bar oder in 
Stammaktien der 
BMW
 AG vorzunehmen. Aufgrund 
der Ausübung des Wahlrechts zur Erfüllung in bar 
werden die aktienbasierten Vorstands- und Bereichs
-leitervergütungsprogramme wie aktienbasierte 
Vergütungsprogramme mit Barausgleich bilanziert. 
Weitere Informationen zu den aktienbasierten Vergü
-tungsprogrammen finden sich unter 
 Textziffer
 [39]. Siehe 
 Textziffern [38]
 und [44] 
 Siehe 
 Textziffer [39]
134AnhangGrundsätze

05  Rechnungslegungsvorschriften
(a)  
Für die BMW Group wesentliche, 
im  
Geschäftsjahr 
2017 erstmals angewendete 
Standards beziehungsweise Überarbeitungen 
von Standards:
Standard
 / Interpretation
Veröffentlichung 
durch das IASB
Anwendungs-Anwendungs-IAS 7Angabeninitiative
 Œ Überleitung von Schulden aus Finanzierungstätigkeiten (Änderung IAS
 7) 29. 1. 2016 1. 1. 2017 1. 1. 2017Die Änderungen an 
IAS 7 (Kapitalflussrechnung) 
er fordern eine Überleitung der Anfangs- und End
-bestände der betroffenen Finanzverbindlichkeiten, 
deren Einzahlungen und Auszahlungen in der 


der Finanzierungstätigkeit gezeigt werden. Die Dar
-stellung erfolgt in der 
 Textziffer
 [33].(b)  
Vom 
IASB herausgegebene, aber noch nicht 
 angewendete Rechnungslegungsvorschriften, 
 die für die 
BMW Group wesentlich sind:
Standard
 / Interpretation
Veröffentlichung 
durch das IASB
Anwendungs-Anwendungs-IFRS 9Finanzinstrumente
24. 7. 20141. 1. 20181. 1. 2018IFRS 15Umsatzerlöse aus Kundenverträgen
28. 5. 2014 
 11. 9. 2015 12. 4. 20161. 1. 20181. 1. 2018IFRS 16Leasingverhältnisse
13. 1. 20161. 1. 2019 1. 1. 2019IFRS 9 (Finanzinstrumente)
 enthält neue Regelungen 
zur Klassifizierung und Bewertung finanzieller 
Vermögenswerte, die zum einen auf dem Geschäfts
-modell des Unternehmens zur Steuerung dieser 
Finanzinstrumente und zum anderen auf den Eigen
-schaften der vertraglichen Zahlungsströme (Solely 
Payments of Principal and Interest; 
SPPI) basieren. 
IFRS 9 führt zudem ein neues Modell zur Ermittlung 
von Wertminderungen ein, das auf den erwarteten 
Kreditausfällen basiert. Bislang wurden Wertberichti
-gungen dann erfasst, wenn objektive Hinweise dafür 
vorlagen. Darüber hinaus wurden die Vorschriften 
für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
(Hedge Accounting) überarbeitet mit der Zielsetzung, 
eine stärkere Annäherung an das Risikomanagement 
zu erreichen. 
Die BMW
 Group wendet 
IFRS
 9 erstmals zum 
1. Janu
-ar 2018 an. Davon ausgenommen ist die Bilanzierung 
der Absicherung des beizulegenden Zeitwerts eines 
Portfolios gegen das Zinsänderungsrisiko, für die 
weiterhin die Regelungen des 
IAS 39 herangezogen 
werden. 
IFRS 9 verlangt im Bereich Klassifizierung 
und Bewertung eine retrospektive Anwendung, wäh
-rend die neuen Regelungen für Hedge Accounting 
bis auf einige Ausnahmen prospektiv anzuwenden 
sind. Die BMW Group nutzt die Ausnahmeregelung 
des IFRS
 9, Vergleichsinformationen für vorherge
-hende Perioden nicht anzupassen.
Die neuen Regelungen zur Klassifizierung und Bewer
-tung von finanziellen Vermögenswerten und finanzi
-ellen Verbindlichkeiten führen in der 
BMW Group in 
einigen Fällen zu einer Änderung der Bewertungs
-kategorie. Wertänderungen bei Eigenkapitalinstru
-menten im Anwendungsbereich des 
IFRS 9, die im 
Umstellungszeitpunkt im Bestand sind, werden künftig 
ergebniswirksam in der Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung 
erfasst. Aufgrund von Änderungen in der Bewertungs
-kategorie ergibt sich im Umstellungszeitpunkt eine 
Erhöhung der Gewinnrücklagen in Höhe von rund 
78
 Mio.
 • unter Berücksichtigung gegenläufiger latenter 
Steuereffekte in Höhe von rund 
1 Mio. •. Davon ent
-fallen rund 
76 Mio. • auf Eigenkapitalinstrumente, die 
in gleicher Höhe zu einer Reduktion des kumulierten 
übrigen Eigenkapitals führen.
 Siehe 
 Textziffer 
 [33]135
Die Umsetzung des neuen Wertminderungsmodells 
erforderte insbesondere im Segment Finanzdienst
-leistungen umfangreiche Prozess- und Systemanpas
-sungen. Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
wurde grundsätzlich das nach 
IFRS
 9 vorgesehene 
dreistufige Verfahren umgesetzt. Ausgenommen 
davon sind Forderungen aus Operating-Lease-
 Verhältnissen, für die das vereinfachte Verfahren 
verwendet wird. Für diese Forderungen werden die 
erwarteten Verluste über die verbleibende Restlauf
-zeit berechnet. Das Transferkriterium für das dreistu
-fige Wertminderungsmodell basiert grundsätzlich auf 
dem Vergleich der Ausfallwahrscheinlichkeiten nach 
den im internen Risikomanagement verwendeten 
Definitionen in Bezug auf das jeweilige Finanzins
-trument. Daneben werden qualitative Indikatoren, 
wie Überfälligkeiten oder signifikante Änderungen 
im internen Kredit
 rating, mit in das Transferkrite
-rium einbezogen. Die Ermittlung der Wertberichti
-gungen erfolgt in einer zentralen Applikation. Die 
verwendeten Risiko
 mo delle wurden anhand interner 
historischer Ausfalldaten sowie makroökonomischer 
Einflussfaktoren geschätzt.
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird 
das vereinfachte Verfahren angewendet. Die Parameter 
für die Ermittlung der Wertberichti
 gungen werden 
spezifisch für die einzelnen Portfolios berechnet.
Insgesamt ergibt sich aus der Einführung des neuen 
Wertminderungsmodells in der 
BMW Group zum 
1. Januar 2018
 eine Reduktion der Wertberichtigun
-gen, die zu einer Erhöhung der Gewinnrücklagen 
in Höhe von rund 
82 Mio. • unter Berücksichtigung 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von rund 
31
 Mio.
 • führt. Auf Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen entfallen rund 
86
 Mio.
 • unter Berücksich
-tigung gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe 
von rund 
33 Mio. •.Hinsichtlich der Bilanzierung von Sicherungsbezie
-hungen wird erwartet, dass künftig der 
 überwiegende 
Teil der Rohstoffsicherungsgeschäfte nach den Rege
-lungen für Hedge Accounting abgebildet werden 
kann. Überdies sind Veränderungen der Zeitwerte 
von Optionen als 
 Kosten der Sicherungsmaßnahmen 
(Cost of 
 Hedging) während der Laufzeit im kumu
-lierten übrigen Eigenkapital zu erfassen. Damit 
wird erwartet, dass die Volatilität im Finanz- und 
Konzernergebnis signifikant reduziert wird. 
Die Kosten der Sicherungsmaßnahmen werden in 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung künftig gesamt
-haft im Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) ausge
-wiesen. Da die Kosten der Optionsprämien für die 
Absicherung von Fremdwährungsrisiken bislang im 
Finanzergebnis ausgewiesen werden, wird es zu einer 
Belastung des 
EBIT
 im Segment Automobile kommen. 
Das Ausmaß dieser Belastung hängt vom künftigen 
Volumen der Optionsgeschäfte ab. Der Bestand an 
Optionsgeschäften zum 
31. Dezember
 2017 ist von 
untergeordneter Bedeutung.
Aus der Anwendung der neuen Regelungen zur 
Bilanzierung von Zinssicherungsgeschäften ergibt 
sich im Umstellungszeitpunkt eine Erhöhung der 
Gewinnrücklagen von rund 
18 Mio. • unter Berück
-sichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte in 
Höhe von rund 
6 Mio. •.Der neue Standard 
IFRS 15 (Umsatzerlöse aus Kunden
-verträgen)
 verfolgt das Ziel, die Vielzahl der Rege
-lungen und Interpretationen zur Umsatzrealisierung 
in einem Standard zusammenzuführen. Ebenso 
wurden durch den neuen Standard einheitliche 
Grundprinzipien für alle Branchen und alle Kate
-gorien festgelegt. 
Der Standard wird zum 
1. Januar
 2018 vollständig 
retrospektiv angewendet, das heißt, die Vergleichs
-information für vorhergehende Perioden wird gemäß 
IFRS
 15
 angepasst. Die Erleichterungsvorschrift, vor 
dem 
1. Januar 2017 erfüllte Verträge nicht neu nach 
IFRS
 15 zu beurteilen, wird in Anspruch genommen.
Der neue Standard basiert auf einem Fünfstufenmo
-dell, das den Umsatz aus Kundenverträgen regelt. 
Diese Umsätze sind entweder zeitraumbezogen oder 
zu einem bestimmten Zeitpunkt zu realisieren.
Ein deutlicher Unterschied zum bisherigen Standard 
ist der erhöhte Spielraum für Schätzungen und die 
Einführung von Schwellenwerten, was die Höhe und 
den Zeitpunkt der Umsatzrealisierung beeinflusst.
Für die BMW Group ergibt sich aus der Bilanzierung 
von Rückkaufvereinbarungen und Rückgaberech
-ten für Verkäufe von Fahrzeugen, die das Segment 
Finanzdienstleistungen zukünftig vermietet, ein 
früherer Zeitpunkt für die Konsolidierung der 
konzern
 internen Transaktionen. Die Anwendung des 
IFRS 15 führt zu einer rückwirkenden Verminderung 
der Gewinnrücklagen im Konzern zum 
1. Januar 2017
 in Höhe von rund 
499
 Mio.
 • unter Berücksichti
-gung gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe 
von rund 
239 Mio.
 • (
1. Januar 2018: Verminderung 
der Gewinnrücklagen um rund 
553 Mio. • unter 
Berücksichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte 
in Höhe von rund 
192 Mio. •). In der Periode der 
136AnhangGrundsätze

erstmaligen Anwendung werden keine wesentlichen 
Auswirkungen in der Bilanzierung erwartet.
Bei Mehrkomponentenverträgen mit variablen 
Gegenleistungsbestandteilen kommt es im Segment 
Automobile durch eine Änderung in der Allokation 
der Transaktionspreise zu einer höheren Umsatz
-realisierung aus Fahrzeugverkäufen und zu einer 
niedrigeren Umsatzabgrenzung für die Service
-ver
 träge. Die zeitliche Verschiebung der Umsatz
-realisierung führt zu einer rückwirkenden Erhöhung 
der Gewinnrücklagen im Konzern zum 
1. Januar
 2017 in Höhe von rund 
89 Mio.
 • unter Berücksichtigung 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von 
rund 
38 Mio. • (
1. Januar 2018: Erhöhung der Gewinn
-rücklagen um rund 
112 Mio. • unter Berücksichtigung 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von rund 
42 Mio. •), wird aber in der Periode der erstmaligen 
Anwendung voraussichtlich keine wesentlichen 
Ergebniseffekte haben. 
Die Aufwendungen für Absatzförderungsmaßnah
-men im Segment Automobile, wie Verkaufshilfen 
oder Restwertsubventionen, sind nach 
IFRS
 15
 als 
variable Gegenleistungsbestandteile anzusehen und 
werden daher künftig als Minderung der Umsatz
-er löse ausgewiesen. Ein Teil dieser Aufwendungen 
wird bislang in den Umsatzkosten ausgewiesen. Der 
geänderte Ausweis in der Gewinn-und-Verlust-Rech
-nung führt zu einer Verminderung der Umsatzerlöse 
und zu einer Verminderung der Umsatzkosten. Für 
das Geschäftsjahr 
2017 beläuft sich der Betrag der 
Ausweisänderung im Segment Automobile auf rund 
2,9 Mrd.
 •, ohne wesentliche Wirkung im Konzern.
Durch die oben dargestellten Anpassungen erhöht 
sich die 
EBIT
-Marge im Segment Automobile für 
2017
 um 0,3 Prozentpunkte auf 
9,2 %.Bei Rückkaufvereinbarungen mit Kunden kann sich 
im Einzelfall eine unterschiedliche Bilanzierung 
ergeben, die zu einer zeitlichen Verschiebung der 
Umsatzrealisierung führt. Hieraus werden keine 
bedeutenden Effekte in der Bilanzierung erwartet.
Rückkaufvereinbarungen im Segment Automobile 
mit dem Segment Finanzdienstleistungen werden in 
der internen Steuerung und Berichterstattung nicht 
abgebildet und führen somit gemäß 
IFRS
 8 zu keinen 
Änderungen in der Segmentdarstellung.
Die nachfolgende Tabelle zeigt einen Überblick über 
die geschätzten Effekte in den Gewinnrücklagen aus 
der Erstanwendung von 
IFRS 9 und IFRS 15. Auswirkungen 
in den 
 Gewinn rücklagenErgebniseffekt 
nach Steuern
Auswirkungen 
in den 
 Gewinn rücklagenin Mio.
 •Änderung 
1. 1. 201720171. 1. 2018SegmentIFRS 15Konsolidierung von Rückkaufvereinbarungen und 
 Rückgaberechten 
Œ 499Œ 54Œ 553Konsolidierungen
IFRS 15 
Veränderung der Transaktionspreise bei 
 Mehrkomponentenverträgen
 18923112Automobile
IFRS 9Änderung der Bewertungskategorie
ŒŒ 78 
IFRS 9Einführung Wertminderungsmodell
ŒŒ82

IFRS 9Hedge Accounting
ŒŒ18
Summe Effekte Erstanwendung
Œ 410Œ 312Œ 2631 beinhaltet Effekte aus Anpassung der at Equity bewerteten Beteiligungen
2 Enthält Effekte aufgrund der Senkung des US-Bundeskörperschaftsteuersatzes von 35
 % auf 21
 % ab 1.
 Januar 2018. Der Ergebniseffekt vor Steuern 2017 beträgt +
 20 Mio. •. 
137
Der neue Standard 
IFRS 16 (Leasingverhältnisse)
 erfordert für Leasingnehmer einen neuen Ansatz für 
die bilanzielle Abbildung von Leasingverhältnissen. 
War nach 
IAS
 17 für die bilanzielle Erfassung eines 
Leasingverhältnisses die Übertragung wesentlicher 
Chancen und Risiken am Leasingobjekt entscheidend, 
so ist künftig grundsätzlich jedes Leasingverhältnis 
beim Leasingnehmer als Finanzierungsvorgang in der 
Bilanz abzubilden. 
Die BMW
 Group wird die Bestandsschutzklausel 
für bestehende Leasingverhältnisse nutzen und die 
Anwendungserleichterungen für kurzfristige Lea
-singverhältnisse und Leasingvermögenswerte von 
geringem Wert in Anspruch nehmen. Die erstmalige 
Anwendung des Standards wird nach der modifizier
-ten retrospektiven Umstellungsmethode erfolgen. 
Konzerninterne Leasingverhältnisse werden in der 
internen Steuerung und Berichterstattung nicht nach 
IFRS 16 abgebildet werden und führen daher gemäß 
IFRS
 8 zu keinen Änderungen in der Segmentdar
-stellung. Die vorzeitige Anwendung von 
IFRS 16 ist 
nicht geplant.
Für Leasinggeber sind die Bilanzierungsvorschriften, 
insbesondere im Hinblick auf die weiterhin erfor
-derliche Klassifizierung von Leasingverhältnissen, 
weitgehend unverändert geblieben. 
Die Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage der 
BMW Group werden im Rahmen 
eines konzernweiten Implementierungsprojekts 
analysiert. Eine quantitative Bewertung der Aus
-wirkungen ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht 
verlässlich möglich, insbesondere da die Erfassung 
und Beurteilung der Verträge konzernweit noch 
nicht abgeschlossen ist. Die 
BMW
 Group erwartet 
einen leichten Anstieg der Bilanzsumme und des 
Ergebnisses vor Finanzergebnis sowie eine leichte 


betrieblichen Tätigkeit und eine leichte Verschlechte
-




rungstätigkeit.
Aus den 
weiteren
 vom 
IASB herausgegebenen, aber 
noch nicht angewendeten 
Rechnungslegungsstandards
 werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der 
BMW Group erwartet.
138AnhangGrundsätze
Erläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GEWINN-UND- VERLUST-RECHNUNG
06  Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätig
-keiten:
in Mio.
 •20172016Verkauf von Produkten und damit 
 verbundenen Erzeugnissen
71.44368.681Verkaufserlöse aus 
 vermieteten 
 Erzeugnissen
10.2089.258Erlöse aus Leasingraten
9.8169.507
3.7203.455Sonstige Umsatzerlöse
3.4913.262Umsatzerlöse
98.678 94.163Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten 
und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung 
unter der 
 Textziffer
 [43] ersichtlich.
07  Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •20172016Herstellungskosten
43.87743.175Finanzdienstleistungen betreffende 
Umsatzkosten
22.93220.723davon Zinsaufwendungen des 

 Finanzdienstleistungsgeschäfts
1.8011.638Forschungs- und Entwicklungskosten
4.9204.294Serviceverträge, Telematik und Pannenhilfe
2.0812.018Gewährleistungsaufwendungen
2.0412.165Sonstige Umsatzkosten
2.8933.067Umsatzkosten
78.744 75.442Die Herstellungskosten werden durch öffentliche 
Beihilfen in Form von geringeren Substanz- und Ver
-brauchsteuern in Höhe von 
61
 Mio.
 • (
2016
: 69
 Mio.
 •) 
gemindert.
Die Forschungs- und Entwicklungsleistungen entwi
-ckeln sich wie folgt:
in Mio.
 •20172016Forschungs- und Entwicklungskosten
4.9204.294Abschreibungen
Œ 1.236Œ 1.222
 Entwicklungskosten
2.4242.092Forschungs- und 
 Entwicklungsleistungen6.108 5.16408  Vertriebskosten und allgemeine 
Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten betragen 
6.167 Mio. • (
2016: 6.030 Mio. •). Sie enthalten vor allem Aufwendungen 
für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal.
Die allgemeinen Verwaltungskosten betragen 
3.393 Mio. • (
2016: 
3.128 Mio. •) und resultieren im 
Wesentlichen aus Personal- sowie 
IT-Kosten.
09  Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendun
-gen beinhalten folgende Positionen:
in Mio.
 •20172016Erträge aus Währungsgeschäften
282262
 Rückstellungen
138115
 Wertberichtigungen
851Erträge aus dem Abgang von 
 Vermögenswerten
8046Übrige betriebliche Erträge
212196Sonstige betriebliche Erträge
720670Aufwendungen aus Währungsgeschäften
Œ 246Œ 249Aufwendungen aus der Dotierung von 
Rückstellungen
Œ 580Œ 303Aufwendungen aus der Bildung von 

 Wertberichtigungen
Œ 29Œ 28Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ 359Œ 267Sonstige betriebliche AufwendungenŒ 1.214Œ 847Sonstige betriebliche Erträge und 
 AufwendungenŒ 494 Œ 177 Siehe 
 Textziffer [43]
139
Die Erträge aus der Auflösung sowie die Aufwen
-dungen aus der Bildung von Wertberichtigungen 
umfassen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 
Forderungen.
Die Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstel
-lungen betreffen unter anderem Rechtsstreitigkeiten 
und sonstige Prozessrisiken. Die Erträge aus der Auf
-lösung von Rückstellungen beinhalten unter anderem 
Rechtsstreitigkeiten, die beendet wurden.
10  Zinsergebnis
in Mio.
 •20172016Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
201196davon aus verbundenen Unternehmen
912Zinsen und ähnliche Erträge
201196Aufwendungen für Zinseffekte auf die 
sonstigen langfristigen Rückstellungen
Œ 66Œ 84Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
 aus leistungsorientierten 

 Versorgungsplänen
Œ 81Œ 78Sonstige Zinsen und ähnliche 
 AufwendungenŒ 265Œ 327davon verbundene Unternehmen
Œ 2Œ 4Zinsen und ähnliche AufwendungenŒ 412Œ 489Zinsergebnis
Œ 211 Œ 29311  Übriges Finanzergebnis
in Mio.
 •20172016Erträge aus Anteilen an verbundenen 
Unternehmen und Beteiligungen
1413davon aus verbundenen Unternehmen
1313Abschreibungen auf Anteile an verbunde
-
nen Unternehmen und Beteiligungen
ŒŒ 192Beteiligungsergebnis
14Œ 179Erträge (+) und Aufwendungen (Œ) aus 

 Finanzinstrumenten
234310Sonstiges Finanzergebnis
234310Übriges Finanzergebnis
24813112  Ertragsteuern
Die Ertragsteuern der 
BMW Group gliedern sich nach 
ihrer 
Herkunft
 wie folgt:
in Mio.
 •20172016Laufende Steueraufwendungen
2.5582.670

 -erträge
 (Œ)Œ 60985davon aus temporären Differenzen
Œ 55380davon aus Verlustvorträgen und 
 Steuergutschriften
Œ 565Ertragsteuern
1.949 2.755In den laufenden Steueraufwendungen sind Erträge in 
Höhe von 
104 Mio. • (
2016: 174 Mio. •) aus früheren 
Geschäftsperioden enthalten. 
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bis
-lang keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 
sowie bisher unberücksichtigte temporäre Differenzen 
und Steuergutschriften entstanden ist, beläuft sich auf 
91 Mio. • (2016: 49 Mio. •).Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert
-berichtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust
-vorträge und temporäre Differenzen beträgt 
67 Mio. • 
(2016: 38 Mio. •). 
Die latenten Steuern werden auf Basis der 
 Steuersätze
 ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
oder angekündigt sind. Unter Berücksichtigung 
eines durchschnittlichen Gewerbesteuer-
 Hebesatzes 
in Höhe von 
425,0 % (
2016: 425,0 %) ergibt sich der 
zugrunde gelegte inländische Ertragsteuersatz 
wie folgt:
in %20172016Körperschaftsteuersatz
15,015,0Solidaritätszuschlag
5,55,5Körperschaftsteuersatz inklusive 
 Solidaritätszuschlag
15,815,8Gewerbesteuersatz
14,914,9Inländischer Ertragsteuersatz
30,7 30,7140AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

Bei den ausländischen Gesellschaften werden die 
latenten Steuern auf Basis der entsprechenden länder
-spezifischen Steuersätze berechnet. Sie liegen im 
Geschäftsjahr 
2017 zwischen 
9,0 % und 
45,0 % (
2016: zwischen 
12,5 % und 
45,0 %). Steuersatzänderungen 
führten in der Berichtsperiode zu einem latenten 
Steuerertrag in Höhe von 
824 Mio. • (
2016: 70 Mio. •). 
Dabei wirkte sich insbesondere die Senkung des 
US
-Bundeskörperschaftsteuersatzes von 
35,0 % auf 
21,0 % ab 
1. Januar
 2018 aus.Der Unterschied zwischen dem auf Basis des 
inländischen Steuersatzes ermittelten erwarteten 
Ertragsteueraufwand und dem ausgewiesenen Ertrag
-steueraufwand ist auf Ursachen zurückzuführen, die 
folgender 
Überleitungsrechnung
 zu entnehmen sind:in Mio.
 •20172016Ergebnis vor Ertragsteuern
10.6559.665Inländischer Steuersatz
30,7 %30,7 %Erwarteter Ertragsteueraufwand
3.2712.967Steuersatzbedingte Abweichungen
Œ 1.071Œ 119



5878


Œ 104Œ 174Sonstige AbweichungenŒ 2053Ausgewiesener Ertragsteueraufwand
1.9492.755Effektiver Steuersatz
18,3 % 28,5 %In den steuersatzbedingten Abweichungen wirkte 
sich insbesondere die Senkung des 
US-Bundeskörper
-schaftsteuersatzes steueraufwandsreduzierend
 aus, 
die bei der Bewertung der latenten Steuern zum 
31. Dezember
 2017 zu berücksichtigen war. Dieser 
Effekt beläuft sich auf 
977 Mio. •.Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs
-fähiger Aufwendungen und Steuerminderungen 
aufgrund steuerfreier Erträge sind gegenüber dem 
Vorjahr gesunken. Die Steuermehrungen gehen 
unverändert vor allem auf Effekte aus nicht anre
-chenbaren Quellensteuern sowie auf laufende Ver
-rechnungspreisthemen zurück. 
Der Steuerertrag für Vorjahre resultiert insbeson
-dere aus Anpassungen bei Ertragsteuerforderungen 
und -rückstellungen für Vorjahre. 
Die sonstigen Abweichungen beinhalten diverse 
Überleitungspositionen, die unter anderem auch den 
Ergebnisanteil von at Equity bewerteten Gesellschaf
-ten beinhalten.
Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten 
Steuern auf 
Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht 
aus nachfolgender Aufstellung hervor:
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
in Mio.
 •2017201620172016Immaterielle Vermögenswerte
18132.5932.234Sachanlagen
8826195305Vermietete Erzeugnisse
4734674.6556.987Sonstige Finanzanlagen
331017Übrige Vermögenswerte
6131.4483.6292.861Steuerliche Verlustvorträge und Veräußerungsverluste (Capital Losses)
608536ŒŒRückstellungen
5.1924.96678184Verbindlichkeiten
2.4312.760403298Konsolidierung
3.0163.48169179712.44213.70012.25413.683Abwertung auf steuerliche Verlustvorträge und Veräußerungsverluste (Capital Losses)
Œ 502Œ 485ŒŒSaldierung
Œ 10.013Œ 10.888Œ 10.013Œ 10.888Latente Ertragsteuern
1.9272.3272.2412.795Netto
Œ Œ314 468141
Steuerliche 
Verlustvorträge,
 die im Wesentlichen 
unbegrenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 
928 Mio. • 
(2016: 637 Mio. •). Darin ist ein Teilbetrag in Höhe 
von 
548 Mio. • (
2016: 464 Mio. •) enthalten, auf den 
aktive latente Steuern in Höhe von 
186 Mio. • (
2016: 158 Mio. •) wertberichtigt sind. In den Gesellschaften 
mit steuerlichen Verlustvorträgen werden latente 
Steuer
 forderungen ausgewiesen, die die latenten Steu
-erverbindlichkeiten um 
131 Mio.
 • (
2016: 
90 Mio.
 •) 
übersteigen. Grundlage für den Ansatz der latenten 
Steuern ist die Einschätzung des Managements, dass 
substanzielle Hinweise vorhanden sind, dass die 
Gesellschaften zukünftig ein zu versteuerndes Ergeb
-nis erzielen, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Differenzen verrechnet werden können.
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in 
 Großbritannien, 
die nicht im Zusammenhang mit der operativen 
Geschäftstätigkeit stehen, sanken währungsbedingt 
auf 1.854 Mio. • (
2016: 1.926 Mio. •). Die aktiven laten
-ten Steuern auf diese Verlustvorträge, die 
315 Mio. • 
(2016
: 327
 Mio.
 •) betragen, sind wie in den Vorjahren 
vollständig abgewertet, da sie nur im Fall von Gewin
-nen aus Veräußerungen genutzt werden können.
Die Saldierung
 umfasst die aktiven und passiven laten
-ten Steuern der jeweiligen Gesellschaften beziehungs
-weise der jeweiligen steuerlichen Einheiten, sofern 
diese sich auf dieselbe Steuerbehörde beziehen.
Die erfolgsneutral im 
Eigenkapital
 verrechneten 
latenten Steuern belaufen sich auf 
997 Mio. • (
2016: 1.812 Mio. •). 
Zusammenfassend stellt sich die Veränderung der 
Bestände latenter Steuern wie folgt dar:
in Mio.
 •20172016


468171


Œ 60985Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern
772163davon in Zusammenhang mit der erfolgsneutralen Marktbewertung von Finanzinstrumenten und 
 Wertpapieren
591724davon in Zusammenhang mit der 
 Neubewertung der Nettoschulden aus leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen
181Œ 561Wechselkurseffekte und sonstige 
 ÄnderungenŒ 31749Aktive (Œ)
 / Passive (+) latente Steuern zum
 31. Dezember
314 468Aus Währungsumrechnung sind die erfolgsneutral 
erfassten latenten Steuern im Eigenkapital im lau
-fenden Geschäftsjahr um 
43 Mio. • gesunken (
2016: 29 Mio. •).Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän
-dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 
42
,8 Mrd.
 • 
(2016: 
38,7 Mrd.
 •) werden nicht berechnet, da vorgese
-hen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanzerhal
-tung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in den 
Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung der 
potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde wegen 
des unverhältnismäßig hohen Aufwands abgesehen.
Die Steuererklärungen der Gesellschaften der 
BMW
 Group werden regelmäßig von inländischen 
und ausländischen Steuerbehörden geprüft. Unter 
Berücksichtigung einer Vielzahl von Faktoren
 Œ unter 
anderem der Auslegung, Kommentierung und Recht
-sprechung zur jeweiligen Steuergesetzgebung sowie 
der Erfahrungen aus der Vergangenheit
 Œ sind, soweit 
ersichtlich und wahrscheinlich, in ausreichendem 
Umfang Rückstellungen für zukünftig mögliche 
Steuerverpflichtungen gebildet worden.
142AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

13  Ergebnis je Aktie
20172016Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
Mio. •8.619,96.862,9Ergebnisanteil der Stammaktien
Mio. •7.895,96.289,2Ergebnisanteil der Vorzugsaktien
Mio. •724,0573,7Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien
Stück601.995.196601.995.196Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien
Stück55.114.29054.809.375Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 •13,1210,45Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 •13,1410,47Dividende je Stammaktie
 •4,00 
*3,50 
Dividende je Vorzugsaktie
 •4,02 
*3,52 
 * Vorschlag der Verwaltung
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für 
das jeweilige Geschäftsjahr 
 dividendenberechtigten 
 Vorzugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte 
Ergebnis je Aktie entspricht wie im Vorjahr dem 
unverwässerten Ergebnis je Aktie.
14  Personalaufwendungen
In den Kostenpositionen sind folgende Personalauf
-wendungen enthalten:
in Mio.
 •20172016Löhne und Gehälter
10.0229.581Aufwendungen für Altersversorgung und 
Unterstützung
1.2111.152Soziale Abgaben
819802Personalaufwand
12.05211.535Der Personalaufwand beinhaltet 
54 Mio. • (
2016: 61 Mio. •) an Aufwendungen für Personalmaßnahmen. 
Die Summe der beitragsorientierten Pensionsauf
-wendungen beträgt 
105 Mio. • (
2016: 90 Mio. •). Die 
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversiche
-rung belaufen sich auf 
630 Mio. • (2016: 607 Mio. •).Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts
-jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
folgt:
20172016Mitarbeiter
119.611115.842davon aus quotal konsolidierten 

Gesellschaften
182204Auszubildende und Praktikanten
7.9137.913davon aus quotal konsolidierten 
Gesellschaften
11Durchschnittliche Anzahl der 
 Mitarbeiter
127.524 123.755Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf 
den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
143
15  Honoraraufwand des Konzernabschlussprüfers
Der im Geschäftsjahr 
2017 für den Konzernabschluss
-prüfer und sein Netzwerk erfasste Honoraraufwand 
nach §
 314 Absatz
 1 Nummer
 9 HGB beträgt 
25 Mio. • 
(2016: 23 Mio. •) und gliedert sich wie folgt:
in Mio.
 •20172016*Abschlussprüfungsleistungen1716davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
54Andere Bestätigungsleistungen
44davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
34Steuerberatungsleistungen
22davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
ŒŒSonstige Leistungen
21davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
1ŒHonoraraufwand
2523davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
9 8 * Vorjahreswerte angepasst
Die im Geschäftsjahr 
2017
 vom Konzernabschluss
-prüfer 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Berlin, erbrachten Leistungen für die 
BMW AG und 
ihrer beherrschten Tochtergesellschaften betreffen 
Abschlussprüfungsleistungen, andere Bestätigungs
-leistungen, Steuerberatungsleistungen und sonstige 
Leistungen.
Die Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor
-nehmlich die Prüfung des Konzernabschlusses sowie 
die Prüfung der Einzelabschlüsse der 
BMW AG
 und 
ihrer beherrschten Tochterunternehmen sowie gemäß 
neuer Vorschriften auch alle damit in Zusammenhang 
stehenden Leistungen, unter anderem die prüferische 
Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses.
Andere Bestätigungsleistungen beinhalten im Wesent
-lichen projektbegleitende Prüfungen, Comfort Letter 
und gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbar
-te oder freiwillig beauftragte Bestätigungsleistungen.
Steuerberatungsleistungen wurden insbesondere im 
Zusammenhang mit Tax Compliance erbracht. 
Sonstige Leistungen beinhalten im Wesentlichen die 
Erstellung von Studien.
16  Zuwendungen der öffentlichen Hand
Im Geschäftsjahr 
2017 wurden Zuwendungen für Ver
-mögenswerte in Höhe von 
30 Mio. • (
2016: 31 Mio. •) 
sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in Höhe von 
112 Mio. • (2016: 126 Mio. •) erfolgswirksam erfasst. 
Im Wesentlichen beinhalten diese Zuwendungen 
öffentliche Mittel zur Strukturförderung und Zuschüs
-se für Werksaufbauten.
144AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung
Erläuterungen zur 
Gesamtergebnis
-rechnung

ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GESAMTERGEBNIS
-RECHNUNG17  Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in Mio.
 •20172016Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
693Œ 1.858Latente Steuern
Œ 218529Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
475Œ 1.329Zur Veräußerung verfügbare 
 Wertpapiere
3940


8379davon ergebniswirksame 
 Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Œ 44Œ 39Zu Sicherungszwecken eingesetzte 
 Finanzinstrumente
1.9142.008


2.0171.458davon ergebniswirksame 
 Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Œ 103550Sonstiges Ergebnis aus at Equity 
 bewerteten Beteiligungen
Œ 3043Latente Steuern
Œ 597Œ 721Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
Œ 1.171Œ 230Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
1551.140Sonstiges Ergebnis nach Steuern
630Œ 189Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonsti
-gen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
20172016in Mio.
 •Vor 
 Steuern
Latente 
 Steuern
Nach 
 Steuern
Vor 
Steuern
Latente 
 Steuern
Nach 
Steuern
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungs
 orientierten 
 Versorgungsplänen
693Œ 218475Œ 1.858529Œ 1.329Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere 
3924140Œ 1228Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente 
1.914Œ 5681.3462.008Œ 6801.328Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen 
Œ 30Œ 31Œ 6143Œ 2914Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 
Œ 1.171ŒŒ 1.171Œ 230ŒŒ 230Sonstiges Ergebnis
1.445 Œ 815 6303 Œ 192 Œ 189Das sonstige Ergebnis aus at Equity bewerteten Betei
-ligungen wird in der Darstellung der Entwicklung 
des Konzerneigenkapitals in Höhe von Œ

 Mio.
 • 
(2016
: Œ 73 Mio.
 •) bei der Währungsumrechnung und 
in Höhe von 
91 Mio. • (
2016: 
87 Mio. •) bei den zu 
Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten 
ausgewiesen.
145
18  Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2017
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 20171Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2017  1. 1. 20171Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen3Abgänge31. 12. 2017 31. 12. 2017 31. 12. 2016Entwicklungskosten
11.484Œ2.424Œ94312.9654.263Œ1.236ŒŒ9434.5568.4097.221Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
386Œ 1ŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380364Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.530Œ 37286Œ291.750928Œ 16191ŒŒ281.075675572Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
13.400Œ 382.710Œ97215.1005.196Œ 161.427ŒŒ9715.6369.4648.157Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
10.940Œ 2992712285211.0884.786Œ 115337Œ 5Œ374.9666.1226.154Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
35.924Œ 6812.1231.0271.56036.83327.092Œ 5312.8205Œ1.54827.8388.9958.832Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.674Œ 91314701682.7991.952Œ 62238ŒŒ1581.970829721Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.255Œ 971.694Œ 1.32522.525ŒŒŒŒŒŒŒ2.52522.253Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
51.793Œ 1.1684.402Œ1.78253.24533.830Œ 7083.395ŒŒ1.74334.77418.47117.960Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
45.595Œ 3.04718.281Œ16.68644.1437.801Œ 3793.633ŒŒ3.1697.88636.25737.789Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.546Œ639Œ4182.767ŒŒŒŒŒŒŒ2.7672.546At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
501Œ 874Œ129438192Œ 3ŒŒŒŒ189249308Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
710Œ 7118Œ1820484ŒŒŒŒ 76Œ408412226Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ282ŒŒŒŒ 3ŒŒ 12926Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.239Œ 15192Œ1301.286678 Œ 3 Œ Œ Œ 79Œ 596 690 560Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.010
 Mio. •.3 davon ergebniswirksam 3
 Mio. •, davon erfolgsneutral 76
 Mio. •Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2016
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 20161Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2016  1. 1. 20161Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungenAbgänge31. 12. 2016 31. 12. 2016 31. 12. 2015Entwicklungskosten
10.522Œ2.092Œ1.13011.4844.171Œ1.222ŒŒ1.1304.2637.2216.351Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
369ŒŒŒŒ3695ŒŒŒŒŒ5364364Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.455Œ 2100Œ581.4957973181ŒŒ58923572657Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
12.346Œ 22.192Œ1.18813.3484.97331.403ŒŒ1.1885.1918.1577.372Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
10.458Œ 153002313410.9404.516Œ 283204Œ264.7866.1545.915Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
35.497Œ 1851.5106911.58935.92425.891Œ 1002.8652Œ1.56627.0928.8329.593Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.60622234322222.6721.9429218Œ 4Œ2141.951721660Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
1.600231.587Œ 95432.2532ŒŒŒ 2ŒŒŒ2.25321.591Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
50.161Œ 1553.631Œ1.84851.78932.351Œ 1193.403ŒŒ1.80633.82917.96017.759Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
42.33431618.339Œ15.40145.5887.308193.306ŒŒ2.8347.79937.78934.965Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.233Œ513Œ2002.546ŒŒŒŒŒŒŒ2.5462.233At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
2332321Œ5650076Œ116ŒŒŒ192308157Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
656Œ56Œ2710411Œ76ŒŒ3484226245Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ282ŒŒŒŒŒ22626Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
9172377Œ581.238489 Œ 192 Œ Œ3 678 560 428Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.760
 Mio. •.ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
146AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 20171Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2017  1. 1. 20171Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen3Abgänge31. 12. 2017 31. 12. 2017 31. 12. 2016Entwicklungskosten
11.484Œ2.424Œ94312.9654.263Œ1.236ŒŒ9434.5568.4097.221Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
386Œ 1ŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380364Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.530Œ 37286Œ291.750928Œ 16191ŒŒ281.075675572Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
13.400Œ 382.710Œ97215.1005.196Œ 161.427ŒŒ9715.6369.4648.157Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
10.940Œ 2992712285211.0884.786Œ 115337Œ 5Œ374.9666.1226.154Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
35.924Œ 6812.1231.0271.56036.83327.092Œ 5312.8205Œ1.54827.8388.9958.832Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.674Œ 91314701682.7991.952Œ 62238ŒŒ1581.970829721Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.255Œ 971.694Œ 1.32522.525ŒŒŒŒŒŒŒ2.52522.253Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
51.793Œ 1.1684.402Œ1.78253.24533.830Œ 7083.395ŒŒ1.74334.77418.47117.960Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
45.595Œ 3.04718.281Œ16.68644.1437.801Œ 3793.633ŒŒ3.1697.88636.25737.789Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.546Œ639Œ4182.767ŒŒŒŒŒŒŒ2.7672.546At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
501Œ 874Œ129438192Œ 3ŒŒŒŒ189249308Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
710Œ 7118Œ1820484ŒŒŒŒ 76Œ408412226Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ282ŒŒŒŒ 3ŒŒ 12926Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.239Œ 15192Œ1301.286678 Œ 3 Œ Œ Œ 79Œ 596 690 560Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.010
 Mio. •.3 davon ergebniswirksam 3
 Mio. •, davon erfolgsneutral 76
 Mio. •Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 20161Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2016  1. 1. 20161Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungenAbgänge31. 12. 2016 31. 12. 2016 31. 12. 2015Entwicklungskosten
10.522Œ2.092Œ1.13011.4844.171Œ1.222ŒŒ1.1304.2637.2216.351Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
369ŒŒŒŒ3695ŒŒŒŒŒ5364364Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.455Œ 2100Œ581.4957973181ŒŒ58923572657Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
12.346Œ 22.192Œ1.18813.3484.97331.403ŒŒ1.1885.1918.1577.372Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
10.458Œ 153002313410.9404.516Œ 283204Œ264.7866.1545.915Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
35.497Œ 1851.5106911.58935.92425.891Œ 1002.8652Œ1.56627.0928.8329.593Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.60622234322222.6721.9429218Œ 4Œ2141.951721660Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
1.600231.587Œ 95432.2532ŒŒŒ 2ŒŒŒ2.25321.591Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
50.161Œ 1553.631Œ1.84851.78932.351Œ 1193.403ŒŒ1.80633.82917.96017.759Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
42.33431618.339Œ15.40145.5887.308193.306ŒŒ2.8347.79937.78934.965Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.233Œ513Œ2002.546ŒŒŒŒŒŒŒ2.5462.233At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
2332321Œ5650076Œ116ŒŒŒ192308157Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
656Œ56Œ2710411Œ76ŒŒ3484226245Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ282ŒŒŒŒŒ22626Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
9172377Œ581.238489 Œ 192 Œ Œ3 678 560 428Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.760
 Mio. •.147
19  Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden 
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für 
Fahrzeug-, Baukästen- und Architekturprojekte sowie 
Zuschüsse für Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene 
Entwicklungsleistungen, Software und erworbene 
Kundenstämme ausgewiesen. 
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten 
ist ein Markenrecht in Höhe von 
41 Mio. • (
2016: 42 Mio. •) enthalten. Dieses ist dem Segment Automo
-bile zuzuordnen und unterliegt keiner planmäßigen 
Abschreibung, da die zeitliche Nutzung unbegrenzt 
ist. Die Abweichung zum Vorjahr ist ausschließlich 
währungsbedingt. Des Weiteren beinhalten die 
immateriellen Vermögenswerte einen aktivierten 
Geschäfts- oder 
 Firmenwert in Höhe von 
33
 Mio.
 • 
(2016: 33 Mio. •), der der zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit Automobile zugeordnet ist, sowie einen 
aktivierten Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
347 Mio. • (
2016: 
331 Mio. •), der der zahlungsmit
-telgenerierenden Einheit Finanzdienstleistungen 
zugeordnet ist. 
Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
41 Mio. • 
(2016: 42 Mio. •) sind mit einem beschränkten Eigen
-tumsrecht verbunden. 
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- 
oder Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermö
-genswerte. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immate
-rielle Vermögenswerte wie im Vorjahr keine Fremd
-kapitalkosten aktiviert.
20  Sachanlagen
Im Geschäftsjahr 
2017 ergab sich wie im Vorjahr kein 
Wertberichtigungsbedarf. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden wie im Vorjahr 
keine Fremdkapitalkosten für Sachanlagen aktiviert.
In diesem Posten sind unter anderem Grundstücke 
und Betriebsgebäude in Höhe von insgesamt 
94 Mio. • 
(2016
: 107
 Mio.
 •) enthalten, deren wirtschaftliches 
Eigentum dem Konzern zugeordnet wird (Finance 
Lease). Die Leasingverträge der 
BMW AG
 mit einem 
Restbuchwert in Höhe von 
78
 Mio.
 • (
2016
: 90
 Mio.
 •) 
haben Laufzeiten bis maximal 
2030. Für die  Verträge 
bestehen Preisanpassungsklauseln in Form von Index
-mieten sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. 
Die Mindestleasingzahlungen stellen sich wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Summe der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres
1923Fällig zwischen einem und fünf Jahren
7373Fällig nach mehr als fünf Jahren
100127192223In den künftigen Mindestleasingzahlungen 
enthaltener Zinsanteil
Fällig innerhalb eines Jahres
1011Fällig zwischen einem und fünf Jahren
3236Fällig nach mehr als fünf Jahren
40508297Barwert der künftigen 

 Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres
912Fällig zwischen einem und fünf Jahren
4137Fällig nach mehr als fünf Jahren
6077110126148AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

21  Vermietete Erzeugnisse
Die Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen aus 
unkündbaren Operating-Lease-Verhältnissen in Höhe 
von 
17.982
 Mio. • (
2016
: 17.850
 Mio. •) stellen sich 
wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Innerhalb eines Jahres
8.5868.692Zwischen einem und fünf Jahren
9.3839.154Nach mehr als fünf Jahren
134Mindestleasingzahlungen
17.98217.850An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhän
-gigkeit von der Fahrleistung, wurden 
52
 Mio. • (
2016
: 46
 Mio.
 •) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum 
Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen.
Aufgrund von Änderungen der Restwerterwartungen 
ergeben sich bei den vermieteten Erzeugnissen Wert
-minderungsaufwendungen in Höhe von 
148 Mio. • 
(2016: 384 Mio. •) und keine Erträge aus Wertaufho
-lungen (
2016: Œ Mio. •).22  At Equity bewertete Beteiligungen
Die at Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die 
Anteile an dem Joint Venture 
BMW Brilliance Auto
-motive
 Ltd. (
BMW Brilliance), an den Joint Ventures 
DriveNow
 GmbH
 & Co. KG
 und DriveNow Verwal
-tungs GmbH (DriveNow), an dem Joint Venture 
IONITY
 Holding GmbH
 & Co.
 KG
 (
IONITY
) sowie die 
Anteile an dem assoziierten Unternehmen 
THERE 
THERE).BMW Brilliance produziert hauptsächlich Modelle der 
Marke 
BMW für den chinesischen Markt und verfügt 
des Weiteren über eine Motorenfertigung, mit der 
die zwei dort betriebenen Werke mit Benzinmotoren 
versorgt werden.
Die BMW Group unterhält zusammen mit der Sixt
 SE, Pullach, die Joint Ventures DriveNow
 GmbH
 & Co. KG und DriveNow Verwaltungs
 GmbH. DriveNow bie
-tet als Carsharing-Anbieter individuelle Mobilitäts
-dienstleistungen in großen deutschen Städten und 
im Ausland an. Im Januar
 2018
 unterzeichnete die 
BMW Group eine Vereinbarung mit der Sixt
 SE zum vollständigen Erwerb der Anteile an DriveNow 
durch die 
BMW Group. Die Vertragsunterzeichnung 
erfolgte vorbehaltlich der Zustimmung der Kartell
-behörden. Die Gesamtbewertung von DriveNow 
beträgt 
418 Mio. •. Neben einem einmaligen positiven 
Ergebniseffekt werden aus dem Kauf keine wesent
-lichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage der 
BMW Group erwartet.
Im Geschäftsjahr hat die 
BMW Group gemeinsam 
mit der Daimler
 AG, Stuttgart, (Daimler
 AG) sowie 
der Ford Motor Company und dem Volkswagen Kon
-zern zu gleichen Anteilen das Joint Venture 
IONITY
  Holding GmbH & Co. KG gegründet. Das Geschäfts
-modell von 
IONITY
 sieht den Aufbau und Betrieb von 
Hochleistungs-Ladestationen für batterieelektrische 
Fahrzeuge in Europa vor. Bis 
2020
 sollen rund 
400
 Schnellladestationen entstehen, um so Elektromo
-bilität auch auf Langstrecken zu gewährleisten und 
damit im Markt zu etablieren.
Im Geschäftsjahr 
2015 haben die 
BMW AG, die 
Daimler AG und die 
AUDI
 AG, Ingolstadt, (Audi
 AG) gemeinsam das Geschäft für Karten und ortsbezogene 
Dienste (
HERE-Gruppe) der Nokia Corporation, Hel
-sinki, übernommen. Die digitalen Karten von 
HERE schaffen die Grundlage für die nächste Generation 
der Mobilität und ortsbezogener Dienste. Sie bilden 
die Basis für neue Assistenzsysteme bis hin zum voll 
automatisierten Fahren.
Im Dezember
 2016
 unterzeichnete 
THERE Verträge 
zum Verkauf von Anteilen an der 
HERE Internatio
-

HERE



Schiphol-Rijk, wurde ein Anteil von 
15 % veräußert. Die 
Transaktion wurde am 
31
. Januar 2017
 vollzogen. Dies 
führte auf Ebene der 
THERE zu einem Kontrollverlust 
im Sinne des IFRS 10. Aus diesem Grund wies die 
THERE
 in ihrem Konzernabschluss zum 
31
. Dezem
-ber
 2016
 die Anteile an der 
HERE als zur Veräußerung 
verfügbar aus. Da 
THERE weiterhin einen maßgebli
-chen Einfluss auf die 
HERE besitzt, wird 
HERE als 
assoziiertes Unternehmen nach der Equity-Methode 
in den Abschluss der 
THERE
 einbezogen. Der Kon
-trollverlust mit folgender Entkonsolidierung der 
HERE
 sowie deren Tochterunternehmen führte zu einem 
positiven Ergebniseffekt auf Ebene der 
THERE
, der 
in Höhe von 
183 Mio. • auf die 
BMW Group entfiel 
und im Ergebnis aus Equity-
 Bewertung erfasst wurde.
Es war vorgesehen, an ein Konsortium, bestehend 
aus NavInfo
 Co. Ltd., Peking, Tencent Holdings
 Ltd., 
Shenzhen, und 
GIC
 Private
 Ltd., Singapur, einen 
Anteil von 
10 % an der HERE zu veräußern. Die Ver
-äußerung wird jedoch nicht vollzogen, da während 
eines regulatorischen Prüfprozesses kein praktikab
-ler Ansatz gefunden wurde, die Genehmigung der 
zuständigen Behörden zu erhalten. Die Transaktion 
wird daher nicht weiterverfolgt.
Im Dezember
 2017 unterzeichneten die 
BMW AG, die Audi
 AG und die Daimler AG Verträge zur Ver
-äußerung von Anteilen an der 
THERE. An die Robert 
149










Maastricht, sollen je 
5,9 % der Anteile veräußert wer
-den, was zu gleichen Teilen durch die 
BMW AG
, die 
Audi
 AG und die Daimler
 AG erfolgt. Der Vollzug der 
Transaktionen ist abhängig von der Genehmigung der 
zuständigen Behörden und wird im ersten Quartal 
2018 erwartet. Die Auswirkungen der Veräußerung 
auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group sind als unwesentlich einzuschätzen.
In den folgenden Tabellen werden Finanzinformati
-onen zu at Equity bewerteten Beteiligungen zusam
-mengefasst:
BMW Brilliance
THEREDriveNow
IONITYin Mio.
 •20172016201720162017201620172016AN
GAB
EN ZU
R GE
WINN-UND-
VE
RLU
ST-RECHNUN
GUmsatzerlöse
14.62812.99171*1.2407158ŒŒPlanmäßige Abschreibungen
637486Œ52ŒŒŒŒErgebnis vor Finanzergebnis
1.6191.328Œ 1Œ 149Œ 17Œ 15Œ 12ŒZinserträge
4630Œ1ŒŒŒŒZinsaufwendungenŒ2Œ22ŒŒŒŒErtragsteuern
454363Œ3ŒŒ2ŒErgebnis nach Steuern
1.3371.031362Œ 167Œ 17Œ 15Œ 10Œdavon aus fortzuführenden 
 Geschäftsbereichen
ŒŒŒ 151Œ 1ŒŒŒŒdavon aus aufgegebenen 
 Geschäftsbereichen
ŒŒ513Œ 166ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis
Œ 121302Œ 4ŒŒŒŒGesamtergebnis
1.2161.061364Œ 171Œ 17Œ 15Œ 10ŒErhaltene Dividenden des Konzerns
258 134 Œ Œ Œ Œ Œ Œ* Die Umsatzerlöse beziehen sich nur auf den Monat Januar bis zum Kontrollverlust über HERE.
BMW Brilliance
THEREDriveNow
IONITYin Mio.
 •20172016201720162017201620172016AN
GAB
EN ZU
R BIL
ANZ
Langfristige Vermögenswerte
5.9105.7791.9062.802ŒŒ4ŒZahlungsmittel und 
 Zahlungs mitteläquivalente
2.6172.10628920992045ŒKurzfristige Vermögenswerte
5.2124.405289592263346ŒEigenkapital
5.3774.6782.1951.8324115140ŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten
ŒŒŒ525ŒŒŒŒLangfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten
962670Œ1.044ŒŒŒŒKurzfristige Finanzverbindlichkeiten
687Œ73ŒŒŒŒKurzfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten
4.7834.835Œ518221810ŒÜBERLEITUN
G DE
R  ZU
SAMM
EN
GEFASS
TEN 
 FIN
ANZIN
FORMA
TIONEN
Aktiva
11.12210.1832.1953.394263350ŒRückstellungen und Verbindlichkeiten
5.7455.505Œ1.562221810ŒNettovermögen
5.3774.6782.1951.83241540ŒAnteil des Konzerns am Nettovermögen
2.6892.3397326112210210ŒEliminierungenŒ 666Œ 414ŒŒŒŒŒŒBuchwert
2.023 1.925 732 611 2 10 10 Œ1 entspricht dem von den Gesellschaftern zur Verfügung gestellten konsolidierten Kapital der DriveNow
 GmbH & Co. KG und ihrer Tochtergesellschaften
2 Der Anteil der BMW
 Group am Nettovermögen beträgt zum 31.
 Dezember
 2017 52,8
 % (2016: 67,2
 %). Aufgrund der Verteilung der Stimmrechte in den Entscheidungsorganen der beiden Gesellschaften 
liegt eine gemeinschaftliche Kontrolle der relevanten Aktivitäten vor.
150AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

23  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen setzen 
sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016
 Kunden und Händler
62.40161.602Forderungen aus Finance Leases
18.03316.658Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
80.43478.260Es bestehen nicht garantierte Restwerte in Höhe 
von 
140 Mio. • (
2016: 118 Mio. •), die zugunsten des 
Leasinggebers anfallen. 
Im Segment Finanzdienstleistungen wurde im Dezem
-ber
 2017 aus strategischen Gesichtspunkten ein Mehr
-markenportfolio im Wert von 
939 Mio. • veräußert. 
Wertberichtigungen
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Bruttobuchwert wertberichtigt auf 
 Einzelbasis
12.98314.440Wertberichtigungen auf Einzelbasis
Œ 701Œ 934davon für Finance-Lease-Forderungen
Œ 105Œ 141Bruttobuchwert wertberichtigt auf 
 Gruppenbasis59.58852.951Wertberichtigungen auf Gruppenbasis
Œ 446Œ 467Buchwert ohne Wertberichtigung
9.01012.270Nettobuchwert
80.43478.260Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen, die ausschließlich im Segment 
Finanzdienstleistungen anfallen, entwickelten sich 
wie folgt:
2017Wertberichtigungen auf
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtAnfangsbestand 1.
 Januar*
9434691.412 
1432145InanspruchnahmeŒ 337Œ 8Œ 345Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen
Œ 48Œ 17Œ 65Endbestand 
 31. Dezember
701 446 1.147* geänderter Anfangsbestand aufgrund erstkonsolidierter Gesellschaften
2016Wertberichtigungen auf
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtAnfangsbestand 1.
 Januar
9635351.498 
248Œ 25223InanspruchnahmeŒ 304Œ 41Œ 345Wechselkurseffekte und 

sonstige Änderungen
27Œ 225Endbestand 
 31. Dezember
934 467 1.401Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für 
wertberichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt 
zum Bilanzstichtag 
35.060 Mio. • (
2016: 30.542 Mio. •). 
Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. 
Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicher
-heiten gehalten und aufgrund eines Zahlungsausfalls 
in Anspruch genommen wurden, beträgt 
45 Mio. • 
(2016: 153 Mio. •).151
Den Finance Leases liegen folgende Details zugrunde:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Bruttoinvestitionen in Finance Leases
Fällig innerhalb eines Jahres
6.1225.921Fällig zwischen einem und fünf Jahren
13.77212.574Fällig nach mehr als fünf Jahren
213219.91518.527Barwert der ausstehenden 
 Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres
5.6555.348Fällig zwischen einem und fünf Jahren
12.35811.278Fällig nach mehr als fünf Jahren
203218.03316.658Noch nicht realisierter Finanzertrag
1.8821.86924  Finanzforderungen
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Wertpapiere und Investmentanteile
5.4475.287Derivate
4.3413.922Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
248287Ausleihungen an Dritte
114129Sonstige184145Finanzforderungen
10.3349.770davon langfristig
2.3692.705davon kurzfristig
7.9657.065Seit dem Geschäftsjahr 
2017 werden Wertguthaben 
aus Altersteilzeitverhältnissen über Bankbürgschaf
-ten besichert. Daher besteht am Bilanzstichtag kein 
korrespondierendes Deckungsvermögen. Im Vorjahr 
betrug der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungs
-rückstand) übersteigende Wert der Investmentanteile 
17 Mio. • und wurde unter den sonstigen Finanz
-forderungen ausgewiesen. 
Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen 
kurzfristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte und beinhalten:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Festverzinsliche Wertpapiere
4.6624.449Aktien und sonstige 
 Eigenkapitalinstrumente
534734Übrige Wertpapiere
251104Wertpapiere und Investmentanteile
5.4475.287Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an 
Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden 
Tabelle:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Festverzinsliche Wertpapiere
Fällig innerhalb von drei Monaten
628780Fällig nach mehr als drei Monaten
4.0343.669Übrige Wertpapiere
Fällig innerhalb von drei Monaten
251104Fällig nach mehr als drei Monaten
ŒŒSchuldtitel
4.9134.553152AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft set
-zen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Bruttobuchwert
258296Wertberichtigungen
Œ 10Œ 9Nettobuchwert
248287Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem 
Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt:
2017Wertberichtigungen auf
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtAnfangsbestand 1.
 Januar
9Œ9
 
11Œ11InanspruchnahmeŒ 9ŒŒ 9Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen
Œ 1ŒŒ 1Endbestand 
 31. Dezember
10 Œ 102016Wertberichtigungen auf
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtAnfangsbestand 1.
 Januar
8Œ8 
8Œ8InanspruchnahmeŒ 8ŒŒ 8Wechselkurseffekte und 

sonstige Änderungen
1Œ1Endbestand 
 31. Dezember
9 Œ 925  Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche von 
1.566 Mio.
 • (
2016: 1.938 Mio. •) beinhalten Ansprüche in Höhe von 
364 Mio.
 • (
2016: 351 Mio.
 •), deren Begleichung in 
einem Zeitraum von mehr als einem Jahr erwartet 
wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde liegenden 
Verfahren kann der Ausgleich der Ansprüche auch 
zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
26  Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 
zusammen:in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Aktive Rechnungsabgrenzungen
2.0181.914Sonstige Steuern
1.5371.135Forderungen gegen Unternehmen, mit 
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
1.3341.217Erwartete Erstattungsansprüche
847779Sicherheitsleistungen316387Forderungen gegen verbundene 

 Unternehmen
276422Übrige832828Sonstige Vermögenswerte
7.1606.682davon langfristig
1.6351.595davon kurzfristig
5.525 5.087Aktive Rechnungsabgrenzungen ergeben sich im 
Wesentlichen durch Vorauszahlungen für Zinsen, 
Händlerprovisionen sowie an Lieferanten und Auftrags
-fertiger. Vom ausgewiesenen Betrag sind 
1.136 Mio. • (2016: 1.018 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankein
-lagen für den Verkauf von Forderungen.
153
27  Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt 
zusammen:in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Fertige Erzeugnisse und Waren
10.4369.684Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
1.1251.157Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.1461.000Vorräte
 12.707 11.841Vom Gesamtbetrag der zum 
31
. Dezember
 2017
 bilan
-zierten Vorräte sind 
541 Mio. • (
2016: 871 Mio. •) zu 
ihrem Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im 
Geschäftsjahr 
2017 erfassten Wertminderungen auf 
den Nettoveräußerungswert betragen 
27
 Mio.
 • (
2016
: 101 Mio. •). 
Aus den Vorräten wurden im Geschäftsjahr 
2017 Umfänge in Höhe von 
55.969 Mio. • (
2016: 55.129 Mio. •) als Aufwand erfasst.
28  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Bruttobuchwert
2.7232.882Wertberichtigungen
Œ 56Œ 57Nettobuchwert
2.6672.825Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
2017Wertberichtigungen auf
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtAnfangsbestand 1.
 Januar
461157 
8Œ 26InanspruchnahmeŒ 4Œ 1Œ 5Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen
Œ 1Œ 1Œ 2Endbestand 
 31. Dezember
49 7 562016Wertberichtigungen auf
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtAnfangsbestand 1.
 Januar
841296 
Œ 21ŒŒ 21InanspruchnahmeŒ 19Œ 1Œ 20Wechselkurseffekte und 

sonstige Änderungen
2Œ2Endbestand 
 31. Dezember
46 11 57Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertbe
-richtigt sind. Bei den Forderungen, die im Zeitraum 
zwischen einem und 
30 Tagen überfällig sind, treten 
in der Regel keine Zahlungsausfälle ein, da die Über
-fälligkeiten im Wesentlichen auf zeitlichen Buchungs
-unterschieden beruhen. Die Überfälligkeiten gliedern 
sich in die folgenden Zeitbänder:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 20161 Œ 30 Tage überfällig
18717431 Œ 60 Tage überfällig
432361 Œ 90 Tage überfällig
192991 Œ 120 Tage überfällig
2517Über 120 Tage überfällig
7564Endbestand 31.
 Dezember
349307Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
werden generell Sicherheiten in Form von einbehal
-tenen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften 
gehalten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
154AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

29  Eigenkapital
Zahl der ausgegebenen Aktien
Vorzugsaktien
Stammaktien
2017 201620172016
55.114.40454.809.404601.995.196601.995.196Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien
491.114305.029ŒŒAbzüglich erworbener und wieder ausgegebener Aktien
11429ŒŒ

55.605.40455.114.404601.995.196601.995.196Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber und haben 
einen Nennwert von 
1,00 •. Die Vorzugsaktien, die 
kein Stimmrecht haben, sind mit einem Vorabgewinn 
(Mehrdividende) in Höhe von 
0,02 • je Aktie ausge
-stattet. 
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur
-den im Jahr 
2017 an die Mitarbeiter 
491.114 Vorzugs
-aktien zu einem Vorzugspreis von 
55,05 • je Aktie 
veräußert. Diese sind erstmals für das Geschäftsjahr 
2018 dividendenberechtigt. 
Das Grundkapital stieg in Höhe von 
0,5 Mio. • durch 
die Ausgabe von 
491.000 Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht an die Belegschaft. Damit beträgt die Anzahl 
der genehmigten Aktien beziehungsweise das Geneh
-migte Kapital der 
BMW AG, das befristet bis zum 
14. Mai 2019 zur Ausgabe von 
5 Mio. stimmrechts
-losen Vorzugsaktien in Höhe von nominal 
5,0 Mio. • 
ermächtigt, am Bilanzstichtag noch 
3,7 Mio. Stück 
beziehungsweise 
3,7 Mio. •. 
Des Weiteren wurden für das Belegschaftsaktien
-programm 
114 bereits ausgegebene Vorzugsaktien 
erworben und an die Mitarbeiter wieder ausgegeben.
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage enthält Agios aus der Ausgabe von 
Aktien und beträgt 
2.084 Mio. • (
2016: 2.047 Mio. •). 
Die Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung 
zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter in 
Höhe von 
37 Mio. •.Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergan
-genheit erzielten Ergebnisse der in den Konzern
-abschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie 
nicht ausgeschüttet wurden. Darüber hinaus werden 
die Neubewertungen aus leistungsorientierten Versor
-gungsplänen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. 
Es wird vorgeschlagen, den Bilanzgewinn des 
Geschäftsjahres 
2017 der BMW AG
 nach 
HGB in Höhe 
von 
2.630 Mio. • wie folgt zu verwenden:
Š Ausschüttung einer Dividende von 
 4,02 • je Vorzugsaktie (
222Š Ausschüttung einer Dividende von 
 4,00 • je Stammaktie (
2.408Die vorgeschlagene Ausschüttung wurde nicht als 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilanziert.
Kumuliertes übriges 
Eigenkapital
Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen
-zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung 
von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, 
die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapie
-ren sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf 
diese Positionen ausgewiesen.
155
Angaben zum Kapitalmanagement
Das Kapitalmanagement der 
BMW Group verfolgt 
das Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu 
sichern und angemessene Renditen für die Anteils
-eigner zu erwirtschaften.
Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, 
dass sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde 
liegenden Vermögenswerten Rechnung trägt.
Für die 
BMW Group existieren keine einheitlichen 
externen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch 
befinden sich im Segment Finanzdienstleistungen 
einzelne Gesellschaften, die den Eigenkapitalanfor
-derungen der jeweiligen Bankenaufsicht unterliegen.
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 
anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Aktienrückkäufe. Überdies verfügt die 
BMW Group 
über ein aktives Fremdkapitalmanagement. In seinem 
Rahmen wird die Fremdkapitalbeschaffung anhand 
einer Zielverbindlichkeitenstruktur (Target Debt 
Structure) gesteuert. Bei der Auswahl der Finanz
-instrumente steht eine fristenkongruente Finanzie
-rung im Vordergrund, die über die Steuerung der 
Laufzeiten erreicht wird. Um unsystematische 
Risiken zu reduzieren, verfügt die 
BMW Group über 
eine Diversifikation von Finanzinstrumenten an den 
weltweiten Kapitalmärkten.
Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
54.11247.108Anteil am Gesamtkapital
36,4 %32,5 %Langfristige Finanzverbindlichkeiten
53.54855.405Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
41.10042.326Finanzverbindlichkeiten gesamt
94.64897.731Anteil am Gesamtkapital
63,6 %67,5 %Gesamtkapital
148.760144.839Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der 
BMW AG stieg im Geschäftsjahr um 
3,9 Prozentpunkte. 
 Dieser 
Anstieg ist im Wesentlichen auf den Anstieg der 
Gewinnrücklagen zurückzuführen.
156AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

30  Rückstellungen für Pensionen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen 
(Defined Benefit Plans) besteht die Verpflichtung 
des Unternehmens darin, die zugesagten 
 Leistungen 
an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, 
wobei zwischen rückstellungs- und 
 fondsgedeckten 
Versorgungssystemen unterschieden wird. In 
Deutschland sind die Versorgungszusagen zum 
Großteil durch das in den 
BMW



-chen, eingebrachte Vermögen im Rahmen eines 
Contractual Trust Arrangement (
CTA
) gedeckt. Des 
Weiteren bestehen fondsgedeckte Versorgungspläne 
in den Ländern Großbritannien, 
USA
, Schweiz, 
Belgien und Japan. Inzwischen sind die meisten 
leistungsorientierten Versorgungspläne für Neu
-zugänge geschlossen.
Für die Bewertung der Höhe der Pensionsverpflich
-tung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusa
-gen beziehungsweise Defined Benefit Obligation) 
spielen insbesondere die nachstehenden Parameter 
eine Rolle, die von der wirtschaftlichen Situation 
des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutschland, 
Großbritannien und die übrigen Länder sind hierfür 
folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
DeutschlandGroßbritannien
Übrigein %31. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 2016Abzinsungsfaktor
1,791,802,342,513,133,70Rententrend
1,821,782,442,55ŒŒ
20,8 21,3 21,3 20,9 18,3 17,6In den Ländern, in denen leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, 
kommen die folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
Deutschland Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50
 % abgesenkten Invalidisierungsraten
Großbritannien
 S2PA tables and S2PA light tables with weightings
In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetrags
-trend eine wesentliche versicherungsmathematische 
Prämisse für die Ermittlung der zu erwartenden Leis
-tung im Renteneintritt. Der Festbetragstrend beträgt 
wie im Vorjahr 
2,0 %. 
Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
nach 
IAS
 19 ergeben sich die folgenden 
Bilanzwerte
 der Pensionszusagen:
DeutschlandGroßbritannien
ÜbrigeGesamtin Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 2016Anwartschaftsbarwerte der 
 Versorgungszusagen
11.64111.1129.59410.3111.4751.476 22.71022.899Fondsvermögen zu Marktwerten
9.6048.6438.9088.714965958 19.47718.315Effekte aus der Begrenzung des 
 Vermögenswerts
ŒŒŒŒ33 33Bilanzwerte zum 31.
 Dezember
2.037 2.469686 1.597513 521 3.236 4.587davon Pensionsrückstellungen
2.0372.4697021.597513521 3.2524.587davon Vermögenswerte
Œ Œ Œ 16 Œ Œ Œ Œ 16 Œ157
In der BMW Group bestehen zahlreiche 
leistungsori-entierte Versorgungspläne.
 Nachfolgend sind die Versorgungspläne mit wesent
-lichem Umfang beschrieben.
DeutschlandIn Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch 
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver
-sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe
-geld auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen. 
Die leistungsorientierten Pläne wurden für neu ins 
Unternehmen eintretende Mitarbeiter geschlossen. 
Diese erhalten seit 
1. Januar
 2014 eine beitragsorien
-tierte Zusage mit Mindestverzinsung. Darüber hinaus 
wird die freiwillige Möglichkeit der Entgeltumwand
-lung in das —Persönliche Vorsorgekapitalﬁ angeboten. 
Sowohl die beitragsorientierte Zusage als auch das 
—Persönliche Vorsorgekapitalﬁ werden aufgrund der 
Mindestverzinsung als leistungsorientiert nach 
IAS 19 eingestuft. Bei den leistungsorientierten Versorgungs
-zusagen mit Rentenleistung wird die Höhe der Versor
-gungsleistung durch Multiplikation eines Festbetrags 
mit der Anzahl der vollendeten Dienstjahre ermittelt.
Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird 
treuhänderisch vom 
BMW


ein CTA
 verwaltet. Die Organe des Vereins umfassen 
den Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der 
BMW






Mitglieder und drei von der Mitgliederversammlung 
gewählte Vorstände. Der Vorstand verantwortet 
grundsätzlich die Kapitalanlage des 
BMW

München, erstellt und beschließt die Anlagerichtlini
-en und überwacht deren Umsetzung. Mitglieder des 
Vereins können Arbeitnehmer, leitende Angestellte 
sowie Mitglieder des Vorstands sein. Einmal im 
Kalenderjahr findet eine ordentliche Mitgliederver
-sammlung statt, zu deren Aufgaben insbesondere die 
Entgegennahme des Rechenschaftsberichts und die 
Entlastung des Vorstands sowie Satzungsänderungen 
gehören. 
Großbritannien
In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert 
sind und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels 
Entgeltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen 
den in Großbritannien geltenden gesetzlichen Min
-destdotierungsverpflichtungen. Die Versorgungsleis
-tungen der Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und 
Hinterbliebenenleistungen. Am 
30. September
 2017 wurden die leistungsorientierten Versorgungspläne 
für alle Planteilnehmer geschlossen, die bereits erdien
-ten Leistungen bleiben erhalten. Neue Leistungen 
werden in einen beitragsorientierten Versorgungsplan 
eingebracht.
Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesell
-schaften 
BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, 
beziehungsweise 
BMW (UK) Trustees Limited, Hams 
Hall, die unabhängig von der 
BMW Group agieren. 
Die BMW
 (UK) Trustees
 Limited, Hams Hall, wird 
von neun Treuhändern vertreten, die 
BMW Pension 
Trustees Limited, Hams Hall, von fünf Treuhändern. 
Mindestens ein Drittel der Treuhänder muss von den 
Planteilnehmern gewählt werden. Die Treuhänder 
vertreten die Interessen der Planteilnehmer und 
entscheiden über Anlagestrategien. Nachdotierun
-gen werden nach Abstimmung mit der 
BMW Group 
festgelegt. 
158AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Die bilanzielle 
Entwicklung der Nettoschuld aus leistungs
-orientierten Versorgungsplänen
 lässt sich wie folgt herleiten: 
in Mio.
 •Anwartschaftsbar
-werte
Fondsvermögen
Summe
Begrenzung des 
Vermögenswerts
Nettoschuld 
 aus leistungs-orientierten 
 Versorgungsplänen
1. Januar 2017
22.899Œ 18.3154.58434.587

Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche
581Œ 581Œ 581

489Œ 40881Œ81Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
Œ 2ŒŒ 2ŒŒ 2Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
Œ 212ŒŒ 212ŒŒ 212NEU
BEWERTUN
GEN
Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
ŒŒ 590Œ 590ŒŒ 590
322Œ322Œ322
Œ 152ŒŒ 152ŒŒ 152Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen
Œ 134ŒŒ 134ŒŒ 134Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
ŒŒŒŒŒFondsdotierungen
ŒŒ 1.165Œ 1.165ŒŒ 1.165Mitarbeiterbeiträge
86Œ 86ŒŒŒGeleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
Œ 61963718Œ18Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
Œ 548450Œ 98ŒŒ 9831. Dezember 2017
22.710Œ 19.4773.23333.236davon Pensionsrückstellungen
    3.252davon Vermögenswerte
        Œ 16in Mio.
 •Anwartschaftsbar
-werte
Fondsvermögen
Summe
Begrenzung des 
Vermögenswerts
Nettoschuld 
 aus leistungs-orientierten 
 Versorgungsplänen
1. Januar 2016
19.926Œ 16.9302.99632.999

Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche
557Œ 557Œ 557

557Œ 47978Œ78Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
Œ 171ŒŒ 171ŒŒ 171Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
Œ 8ŒŒ 8ŒŒ 8NEU
BEWERTUN
GEN
Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
ŒŒ 1.836Œ 1.836ŒŒ 1.836
4.093Œ4.093Œ4.093
Œ 40ŒŒ 40ŒŒ 40Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen
Œ 118ŒŒ 118ŒŒ 118Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
ŒŒŒŒŒFondsdotierungen
ŒŒ 827Œ 827ŒŒ 827Mitarbeiterbeiträge
85Œ 85ŒŒŒGeleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
Œ 64367633Œ33Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
Œ 1.3391.166Œ 173ŒŒ 17331. Dezember 2016
22.899Œ 18.3154.58434.587davon Pensionsrückstellungen
    4.587davon Vermögenswerte
 ŒDie Fondsdotierungen im Geschäftsjahr 
2017 bein
-halten eine Übertragung von Planvermögen aus 
Altersteilzeit in das Planvermögen aus Pensionsver
-pflichtungen in Höhe von 
353 Mio. •.159
Die Gewinne aus der Planabgeltung resultieren aus 
der Schließung der leistungsorientierten Versorgungs
-pläne in Großbritannien. Die bereits erdienten Leis
-tungen werden zukünftig inflationiert. Im Zuge der 
Planschließung wurden Ausgleichszahlungen in Höhe 
von 
140 Mio. • geleistet. Der Nettogewinn aus der 
Planabgeltung beträgt 
72 Mio. •.Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an 
dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der 
Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 
Anlageklassen. 
Das 
Fondsvermögen
 in Deutschland, Großbritannien und 
den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
DeutschlandGroßbritannien
ÜbrigeGesamtin Mio.
 •20172016201720162017201620172016BE
STANDTEILE DE
S  FOND
SV
ERM
ÖGEN
SEigenkapitalinstrumente
1.6821.7264786112222352.3822.572Schuldverschreibungen
5.6685.4396.3546.07146945812.49111.968davon Investment Grade
3.2313.7525.7345.5644344229.3999.738davon Non-Investment Grade
2.4371.68762050735363.0922.230Immobilienfonds
ŒŒŒŒ93259325Geldmarktfonds
ŒŒ19126421123337Absolute Return Funds
ŒŒ5182ŒŒ5182ÜbrigeŒŒŒŒ5555Summe marktpreisnotiert
7.3507.1657.0746.79083173415.25514.689Schuldverschreibungen
935543404408131.340954davon Investment Grade
198195Œ2Œ1198198davon Mischfonds (Fonds ohne Rating)
737348404179ŒŒ1.141527davon Non-Investment Grade
ŒŒŒ227121229Immobilien240183662697Œ1239021.003Barmittel
1617109112727Absolute Return Funds
70841961774547461.3721.210Übrige354316141658651581432Summe nicht marktpreisnotiert
2.2531.4781.8341.9241352244.2223.62631. Dezember
9.603 8.643 8.908 8.714 966 958 19.477 18.315Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planver
-mögen werden im folgenden Jahr voraussichtlich 
573 Mio. • betragen. 
Für die 
BMW Group ergeben sich 
Risiken
 aus den 
Pensionszusagen von leistungsorientierten Pensions
-plänen sowie aus beitragsorientierten Pensionsplä
-nen mit Mindestgarantie. Die Abzinsungssätze zur 
Berechnung der Pensionsverpflichtung unterliegen 
Marktschwankungen und beeinflussen damit deren 
Höhe. Auch eine Veränderung anderer versicherungs
-mathematischer Parameter, wie beispielsweise der 
Inflationserwartungen, wirkt sich auf die Höhe der 
Pensionsverpflichtungen aus. Um das Währungsrisiko 
gering zu halten, wird ein Großteil des Vermögens 
entweder in der Währung des jeweiligen Plans inves
-tiert oder mittels Währungsderivaten abgesichert. Im 
Rahmen der internen Risikoberichterstattung und zur 
internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 
der Pensionspläne in Form eines Value-at-Risk bezo
-gen auf das Pensionsdefizit berichtet. Weiterhin wird 
die Anlagestrategie regelmäßig in Zusammenarbeit 
mit externen Beratern überprüft mit dem Ziel, die 
Anlagestruktur an den Laufzeiten der Pensionszah
-lungen sowie an der erwarteten Entwicklung der 
Pensionsverpflichtungen auszurichten. Auf diese 
Weise werden Schwankungen der Pensionsdefizite 
verringert.
160AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, Rentner 
und unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter auf:
DeutschlandGroßbritannien
Übrigein %31. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 2016Aktive Mitarbeiter
66,667,323,926,778,579,1Rentner
28,327,845,043,117,817,5Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter
5,14,931,130,23,73,4Anwartschaftsbarwerte der 
 Versorgungszusagen
100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbetrach
-tung zeigt, wie die Veränderung einzelner Faktoren 
am Abschlussstichtag die Anwartschaftsbarwerte 
beeinflusst hätte.
Eine Aggregation der Sensitivitäten ist nur einge
-schränkt möglich. Da die Verpflichtungsveränderung 
einem nicht linearen Verlauf unterliegt, sind Schät
-zungen auf Basis der angegebenen Sensitivitäten nur 
unter dieser Restriktion möglich. Die Berechnung 
der Sensitivitäten mit anderen als den jeweils ange
-gebenen Bandbreiten kann daher zu einer nicht pro
-portionalen Veränderung der Anwartschaftsbarwerte 
führen.
Veränderung der Anwartschaftsbarwerte
31. 12. 201731. 12. 2016in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Abzinsungssatz
Erhöhung um 0,75 % 
Œ 3.055Œ 13,5Œ 2.939Œ 12,8 Verringerung um 0,75
 %3.87817,14.03117,6Rententrend
Erhöhung um 0,25 %7123,17473,3 Verringerung um 0,25
 %Œ 672Œ 3,0Œ 713Œ 3,1Mittlere Lebenserwartung
Zunahme um 1 Jahr
8563,88533,7Abnahme um 1 Jahr
Œ 855Œ 3,8Œ 854Œ 3,7Festbetragstrend
Erhöhung um 0,25 % 
1620,71650,7 Verringerung um 0,25
 %Œ 155 Œ 0,7 Œ 158 Œ 0,7In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensi
-tivität des Rententrends unter Berücksichtigung von 
Beschränkungen durch Caps und Floors.
161
31  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:
in Mio.
 •Stand 
 1. 1. 2017Kurs
-differenzen
ZuführungAufzinsungVerbrauch
Stand
  31. 12. 2017davon fällig 
 innerhalb 
 eines Jahres
Gewährleistungs- und Kulanz
-
4.813Œ 3072.22143Œ 1.875Œ 704.8251.300

Sozialbereich
2.191Œ 192.261ŒŒ 1.624Œ 272.7821.933
2.200Œ 811.110ŒŒ 459Œ 2472.5231.738

 laufenden Geschäftsbetrieb
1.714Œ 119755ŒŒ 614Œ 1161.6201.342Sonstige Rückstellungen
10.918 Œ 526 6.347 43 Œ 4.572 Œ 460 11.750 6.313Die Inanspruchnahme der Gewährleistungsverpflich
-tungen kann sich je nach Eintreten des Anspruchs über 
den gesamten Garantie- und Gewährleistungszeitraum 
erstrecken. Die erwarteten Erstattungsansprüche 
zum 31. Dezember
 2017 betragen 
847 Mio. • (
2016: 779 Mio. •). 
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem 
Personal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen 
Verpflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestand
-teile, für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen 
enthalten. 
Die Rückstellungen für andere Verpflichtungen 
betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken 
und ungewisser Verpflichtungen, im Wesentlichen 
aus Prozess- und Haftungsrisiken. 
In den sonstigen Verpflichtungen aus dem laufenden 
Geschäftsbetrieb werden insbesondere erwartete Zah
-lungen aus Boni und sonstigen Preisnachlässen erfasst.
Von der Auflösung werden 
322 Mio. • (
2016: 480 Mio. •) 
in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und allge
-meinen Verwaltungskosten ausgewiesen.
32  Ertragsteuerverpflichtungen
Die laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe 
von 
1.124 Mio. • (
2016: 1.074 Mio. •) beinhalten Ver
-pflichtungen in Höhe von 
68 Mio. • (
2016: 33 Mio. •), 
deren Begleichung in einem Zeitraum von mehr als 
zwölf Monaten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf 
der zugrunde liegenden Verfahren kann der Aus
-gleich der Verpflichtungen auch zu einem früheren 
Zeitpunkt erfolgen.
162AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

33  Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten der 
BMW Group setzen 
sich wie folgt zusammen:
31. 12. 2017 in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen11.13225.8877.86144.880Asset-Backed-Finanzierungen
6.03710.818Œ16.855Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.1443.29613213.572Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
8.4403.1701.04812.658Commercial Paper
4.461ŒŒ4.461Derivate
3735441731.090Sonstige5131504691.132Finanzverbindlichkeiten
 41.100 43.865 9.683 94.64831. 12. 2016in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen9.24225.4969.68344.421Asset-Backed-Finanzierungen
6.7659.709Œ16.474Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.0633.31613313.512Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
10.2513.99764414.892Commercial Paper
3.852ŒŒ3.852Derivate
1.6561.4961793.331Sonstige4971306221.249Finanzverbindlichkeiten
 42.326 44.144 11.261 97.731Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft 
sind auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen 
Banken
 Œ im Wesentlichen in Deutschland und in 
den USA
 Œ zurückzuführen, die sowohl Anlage- als 
auch Investmentprodukte anbieten. 
Die Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 
lassen sich folgendermaßen überleiten:
in Mio.
 •Stand
1. 1. 2017Zahlungs-
 Änderungen 
aus dem Erwerb 
oder der Ver
-äußerung von 
 Unternehmen
Währungs
-kursbedingte 
ÄnderungenÄnderungen 
der beizulegen
-den Zeitwerte
Übrige 
 ÄnderungenStand
31. 12. 2017Anleihen44.4212.687ŒŒ 1.901Œ 328144.880Asset-Backed-Finanzierungen
16.4741.338ŒŒ 957ŒŒ16.855Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
13.512656ŒŒ 596ŒŒ13.572Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
14.892Œ 1.579ŒŒ 655ŒŒ12.658Commercial Paper
3.852953ŒŒ 344ŒŒ4.461Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen
615124ŒŒŒŒ739Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeiten)
811Œ 156151Œ 88ŒŒ718Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit
94.577 4.023 151 Œ 4.541 Œ 328 1 93.883163
Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
 Emittent
ZinsenEmissionsvolumen 
 in jeweiliger Währung 
 (ISO-Code)Durchschnittliche
  gewichtete Laufzeit 
 (in Jahren)
Durchschnittlicher 
 gewichteter Nominalzinssatz 
(in %)BMW Finance N.
 V.
Variabel
6.519 Mio. EUR2,10,0Variabel
220 Mio. GBP1,10,6Variabel
40 Mio. USD2,02,1Festverzinslich
490 Mio. AUD
5,93,8Festverzinslich
300 Mio. USD4,02,6Festverzinslich
1.300 Mio. CNH3,04,3Festverzinslich
17.450 Mio. EUR6,81,5Festverzinslich
1.900 Mio. GBP6,22,3Festverzinslich
1.842 Mio. HKD4,22,0Festverzinslich
19.100 Mio. JPY
5,80,4Festverzinslich
2.400 Mio. NOK3,81,9Festverzinslich
1.750 Mio. SEK5,01,9BMW US Capital,
 LLC
Variabel
1.500 Mio. EUR3,00,1Variabel
30 Mio. NZD3,01,9Variabel
958 Mio. USD3,91,4Festverzinslich
130 Mio. AUD
3,52,8Festverzinslich
2.500 Mio. EUR7,63,2Festverzinslich
300 Mio. GBP5,02,0Festverzinslich
334 Mio. HKD3,02,0Festverzinslich
30.000 Mio. JPY
3,00,2Festverzinslich
9.270 Mio. USD6,12,1BMW Canada Inc.
Variabel
300 Mio. CAD
3,02,2Festverzinslich
1.850 Mio. CAD
4,22,0SonstigeVariabel
500 Mio. AUD
3,02,5Variabel
925 Mio. GBP1,80,8Festverzinslich
2.000 Mio. CNY3,03,3Festverzinslich
8.000 Mio. INR2,08,0Festverzinslich
250 Mio. GBP4,51,1Festverzinslich
 380.000 Mio. KRW 3,6 2,7Den Commercial Paper liegen folgende Details 
zugrunde:
Emittent
Emissionsvolumen 
 in jeweiliger Währung 
 (ISO-Code)Durchschnittliche
  gewichtete Restlaufzeit 
 (in Tagen)
Durchschnittlicher 
 gewichteter Nominalzinssatz 
(in %)BMW Finance N.
 V.
1.125 Mio. EUR60Œ 0,4BMW International Investment B.
 V.
450 Mio. GBP590,5BMW US Capital,
 LLC
3.325 Mio. USD221,4BMW India Financial Services Private
 Ltd.
 4.500 Mio. INR 155 7,1164AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

34  Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende 
Themen:31. 12. 2017in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtPassive Rechnungsabgrenzungen
2.4274.2764717.174Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
934122Œ1.056Sonstige Steuern
934ŒŒ934Erhaltene Kautionen
5053465856Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
744ŒŒ744Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
129ŒŒ129Soziale Sicherheit
7523Œ98Übrige5.03116075.198Sonstige Verbindlichkeiten
 10.779 4.927 483 16.18931. 12. 2016in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtPassive Rechnungsabgrenzungen
2.5994.2384197.256Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
847130Œ977Sonstige Steuern
807ŒŒ807Erhaltene Kautionen
5013875893Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
615ŒŒ615Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
99ŒŒ99Soziale Sicherheit
7121Œ92Übrige4.659147104.816Sonstige Verbindlichkeiten
 10.198 4.923 434 15.555Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten 
im Wesentlichen Boni für bereits erbrachte Leistungen 
sowie Verkaufshilfen, Provisionen und Kundengut
-haben.165
Die passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf 
folgende Themen:
31. 12. 201731. 12. 2016in Mio.
 •Gesamtdavon fällig 
 innerhalb 
 eines Jahres
Gesamtdavon fällig
   innerhalb 
    eines Jahres
Abgrenzungen aus Serviceverträgen
4.1671.3714.4121.474
2.3619732.2411.037Zuschüsse und Zulagen3322838230Sonstige Abgrenzungen
3145522158Passive Rechnungsabgrenzungen
7.174 2.4277.256 2.599In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden 
Service- und Reparaturleistungen sowie Telematik
-dienste und Pannenhilfe, die bei dem Verkauf eines 
Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden, 
bilanziert (unter anderem aus Mehrkomponenten
-verträgen). In den Abgrenzungen aus Leasingfinanzie
-rung sind im Wesentlichen Leasingsonderzahlungen 
enthalten.
Die Zuschüsse und Zulagen umfassen zum Großteil 
öffentliche Mittel zur Strukturförderung, die in die 
Produktionsstätten in Brasilien, Mexiko, Leipzig 
und Berlin investiert wurden. Diese sind zum Teil an 
Auflagen hinsichtlich Haltefristen für die geförderten 




-destbeschäftigtenzahlen geknüpft. Die 
 Zuschüsse und 
Zulagen werden über die Nutzungsdauer der geför
-derten Anlagegegenstände ertragswirksam aufgelöst.
35  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Restlaufzeit der Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen stellt sich wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Restlaufzeit bis ein Jahr
9.7318.512Restlaufzeit über ein bis fünf Jahre
ŒŒRestlaufzeit über fünf Jahre
ŒŒVerbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
9.731 8.512166AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz
Sonstige Angaben
SONSTIGE ANGABEN
36  Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten 
Es bestehen folgende Eventualverbindlichkeiten:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Investitionsförderungen
39926Rechtsstreitigkeiten
204199Bürgschaften
 *1011Sonstige203249Eventualverbindlichkeiten
816 485* Vorjahreswert angepasst
In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im 
Wesentlichen Steuer- und Zollrisiken enthalten.
Die BMW
 Group trifft anhand der zum Erstellungs
-zeitpunkt vorhandenen Erkenntnisse eine bestmögli
-che Schätzung der Eventualverbindlichkeiten. Diese 
Einschätzung kann sich im Zeitablauf verändern 
und wird regelmäßig den neuen Erkenntnissen und 
Gegebenheiten angepasst. Ein Teil der Risiken wird 
über Versicherungen abgedeckt. 
Im Juni 2016 führte das Bundeskartellamt Durch
-suchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren 
Automobilherstellern und Zulieferern, unter ande
-rem auch bei der 
BMW AG
, durch. Die behördlichen 
Ermittlungen hierzu sind noch nicht abgeschlossen. 
Weitergehende Angaben nach 
IAS 37.86 können zum 
jetzigen Zeitpunkt nicht gemacht werden. 
Im Juli 2017 wurden in Presseberichten Kartellvor
-würfe gegen fünf deutsche Automobilhersteller 
erhoben. Daraufhin hat die 
BMW
 Group eine in
 ter
-ne Untersuchung eingeleitet. Diese ist noch nicht 
abgeschlossen. Im Oktober
 2017 hat die Europä
 ische 
Kommission bei der 
BMW Group mit einer Nachprü
-fung begonnen. In den 
USA
 und in Kanada wurde 
auch eine Reihe von Sammelklagen erhoben. Etwaige 
Risiken für die 
BMW Group lassen sich gegenwärtig 
nicht quantifizieren; weitere Angaben nach 
IAS
 37.86 können zum jetzigen Zeitpunkt nicht gemacht werden.
Die 
BMW Group wurde bei verschiedenen Fahr
-zeugmodellen behördlich zu Rückrufaktionen auf
-gefordert, die im Zusammenhang mit Airbags der 
Unternehmensgruppe Takata stehen. Hierfür wurden 
Vorsorgen im Rahmen von Gewährleistungsrückstel
-lungen getroffen. Über die bereits durch Gewähr
-leistungsrückstellungen abgedeckten Risiken hinaus 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
BMW Group Fahrzeuge von zukünftigen Rückruf
-aktionen betroffen sein können. Weitere Angaben 
nach 
IAS
 37.86 können zum jetzigen Zeitpunkt nicht 
gemacht werden.

Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und 
Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle 
Verpflichtungen insbesondere aus Miet- und Leasing
-verträgen für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, 
Werkzeuge, Büro- und sonstige Einrichtungen. Die 
Verträge haben Laufzeiten von einem bis zu 
84 Jahren 
und beinhalten zum Teil Verlängerungs- und Kauf
-optionen sowie Preisanpassungsklauseln in Form 
von Index- und Staffelmieten, unter anderem auf 
Inflationsausgleich.
Im Geschäftsjahr 
2017 wurde für Zahlungen aus 
Operating Leases ein Betrag in Höhe von 
430 Mio. • 
(2016: 432 Mio. •) aufwandswirksam erfasst. 
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
aus unkündbaren Mietverträgen und Operating Lea
-ses setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Fällig innerhalb eines Jahres
446447Fällig zwischen einem und fünf Jahren
1.1791.102Fällig nach mehr als fünf Jahren
849895
2.4742.444Des Weiteren bestehen für die 
BMW Group zum 
Stichtag folgende Verpflichtungen:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016
 Sachanlagen
4.1373.141
 immateriellen Vermögenswerten
1.8041.363167
37  Finanzinstrumente
Die Buchwerte von Finanzinstrumenten sind in der 
nachfolgenden Darstellung den 
IAS-39-Kategorien 


Barmittel
Kredite und Forderungen
Zur 
 Veräußerung verfügbar
Fair-Value
 -OptionSonstige Verbindlichkeiten
Zu Handelszwecken 
 gehalten
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 2016AKTI
VA
                    AKTI
VA
Sonstige Finanzanlagen
ŒŒŒŒ3665342926 Œ ŒŒŒSonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
ŒŒ80.43478.260ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
          Finanzforderungen
Derivate
Derivate
Cash Flow HedgesŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ2.1871.758Cash Flow HedgesFair Value Hedges
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ814949Fair Value Hedges
Sonstige Derivate
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ1.3401.215Sonstige Derivate
Wertpapiere und Investmentanteile
ŒŒŒŒ5.4475.287ŒŒ Œ ŒŒŒWertpapiere und Investmentanteile
Ausleihungen an Dritte
ŒŒ112129ŒŒ2Œ Œ ŒŒŒAusleihungen an Dritte
Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
ŒŒ248287ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen aus dem Kreditkartengeschäft
SonstigeŒŒ184145ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒSonstigeZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.0397.880ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒ2.6672.825ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
          Sonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
ŒŒ276422ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen gegen verbundene Unternehmen
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen 
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
ŒŒ1.3341.217ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen gegen Unternehmen, mit denen 
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
Sicherheitsleistungen219287ŒŒ97100ŒŒŒŒŒŒSicherheitsleistungenÜbrigeŒ Œ1.108 1.124Œ ŒŒ Œ Œ ŒŒ ŒÜbrigeSumme
9.258 8.167 86.363 84.409 5.910 5.92131 26ŒŒ4.341 3.922Summe
PASS
IVA
PASS
IVA
Finanzverbindlichkeiten
 Finanzverbindlichkeiten
Anleihen Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ44.88044.421ŒŒAnleihenVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ12.65814.892ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ13.57213.512ŒŒVerbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
Commercial Paper
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ4.4613.852ŒŒCommercial Paper
Asset-Backed-Finanzierungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ16.85516.474ŒŒAsset-Backed-Finanzierungen
Derivate
  Derivate
Cash Flow Hedges Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ1901.694Cash Flow HedgesFair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ571870Fair Value Hedges
Sonstige Derivate
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ329767Sonstige Derivate
Sonstige Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ1.1321.249ŒŒSonstigeVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ9.7318.512ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
  Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ12999ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit 
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ744615ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit 
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Übrige Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ5.949 5.535Œ ŒÜbrigeSumme
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ110.111 109.1611.090 3.331Summe
* Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
168AnhangSonstige Angaben
Barmittel
Kredite und Forderungen
Zur 
 Veräußerung verfügbar
Fair-Value
 -OptionSonstige Verbindlichkeiten
Zu Handelszwecken 
 gehalten
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 2016AKTI
VA
                    AKTI
VA
Sonstige Finanzanlagen
ŒŒŒŒ3665342926 Œ ŒŒŒSonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
ŒŒ80.43478.260ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
          Finanzforderungen
Derivate
Derivate
Cash Flow HedgesŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ2.1871.758Cash Flow HedgesFair Value Hedges
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ814949Fair Value Hedges
Sonstige Derivate
ŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ1.3401.215Sonstige Derivate
Wertpapiere und Investmentanteile
ŒŒŒŒ5.4475.287ŒŒ Œ ŒŒŒWertpapiere und Investmentanteile
Ausleihungen an Dritte
ŒŒ112129ŒŒ2Œ Œ ŒŒŒAusleihungen an Dritte
Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
ŒŒ248287ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen aus dem Kreditkartengeschäft
SonstigeŒŒ184145ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒSonstigeZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.0397.880ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒ2.6672.825ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
          Sonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
ŒŒ276422ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen gegen verbundene Unternehmen
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen 
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
ŒŒ1.3341.217ŒŒŒŒ Œ ŒŒŒForderungen gegen Unternehmen, mit denen 
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
Sicherheitsleistungen219287ŒŒ97100ŒŒŒŒŒŒSicherheitsleistungenÜbrigeŒ Œ1.108 1.124Œ ŒŒ Œ Œ ŒŒ ŒÜbrigeSumme
9.258 8.167 86.363 84.409 5.910 5.92131 26ŒŒ4.341 3.922Summe
PASS
IVA
PASS
IVA
Finanzverbindlichkeiten
 Finanzverbindlichkeiten
Anleihen Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ44.88044.421ŒŒAnleihenVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ12.65814.892ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ13.57213.512ŒŒVerbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
Commercial Paper
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ4.4613.852ŒŒCommercial Paper
Asset-Backed-Finanzierungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ16.85516.474ŒŒAsset-Backed-Finanzierungen
Derivate
  Derivate
Cash Flow Hedges Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ1901.694Cash Flow HedgesFair Value Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ571870Fair Value Hedges
Sonstige Derivate
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒŒ329767Sonstige Derivate
Sonstige Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ1.1321.249ŒŒSonstigeVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ9.7318.512ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
  Sonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ12999ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit 
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ744615ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit 
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Übrige Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ5.949 5.535Œ ŒÜbrigeSumme
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ110.111 109.1611.090 3.331Summe
* Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
169
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte 
sowie die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten dar, die zu Anschaffungskos
-ten oder fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
wurden und deren Buchwerte vom beizulegenden 
Zeitwert abweichen. Für einige Bilanzpositionen wird 
aufgrund ihrer überwiegend kurzen Laufzeit angenom
-men, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht. 
31. 12. 201731. 12. 2016in Mio.
 •MarktwertBuchwert
MarktwertBuchwert
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
83.85380.43481.62178.260Anleihen45.56644.88045.14044.421Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
12.72412.65814.94214.892Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
13.58813.57213.54513.512Asset-Backed-Finanzierungen
17.005 16.85516.556 16.474Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten
Der Diskontierung zum 
31
. Dezember
 2017
 liegen 
folgende Zinsstrukturen zugrunde:
ISO-Codein %EURUSDGBPJPY
CNYZins für sechs Monate
Œ 0,331,820,86Œ 0,084,87Zins für ein Jahr
Œ 0,261,880,650,034,71Zins für fünf Jahre
0,322,241,040,124,74Zins für zehn Jahre
0,91 2,40 1,29 0,33 4,88Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zinsstruk
-turkurven entsprechend Bonität und Risiko des 
zugrunde liegenden Finanzinstruments angepasst.
Der Bewertung von Rohstoffderivaten liegen folgende 
Quotierungen zugrunde:
Rohstoff
31. 12. 201731. 12. 2016Kupfer
7.212,255.537,00Aluminium2.258,751.695,13Palladium

1.057,00680,96Platin
925,00903,50Koks-Kohle
265,00230,00Eisenerz  72,40 79,65Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 
gemäß 
IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevel einge
-teilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die 
1. zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven 
Markt für identische Finanzinstrumente bewertet 
werden (Level
 1), 
2. zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 
für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit 

Bewertungsmodellen, deren wesentliche Inputfak
-toren auf beobachtbare Marktdaten zurückzufüh
-ren sind, bewertet werden (Level
 2) oder3. mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die 
nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren 

(Level
 3).170AnhangSonstige Angaben
Die Einteilung in Bewertungslevel stellt sich zum 
Bilanzstichtag wie folgt dar:
31. 12. 2017Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio.
 •Level 1
Level 2
Level 3
Wertpapiere, Investment
 anteile und Sicherheitsleistungen Œ zur Veräußerung verfügbar
5.544ŒŒ


284Œ105Ausleihungen an Dritte
ŒŒ2Derivate (Aktiva)
   Zinsrisiken
Œ1.797ŒWährungsrisiken
Œ2.008ŒRohstoffpreisrisiken
Œ534ŒSonstige Risiken
ŒŒ2Derivate (Passiva)
   Zinsrisiken
Œ778ŒWährungsrisiken
Œ221ŒRohstoffpreisrisiken
Œ 91 Œ31. 12. 2016Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio.
 •Level 1
Level 2
Level 3
Wertpapiere, Investment
 anteile und Sicherheitsleistungen Œ zur Veräußerung verfügbar
5.387ŒŒ


213ŒŒAusleihungen an Dritte
ŒŒŒDerivate (Aktiva)
   Zinsrisiken
Œ1.933ŒWährungsrisiken
Œ1.842ŒRohstoffpreisrisiken
Œ147ŒSonstige Risiken
ŒŒŒDerivate (Passiva)
   Zinsrisiken
Œ1.402ŒWährungsrisiken
Œ1.479ŒRohstoffpreisrisiken
Œ 450 ŒIm Geschäftsjahr 
2017
 haben wie im Vorjahr keine 
Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt
-gefunden.
Bei den Finanzinstrumenten, für die ein Fair Value 
lediglich für die Anhangangaben berechnet wurde, 
wurde dieser mithilfe der Discounted-Cashflow-
 Methode und unter Berücksichtigung des eigenen 
Ausfallrisikos ermittelt. Die Marktwerte können daher 
dem Level 
2 zugeordnet werden.
171
Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanz
-instrumente, für die kein Marktpreis zur Verfügung 
steht, werden dem Level 
3 zugeordnet. Die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts erfolgt gemäß folgender 
Tabelle:
in Mio.
 •31. 12. 2017 MarktwertBewertungsmethode
Input-Parameter
Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente
105Letzte Finanzierungsrunde
Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative 
und qualitative Faktoren)
Performance des 
 Unternehmens
Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Wandelanleihen
2Letzte Finanzierungsrunde
Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative 
und qualitative Faktoren)
Performance des 
 Unternehmens
Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Optionen auf Unternehmensanteile
2Letzte Finanzierungsrunde
Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative 
und qualitative Faktoren)
Performance des 
 Unternehmens
Berücksichtigung Ausübungspreis
Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Ausübungspreis
Bei den Finanzaktiva in Level 
3 handelt es sich um 
Investitionen innerhalb eines Private-Equity-Fonds, 
der im Geschäftsjahr neu gegründet wurde. Die 
Private-Equity-Gesellschaften werden auf Basis des 
Net Asset Values bewertet. Dieser wird anhand von 
maßgeblichen, nicht öffentlichen Informationen 
ermittelt. Der Fondsmanager bewertet die zugrunde 
liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstim
-mung mit den Richtlinien für Internationale Private- 
Equity- und Venture-Capital-
 Bewertungen (
IPEV
). 
Eine detaillierte Auflistung sowie Quantifizierung 
poten
 zieller Sensitivitäten der Input-Parameter ist im 
Falle der angewandten Bewertungsmethodik nicht als 
sinnvoll zu erachten. Ein Anstieg der Input-Parame
-ter würde im Regelfall auch zu einem Anstieg in der 
Bewertung in ähnlichem Maße führen. 
Die bilanzielle Entwicklung der Level-
3-Finanzinstru
-mente stellt sich wie folgt dar:
in Mio.
 •Nicht notierte 
Eigenkapital
-instrumente
 Wandelanleihen
 Optionen auf Un
-ternehmensanteile
 Finanzinstrumente 
Level 3
1. Januar
 2017Œ Œ Œ ŒZugänge103 2 Œ 105AbgängeŒ Œ Œ Œ

8 Œ Œ 8

Œ Œ 3 3Unterschiede aus der Währungsumrechnung
Œ 6 Œ Œ 1 Œ 731. Dezember
 2017 105 2 2 109Im Vorjahr waren keine Level-
3-Finanzinstrumente 
vorhanden.
172AnhangSonstige Angaben
Saldierung von Finanzinstrumenten
In der BMW Group ist die Saldierung von finanzi
-ellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei 
derivativen Finanzinstrumenten zu berücksichtigen. 
Eine bilanzielle Saldierung erfolgt aufgrund von 
Nichterfüllung notwendiger Voraussetzungen jedoch 
nicht. Da einklagbare Globalverrechnungsverträge 
oder ähnliche Vereinbarungen vorliegen, wäre eine 
Saldierung beispielsweise im Insolvenzfall grundsätz
-lich möglich. Sie hätte folgende Auswirkung auf die 
Bilanzwerte der Derivate:
31. 12. 201731. 12. 2016in Mio.
 •Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Bilanzwerte wie ausgewiesen
4.3411.0903.9223.331Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet werden könnten
Œ 835Œ 835Œ 1.169Œ 1.169Nettowert nach Saldierung
3.506 2552.753 2.162Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten 
Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß 
IAS
 39 resultierenden Nettogewinne und -verluste:
in Mio.
 •20172016Zu Handelszwecken gehalten 
 (Held for Trading)
Ergebnis aus dem Einsatz 
  
von Derivaten
9611.265Fair-Value-Option
  Ergebnis aus erfolgswirksam zum 
 beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Finanzanlagen
3ŒZur Veräußerung verfügbar 
 (Available for Sale)
  Veräußerungs- und Bewertungs
 ergebnis aus dem zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 einschließlich der 
 zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
48Œ 155Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen
1413Kumuliertes übriges Eigenkapital
  Anfangsbestand 1.
 Januar
5224Gesamtveränderung in der Berichtsperiode
4128davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert
Œ 44Œ 39Endbestand 31.
 Dezember
9352Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
  


Œ 162Œ 210
Œ 94Œ 38Sonstige Verbindlichkeiten 
 (Other Liabilities)
  
162586Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält 
im Wesentlichen Marktwertänderungen von allein
-stehenden Derivaten.
Bei Finanzinstrumenten unter Anwendung der 
Fair-Value-Option liegen im Geschäftsjahr 
2017 sowie kumuliert keine wesentlichen Änderungen der 
Zeitwerte vor, die auf Änderungen des Ausfallrisikos 
zurückzuführen sind. Diese kreditrisikobedingten 
Änderungen der beizulegenden Zeitwerte werden 
im Wesentlichen als Änderung der beizulegenden 
Zeitwerte abzüglich solcher Änderungen der Markt
-bedingungen, die das Marktrisiko beeinflussen, 
ermittelt.
Die Nettozinsaufwendungen aus Zins- und Zins
-währungsswaps belaufen sich auf 
108 Mio. • (
2016: 120 Mio. •). 
173
Bei erfolgsneutral abgegrenzten, zur Veräußerung 
verfügbaren Wertpapieren, die als Beteiligung bilan
-ziert sind, liegen im Geschäftsjahr keine ergebnis
-wirksamen Wertminderungen vor (
2016: 76 Mio. •); 
ergebnisneutrale Wertaufholungen auf Wertpapiere, 
die als Beteiligungen bilanziert sind, fanden in Höhe 
von 
67 Mio. • (2016: Œ Mio. •) statt. 
Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen 
aus der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungs
-eingänge kommt lediglich zur Anwendung, wenn im 
Rahmen der Wertberichtigungsbildung der finanziel
-len Vermögenswerte abgezinst wurde. Aufgrund der 
Annahme, dass der Großteil der Verwertungserlöse 
in der Regel innerhalb eines Jahres realisiert wird, 
wird bei der Bemessung der Wertberichtigungen aus 
Wesentlichkeitsgründen auf die Abzinsung verzichtet.
Cash Flow 
HedgesDie Effekte aus Cash Flow Hedges im kumulierten 
übrigen Eigenkapital stellen sich wie folgt dar:
in Mio.
 •20172016Anfangsbestand 1.
 Januar
78Œ 1.337Gesamtveränderung im Berichtszeitraum
1.4371.415davon in die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung umgebucht
Œ 103550Endbestand 31.
 Dezember
1.51578Die im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten 
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren 
Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert.
In der Berichtsperiode wurden keine Effekte aus 
Forecasting Errors und daraus resultierenden Wäh
-rungsübersicherungen (
2016
: Verluste in Höhe von 
2 Mio. •) im Finanzergebnis erfasst. Gewinne aus 
Ineffektivitäten wurden in Höhe von 
17
 Mio.
 • im 
Finanzergebnis erfasst (
2016: Verluste in Höhe von 
11
 Mio.
 •). In der aktuellen Periode wurden wie im Vor
-jahr keine Effekte aus Forecasting Errors im Rahmen 
des Cash Flow Hedgings aus Rohstoffsicherungen im 
Finanzergebnis erfasst. Verluste aus Ineffektivitäten 
in Höhe von 
1 Mio. • (
2016: Gewinne in Höhe von 
17 Mio. •) wurden im Finanzergebnis erfasst.
Zum 31. Dezember
 2017 hat die 
BMW Group deriva
-tive Finanzinstrumente, hauptsächlich Devisen
-termin
 geschäfte, im Bestand, um Währungsrisiken 
aus zukünftigen Transaktionen oder bereits bestehen
-den Grundgeschäften abzusichern. Mit diesen Deri
-vaten werden geplante Verkäufe in Fremdwährung 
der nächsten 
32 Monate (
2016: 44 Monate) gesichert. 
Die gesicherten Cashflows werden, abhängig von der 
externen Umsatzlegung, grundsätzlich in der glei
-chen Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich werden 
während des nächsten Geschäftsjahres 
336 Mio. • 
Nettogewinne, die zum Stichtag im Eigenkapital 
ausgewiesen werden, in die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung umgegliedert (
2016: Nettoverluste in Höhe 
von 
113 Mio. •).Weiterhin hat die 
BMW Group zum 
31. Dezember
 2017 keine derivativen Finanzinstrumente, die als Cash 
Flow Hedges designiert sind, im Bestand, um Zins
-risiken abzusichern. 
Zum 31. Dezember
 2017 hat die 
BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 
mit einer maximalen Laufzeit von 
46 Monaten (
2016: 58 Monate) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken abzu
-sichern. Die gesicherten Cashflows werden grundsätz
-lich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der das 
Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während des 
nächsten Geschäftsjahres 
55 Mio. • Nettogewinne, die 
zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 
in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 
(2016: Nettoverluste in Höhe von 
94 Mio. •).Fair Value 
Hedges
Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair-
 Value-
Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente 
und die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten 
  in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung
Œ 335Œ 158Ergebnis aus gesicherten 
 Grundgeschäften
328134Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges
Œ 7Œ 24Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus 
Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps 
sowie kombinierte Zins- und Währungsswaps, und 
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäf
-ten resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des 
Fair Value Hedgings.
174AnhangSonstige Angaben
Ausfallrisiko
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt 
die bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögens
-werte grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für 
den Fall, dass Kontrahenten ihren vertraglichen 
Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen kön
-nen. Des Weiteren besteht ein maximales Ausfall
-risiko aus unwiderruflichen Kreditzusagen in Höhe 
von 
1.217 Mio. • (
2016: 1.461 Mio. •), die aus dem 
Kredit
 kartengeschäft resultieren, sowie aus unwider
-ruflichen Kreditzusagen in Höhe von 
27.953 Mio. • 
(2016
: 27
.494
 Mio.
 •), die sich aus dem Bereich der 
Händlerfinanzierung ergeben.
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde 
liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Mini
-mierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von 
Art und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten 
verlangt, Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt 
oder historische Daten aus der bisherigen Geschäfts
-beziehung, insbesondere dem Zahlungsverhalten, 
genutzt werden.
Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzel
-kunden- und Händlerbereich die finanzierten Gegen
-stände wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen 
und Immobilien als erstrangige und werthaltige 
Sicherheiten. Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstel
-lungen per Sicherungsübereignung, Verpfändung und 
erstrangigen Grundschulden, die gegebenenfalls um 
Bürgschaften und Garantien ergänzt werden. Wird 
ein vorher als Sicherheit gehaltener Vermögenswert 
erworben, so durchläuft er einen mehrstufigen Pro
-zess zur Sicherstellung und Verwertung in Abhän
-gigkeit von den rechtlichen Rahmenbedingungen in 
den einzelnen Märkten. Da es sich bei diesen Vermö
-genswerten im Wesentlichen um Fahrzeuge handelt, 
sind sie über die Handelsorganisation jederzeit in 
Zahlungsmittel umwandelbar.
Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögens
-werten Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese 
Risiken durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird 
eine speziell entwickelte Wertberichtigungsmethodik 
angewendet. Für detaillierte Informationen zu dieser 
Methodik wird auf die Bilanzierungs- und Bewer
-tungsgrundsätze unter 
 Textziffer
 [4] verwiesen.
Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestand
-teil des Adressenausfallrisikomanagements der 
BMW Group. Zu diesem Zweck führt die 
BMW Group 
eine Beurteilung der Bonität eines jeden Kreditneh
-mers bei sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen 
durch. Im Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt 
die Bonitätsbeurteilung über die Integration von 
validierten Scoringsystemen in den Ankaufspro
-zess. Im Bereich der Händlerfinanzierung stellt dies 
das laufende Kreditmonitoring sowie ein internes 
Ratingverfahren sicher, das nicht nur die materielle 
Kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative Faktoren 
wie zum Beispiel die Zuverlässigkeit der Geschäfts
-beziehung bei der Ermittlung der Bonitätseinstufung 
berücksichtigt.
Das im Zusammenhang mit derivativen Finanz
-instrumenten bestehende Kreditrisiko wird minimiert, 
indem Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertragspart
-nern erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. Aus 
diesem Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus 
den eingesetzten derivativen Finanz
 instrumenten 
nicht für wesentlich gehalten.
Grundsätzlich ist im Zusammenhang mit Finanzin
-strumenten eine Konzentration von Ausfallrisiken 
aus Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern 
beziehungsweise Schuldnergruppen nicht erkennbar.
Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Hinblick auf vorgenommene Wertberichtigungen, 
wird auf die Erläuterungen zu den entsprechenden 
Forderungen in den 
 Textziffern
 [23], [24] und [28] verwiesen.
 Siehe 
 Textziffer [4]
 Siehe 
 Textziffern [23], 
[24] und [28]175
Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur 
der vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
31. 12. 2017 in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen11.73527.2018.28547.221Asset-Backed-Finanzierungen
7.08710.901Œ17.988Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
9.5463.65677113.973Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.2253.41813013.773Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.731ŒŒ9.731Commercial Paper
4.463ŒŒ4.463Derivate
4666371111.214Übrige Finanzverbindlichkeiten
110191451752Gesamt53.363 46.004 9.748 109.11531. 12. 2016in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen9.95426.76610.08946.809Asset-Backed-Finanzierungen
7.1619.938Œ17.099Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
11.2384.23455816.030Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.1403.44613313.719Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
8.512ŒŒ8.512Commercial Paper
3.853ŒŒ3.853Derivate
1.9832.3951874.565Übrige Finanzverbindlichkeiten
72178601851Gesamt52.913 46.957 11.568 111.438Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszah
-lungen und den entsprechenden Zinsen. In der Posi
-tion Derivate sind ausschließlich Zahlungsströme aus 
den Derivaten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen 
negativen Marktwert aufgewiesen haben. Zudem hat 
die 
BMW Group zum 
31. Dezember
 2017
 unwiderruf
-liche Kreditzusagen in Höhe von 
8.812 Mio. • (
2016: 9.194 Mio. •) im Rahmen der Händlerfinanzierung 
gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch 
genommen wurden.
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfä
-higkeit erfolgt die Steuerung und Überwachung der 
Liquiditätssituation im Rahmen einer rollierenden 
Kapitalbedarfsplanung. Der daraus resultierende 
Kapitalbedarf wird im Sinne der Risikominimierung 
überwiegend durch fristenkongruente Finanzierung 

und in Abhängigkeit von einer dynamischen Zielver
-bindlichkeitenstruktur über verschiedene Instrumente 
an den weltweiten Finanzmärkten sichergestellt. Die 
BMW Group verfügt über einen guten Zugang zum 
Kapitalmarkt durch eine anhaltend solide Finanzsitua
-tion sowie eine diversifizierte Refinanzierungsstrategie.
Dies wird durch die seit Jahren soliden Lang- und 
Kurzfristratings bei Moody™s und Standard
 & Poor™s 
unterstützt. 
Abhängig vom Finanzmittelbedarf und von den jewei
-ligen Marktkonditionen emittiert die 
BMW Group in 
verschiedenen Währungen Commercial Paper und 
Anleihen. Weiterhin werden Asset-Backed-Finanzie
-rungen in verschiedenen Währungen vorgenommen. 
Die Refinanzierung wird durch Kundeneinlagen bei 
konzerneigenen Banken sowie durch Darlehen inter
-national tätiger Banken ergänzt.
Darüber hinaus steht der 
BMW Group zur weiteren 
Risikominimierung eine durch ein internationales 
Bankenkonsortium zugesagte syndizierte Kreditlinie 
in Höhe von 
8 Mrd.
 • (
2016: 6 Mrd.
 •) zur Verfügung. 
Konzerninterne Zahlungsstromschwankungen wer
-den durch ein tägliches Cash Pooling ausgeglichen.
176AnhangSonstige Angaben
Marktrisiken
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die 
BMW Group 
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs- 
und Rohstoffpreisrisiko. 
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt 
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Posi
-tionen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungs
-ströme originärer Finanzinstrumente zeitlich und 
betragsmäßig ausgleichen (Netting). Die nach dem 
Netting verbleibenden Risiken werden durch den Ein
-satz handelsüblicher derivativer Finanzinstrumente 
reduziert. Der Einsatz derivativer Finanzinstrumente 
erfolgt ausschließlich zur Absicherung bestehender 
Grundgeschäfte oder geplanter Transaktionen.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, 
die finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die 
Kontrollmechanismen für Finanzinstrumente sind 
in konzerninternen Richtlinien detailliert festgelegt. 
Insbesondere gehört hierzu eine klare Funktions
-trennung zwischen Handel und Abwicklung. Die 
Währungs-, Zinsänderungs- und Rohstoffpreisrisiken 
der BMW Group werden zentral gesteuert. 
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 
Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.
Währungsrisiken
Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus 
sich Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher 
Anteil der Konzernumsätze außerhalb des Euro-
 Währungsraums anfällt und die Beschaffung des 
Produktionsmaterials und der Finanzmittel ebenfalls 
weltweit erfolgt, hat das Währungsrisiko eine erheb
-liche Bedeutung für das Unternehmensergebnis.
Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen 
zum 
31. Dezember
 2017 derivative Finanzgeschäfte, 
insbesondere in Form von Devisentermingeschäften.
Das Management dieses Risikos wird im zusammen
-gefassten Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
Währungsrisiken verwendet die 
BMW Group ein 
Cashflow-at-Risk-Modell.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungs
-risikos in diesem Modell sind die geplanten Fremd
-währungstransaktionen, die sogenannten Exposures. 
Die wesentlichen Exposures stellen sich zum Bilanz
-stichtag für das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr 
wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016

10.16010.467
4.4254.785

2.4601.926

1.6181.510
1.1523.319Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absi
-cherungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto-
 Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
Im verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
Auswirkungen möglicher Währungsschwankungen 
auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits
-verteilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten 
und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung 
der jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuel
-len Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau 
von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr 
für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag 
ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden 
Korrelationen zwischen den einzelnen Währungen 
risikomindernd berücksichtigt. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
 at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen 
Effekte für die 
BMW Group aufgrund negativer Wech
-selkursbewegungen. Sie betragen für die Hauptwäh
-rungen für das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016

193249
154134

9870
50278

3530Das Währungsrisiko der 
BMW Group konzentriert 
sich auf die genannten Währungen.
177
Zinsrisiken
Im Rahmen des Finanzmanagements werden gän
-gige originäre Finanzinstrumente, wie zum Beispiel 
kurzfristige Geldanlagen, Anlagen in variable und 
festverzinsliche Wertpapiere sowie Wertpapierfonds, 
genutzt. Damit ist die 
BMW Group auch Risiken aus 
der Änderung von Zinssätzen ausgesetzt.
Zinsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen und 
Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbindungs
-fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem 
Zinsrisiko unterliegen bei der 
BMW
 Group sämtliche 
verzinslichen Positionen. Zinsrisiken sind nicht auf 
eine Bilanzseite beschränkt, sondern können sowohl 
die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
Die Marktwerte der fünf größten Zinsportfolios stellen 
sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Euro
28.37428.063US-Dollar15.45414.340Britisches Pfund5.2625.708Chinesischer Renminbi
4.3263.124Japanischer Yen
691571Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von 
Zinsderivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten 
Zinssicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen 
Swapgeschäfte, die
 Œ sofern Hedge Accounting ange
-wendet wird
 Œ als Fair Value Hedge bilanziert sind. 
Das Management des Zinsrisikos wird im zusammen
-gefassten Lagebericht beschrieben.
Wie darin bereits erwähnt, verwendet die 
BMW Group 
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum 
Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk-
Ansatz. Dieser basiert auf einer modernen histori
-schen Simulation, bei der die potenziellen künftigen 
Marktwertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem 
Erwartungswert auf Basis einer Haltedauer von 
250 Tagen und eines Konfidenzniveaus von 
99,98 % konzernweit gemessen werden. Bei dieser Aggrega
-tion werden risikomindernde Effekte identifiziert, 
die auf Korrelationen zwischen den einzelnen Port
-folios zurückzuführen sind. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-
at- Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwert
-schwankungen gegenüber dem Erwartungswert für 
die zinssensitiven Positionen der 
BMW Group:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Euro
557532US-Dollar504545Britisches Pfund253244Chinesischer Renminbi
2916Japanischer Yen
1914
Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt. 
Das Management dieser Risiken wird im zusammen
-gefassten Lagebericht beschrieben.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreisri
-sikos sind die geplanten Einkäufe von Rohstoffen oder 
Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 
Exposure. Es beträgt zum Bilanzstichtag für das jeweils 
darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Rohstoffexposure
3.9693.150Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Absi
-cherungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto-
 Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
Im verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
Auswirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen 
auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits
-verteilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten 
und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung 
der jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen 
aktuellen Preise und des Exposures mit einem Konfi
-denz niveau von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu 
einem Jahr für das darauffolgende Geschäftsjahr zum 
Stichtag ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken 
werden Korrelationen zwischen den einzelnen Roh
-stoffarten risikomindernd berücksichtigt. 
178AnhangSonstige Angaben
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
 at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen 
Material
 kosteneffekte für die 
BMW Group aufgrund 
von Rohstoffpreisschwankungen über alle Rohstoffar
-ten. Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das 
jeweils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016
40913538  Beziehungen zu nahestehenden Personen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit 
nahestehenden Personen sind ausnahmslos der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der jeweils betei
-ligten Parteien zuzurechnen und wurden zu markt
-üblichen Bedingungen abgeschlossen.
Der wesentliche Anteil der Transaktionen der 
BMW Group mit nahestehenden Personen entfällt auf 
das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive
 Ltd.Erbrachte 
 Lieferungen und 
 Leistungen
Empfangene 
 Lieferungen und Leistungen
Forderungen 31.
 Dezember
Verbindlichkeiten 31.
 Dezember
in Mio.
 •20172016201720162017201620172016BMW Brilliance Automotive Ltd.
5.946 5.316 63 50 1.333 1.215 739 615Die Geschäftsbeziehungen der 
BMW Group mit wei
-teren assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sowie zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochter
-gesellschaften sind von geringem Umfang.
Herr Stefan Quandt, Deutschland, ist Aktionär 
und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichts
-rats der 
BMW
 AG. Er ist darüber hinaus alleiniger 
Gesellschafter und Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der 
DELTON
 AG




Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 
2017 für die 
BMW Group Dienstleistungen im Bereich der Logistik 
erbracht hat. Außerdem haben die Unternehmen der 
DELTON
-Gruppe von der 
BMW Group Fahrzeuge im 
Wege des Leasings erhalten.
Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt, Deutschland, 
mittelbarer Mehrheitsgesellschafter der 
SOLAR
-WATT
 GmbH, Dresden. Zwischen der 
BMW Group
 und der SOLARWATT
 GmbH, Dresden, besteht eine 
Kooperation im Rahmen der Elektromobilität. Hierbei 
steht die Vermittlung von Fotovoltaik-Komplettlösun
-gen für Carports und Dachanlagen an Kunden von 
BMW
 i Modellen im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
2017 hat die 
SOLARWATT
 GmbH, Dresden, Fahrzeuge 
von der 
BMW Group im Wege des Leasings bezogen.
Frau Susanne Klatten, Deutschland, ist Aktionärin 
und Mitglied des Aufsichtsrats der 
BMW AG sowie 
Aktionärin und stellvertretende Vorsitzende des Auf
-sichtsrats der 
ALTANA
 AG
, Wesel. Die 
ALTANA
 AG
, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
2017 von der 
BMW Group 
Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings erhalten. 
Des Weiteren ist Frau Susanne Klatten, Deutschland, 
alleinige Gesellschafterin und Vorsitzende des Auf
-sichtsrats der Unternehmer
TUM GmbH, Garching. Im 
Geschäftsjahr 
2017 hat die BMW Group Leistungen 
von der Unternehmer
TUM GmbH, Garching, vor
-wiegend in Form von Beratungsdienstleistungen und 
Werkstattleistungen bezogen.
Zudem sind Frau Susanne Klatten, Deutschland, und 
Herr Stefan Quandt, Deutschland, mittelbar alleinige 
Gesellschafter der Entrust Datacard Corp., Shakopee, 
Minnesota. Herr Stefan Quandt ist des Weiteren 
Mitglied des Aufsichtsrats dieser Gesellschaft. Die 
Entrust Datacard Corp., Shakopee, 
 Minnesota, hat im 
Geschäftsjahr 
2017 Fahrzeuge von der 
BMW
 Group 
im Wege des Leasings bezogen.
179
Die Transaktionen aus Sicht der Konzernunterneh
-men mit oben genannten Gesellschaften weisen 
folgende Umfänge auf:
Erbrachte 
 Lieferungen und 
 Leistungen
Empfangene 
 Lieferungen und Leistungen
Forderungen 31.
 Dezember
Verbindlichkeiten 31.
 Dezember
in T
 •20172016201720162017201620172016DELTON
 AG
3.3933.54629.81622.55494644.4641.331SOLARWATT
 GmbH36309ŒŒ51ŒŒALTANA
 AG
2.4212.6902964583603373650UnternehmerTUM
 GmbH27291.4351.227ŒŒ255585Entrust Datacard
 Corp. 106 97 Œ Œ 5 5 Œ ŒDarüber hinaus haben Unternehmen der 
BMW Group 
mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 
der BMW
 AG, abgesehen von Fahrzeugleasing- und 
Fahrzeugfinanzierungsverträgen zu üblichen Kon
-ditionen, keine weiteren Geschäfte vorgenommen. 
Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses 
Personenkreises.
Der BMW




-derisch das Fondsvermögen zur Sicherung der Pen
-sionsverpflichtungen in Deutschland und ist dadurch 
eine nahestehende Person der 
BMW Group nach 
IAS
 24. Der Verein besitzt kein eigenes Vermögen. 
Er hat im laufenden Geschäftsjahr weder Einnahmen 
erzielt noch Ausgaben getätigt. Die 
BMW AG
 trägt in 
unwesentlichem Umfang Aufwendungen und erbringt 
Serviceleistungen für den 
BMW



Bezüglich der Angaben zur Vergütung der Mitglieder 
des Managements wird auf 
 Textziffer
 [41] und den 
Vergütungsbericht verwiesen. 
39  Aktienbasierte Vergütung
Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte 
Programme: das Belegschaftsaktienprogramm für 
berechtigte Mitarbeiter der 
BMW
 Group, aktienbasierte 
Zusagen für die Mitglieder des Vorstands und aktien
-basierte Zusagen für die Bereichsleiter der 
BMW AG
.Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wurden 
im Geschäftsjahr 
2017 Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht der 
BMW AG
 an berechtigte Mitarbeiter der 
BMW Group zu vergünstigten Konditionen gewährt 
(zu Anzahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugs
 aktien 
siehe  Textziffer
 [29]). Für diese Aktien gilt eine 
Haltefrist bis zum 
31. Dezember
 2020. Zum 
31. Dezem
-ber 2017 erfasste die 
BMW Group einen Personalauf
-wand aus dem Belegschaftsaktienprogramm in Höhe 
des Unterschiedsbetrags zwischen dem Marktpreis 
und dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern 
gekauften Vorzugsaktien in Höhe von 
10 Mio. • (
2016: 7 Mio. •). Der Vorstand behält sich vor, jedes Jahr neu 
über ein Belegschaftsaktienprogramm zu entscheiden.
 Siehe 
 Textziffer [41]
 Siehe 
 Textziffer [29]
180AnhangSonstige Angaben
Die 
BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 
1. Janu-ar 2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktien
-basierte Vergütungskomponente zum bestehenden 
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder hinzugefügt. 
Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 
20
 % seiner 
Gesamttantieme nach Steuern in Stammaktien der 
BMW
 AG zu investieren, die in ein Depot des Vorstands
-mitglieds eingebucht werden (Jahrestranche). Jede 
Jahrestranche unterliegt einer vierjährigen Haltefrist. 
Nach Erfüllung der Haltefrist gewährt die 
BMW AG für je drei gehaltene Stammaktien eine zusätzliche 
Stammaktie der 
BMW AG
 oder den Gegenwert in bar 
(aktienbasierte Vergütungskomponente). Für den Fall 
des Todes, der Invalidität des Vorstandsmitgliedes oder 
der vorzeitigen Beendigung des Vertragsverhältnis
-ses vor Erfüllung der Haltefrist bestehen gesonderte 
 Vereinbarungen. 
Seit dem Geschäftsjahr 
2012 können sich auch teilnah
-meberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 
Vergütungskomponente entscheiden. Die aktien
-basierte Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener 
der Vorstandsmitglieder weitestgehend vergleichbar. 
Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalauf
-wand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum 
linear erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom
-ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schluss
-kurs der 
BMW AG
 Stammaktie im Xetra-Handel am 
31. Dezember
 2017) zum Bilanzstichtag bewertet.
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien
-basierte Vergütungskomponente der teilnahmeberech
-tigten aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder 
und Bereichsleiter beträgt zum 
31
. Dezember
 2017
 6.301.785 • (2016: 5.473.219 •).Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergü
-tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
und ehemalige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter 
beläuft sich im Geschäftsjahr 
2017 auf 1.642.936 • (2016: 1.443.227 •).Der beizulegende Zeitwert der Programme für 
Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum 
Zeitpunkt der Gewährung der aktienbasierten Ver
-gütungskomponente 
2.311.946 • (
2016: 1.950.853 •). 
Hierbei wurden 
25.694 (
2016: 
21.201) Stammaktien 
der 
BMW AG beziehungsweise ein entsprechender 
Barausgleich zum jeweiligen Kurs am Tag der Gewäh
-rung zugrunde gelegt. 
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
sich im Vergütungsbericht des 
BMW Group Geschäfts
-berichts 
2017.40  Erklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft haben die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. 
Sie ist im Geschäftsbericht 
2017 der 
BMW Group 
abgedruckt und wird darüber hinaus den Aktionären 
auf der Homepage unter 
 www.bmwgroup.com
 / ir dauerhaft 
zugänglich gemacht.
181
41  Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats
Die im Geschäftsjahr 
2017 nach 
IFRS erfassten Auf
-wendungen für die Vergütung der aktiven Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gliedern sich 
wie folgt:
in Mio.
 •20172016Vergütung des Vorstands
40,237,6Feste Bezüge
7,77,8Variable Bezüge
31,729,0Aktienbasierte Vergütungskomponente
0,80,8Dotierung der Pensionsrückstellungen
3,12,8Leistungen im Zusammenhang mit der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses
0,91,1Vergütung für die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats5,65,4Festvergütung und Sitzungsgeld
2,02,0Variable Vergütung
3,63,4Aufwendungen gesamt49,846,9davon fällig innerhalb eines Jahres
45,943,3Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglie
-der und ihrer Hinterbliebenen betragen 
6,7 Mio. • 
(2016: 6,5 Mio. •). 
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven Mit
-gliedern des Vorstands sind nach 
IAS
 19
 (Leistungen 
an Arbeitnehmer) mit 
22,0 Mio. • (2016: 23,6 Mio. •) 
zurückgestellt. Für Pensionsverpflichtungen gegen
-über früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren 
Hinterbliebenen ist nach 
IAS 19 eine Rückstellung 
in Höhe von 
90,1 Mio. • (
2016: 86,4 Mio. •) gebildet.
Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichts
-rats enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachs
-rechte, die Aktienoptionen nachgebildet sind, und 
keine anderen aktienbasierten Vergütungskompo
-nenten. Abgesehen von Fahrzeugleasing- und Fahr
-zeugfinanzierungsverträgen zu üblichen Konditionen 
wurden Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts
-rats von der 
BMW
 AG oder von Tochtergesellschaften 
weder Kredite oder Vorschüsse gewährt noch wurden 
zu ihren Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen.
Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
finden sich im Vergütungsbericht, der ein Teil des 
zusammengefassten Lageberichts ist.
42  Nachtragsbericht
Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig
-nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW AG
 und des Konzerns haben.
182AnhangSonstige AngabenSegment-informationen

SEGMENTINFORMATIONEN
43  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung

 Segmenten
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten der 
BMW Group gemäß 
IFRS 8 (Geschäfts
-segmente) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. 
Die Aufgliederung orientiert sich an der internen 
Steuerung sowie Berichterstattung und berücksichtigt 
die organisatorische Ausrichtung der 
BMW Group auf 
Basis unterschiedlicher Produkte und Dienstleistun
-gen der berichtspflichtigen Segmente.
Die Aktivitäten der 
BMW
 Group werden in die 
Geschäftssegmente Automobile, Motorräder, Finanz
-dienstleistungen und Sonstige Gesellschaften auf
-geteilt.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert 
und vertreibt die 
BMW
 Group unter den Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce Personenwagen ein
-schließlich geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatz
-teile, Zubehör und Mobilitätsdienstleistungen. Der 
Vertrieb von Produkten der Marken 
BMW und 
MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlassungen 
der BMW AG
 und rechtlich selbstständige Vertrags
-händler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend von 
Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten von 
unabhängigen Importeuren übernommen. Der Ver
-trieb von Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in 
den 
USA
 sowie in China, Korea, Italien und Russland 
über Tochterunternehmen, in den übrigen Märkten 
durch selbstständige Vertragshändler.
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fer
-tigung, Montage und der Vertrieb von Motorrädern 
einschließlich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts 
ausgewiesen.
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im 
Wesentlichen das Leasing von Automobilen, das 
Flottengeschäft, das Mehrmarkengeschäft, die Kredit
-finanzierung für Kunden und Händler, das Einlagen
-geschäft sowie das Versicherungsgeschäft zugeordnet.
Im Segment Sonstige Gesellschaften werden die 
Holding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften 
ausgewiesen. Ferner sind in diesem Segment die 
operativen, nicht den übrigen Segmenten zugeord
-neten Gesellschaften 
BMW Services
 Ltd., BMW (
UK) Investments
 Ltd. und Bavaria Lloyd Reisebüro
 GmbH 
enthalten. 
Interne Steuerung und Berichterstattung
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. 
Ausnahmen hiervon bilden segmentübergreifende 
Garantien, für die die entsprechende Ergebnisaus
-wirkung nach der internen Steuerung den Segmenten 
Automobile und Finanzdienstleistungen zugeordnet 
werden, und segmentübergreifende Wertminderun
-gen auf verbundene Unternehmen. Forderungen 
und Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Erträge 
und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen den 
Segmenten werden in den Konsolidierungen elimi
-niert. Konzerninterne Umsätze erfolgen zu markt
-üblichen
 Preisen.
Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen
-allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hier
-zu unterschiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen 
herangezogen. 
Die Segmente Automobile und Motorräder werden 
auf Basis der Gesamtkapitalrendite 
RoCE
 (Return on 
Capital Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis 
vor Finanzergebnis die maßgebliche Segmentergeb
-nisgröße. Als korrespondierende Segmentvermögens
-größe zur Beurteilung der Ressourcenallokation dient 
das eingesetzte Kapital. Das eingesetzte Kapital 
besteht aus dem eingesetzten Vermögen, das die 
operativen langfristigen und kurzfristigen Vermö
-genswerte beinhaltet, bereinigt um das Abzugskapital. 
Das Abzugskapital umfasst die Kapitalanteile, die dem 
operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, 
wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen.
Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg 
anhand der Eigenkapitalrendite 
RoE
 (Return on 
Equity) gemessen. Die maßgebliche Segmentergeb
-nisgröße ist somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für 
die Beurteilung der Ressourcenallokation stellt das 
Nettovermögen dar. Das Nettovermögen (Segment
-vermögenswerte) umfasst sämtliche Vermögenswerte 
abzüglich der Gesamtschulden.
Der Erfolg des Segments Sonstige Gesellschaften 
wird nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der 
korrespondierende Segmentvermögenswert zur Steu
-erung der sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva 
abzüglich der aktiven Ertragsteuerpositionen und der 
konzerninternen Finanzanlagen.
183
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern 
stellen sich wie folgt dar:
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •201720162017201620172016201720162017201620172016SE
GM
ENTIN
FORMA
TIONEN 
 


SE
GM
ENTIN
FORMA
TIONEN 
 


Umsätze mit Fremden
70.54667.9772.2722.06225.85724.12232ŒŒ98.67894.163Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
18.03518.4471171.7101.55944Œ 19.760Œ 20.017ŒŒUmsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt
88.58186.4242.2832.06927.56725.68176Œ 19.760Œ 20.01798.67894.163Umsätze gesamt
Segmentergebnis
7.8637.6952071872.2072.16680170298Œ 55310.6559.665Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
738441ŒŒŒŒŒŒŒŒ738441Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
6.9725.69912511425.02425.105ŒŒŒ 6.728Œ 6.75625.39324.162Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
4.699 4.702 88 75 9.992 9.606Œ Œ Œ 6.324 Œ 6.271 8.455 8.112Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 2016Segmentvermögenswerte
11.0729.41161860014.74011.04975.12175.36391.93292.112193.483188.535Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen
2.767 2.546 Œ Œ Œ ŒŒ Œ Œ Œ 2.767 2.546At Equity bewertete Beteiligungen
184AnhangSegment-informationen

Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •201720162017201620172016201720162017201620172016SE
GM
ENTIN
FORMA
TIONEN 
 


SE
GM
ENTIN
FORMA
TIONEN 
 


Umsätze mit Fremden
70.54667.9772.2722.06225.85724.12232ŒŒ98.67894.163Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
18.03518.4471171.7101.55944Œ 19.760Œ 20.017ŒŒUmsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt
88.58186.4242.2832.06927.56725.68176Œ 19.760Œ 20.01798.67894.163Umsätze gesamt
Segmentergebnis
7.8637.6952071872.2072.16680170298Œ 55310.6559.665Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
738441ŒŒŒŒŒŒŒŒ738441Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
6.9725.69912511425.02425.105ŒŒŒ 6.728Œ 6.75625.39324.162Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
4.699 4.702 88 75 9.992 9.606Œ Œ Œ 6.324 Œ 6.271 8.455 8.112Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 201631. 12. 201731. 12. 2016Segmentvermögenswerte
11.0729.41161860014.74011.04975.12175.36391.93292.112193.483188.535Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen
2.767 2.546 Œ Œ Œ ŒŒ Œ Œ Œ 2.767 2.546At Equity bewertete Beteiligungen
185
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 
2017 erfassten 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert 
belasten das Segmentergebnis des Segments Auto
-mobile in Höhe von 
27 Mio. • (
2016: 101 Mio. •). Die 
Wertminderungen aus dem Vorjahr resultierten vor 
allem aus Unfällen und Naturkatastrophen.
Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienst
-leistungen wurde in Höhe von 
215 Mio. • (
2016: 384 Mio. •) durch Wertminderungsaufwendungen 
in den vermieteten Erzeugnissen belastet. Bei den 
vermieteten Erzeugnissen fanden Wertaufholungen 
in Höhe von 
11 Mio. • (2016: 211 Mio. •) statt. 
Im Segmentergebnis des Segments Sonstige Gesell
-schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe 
von 
1.110 Mio. • (
2016: 1.250 Mio. •) sowie Zinsen 
und ähnliche Aufwendungen in Höhe von 
986 Mio. • 
(2016: 1.006 Mio. •) enthalten. Das Segmentergebnis 
beinhaltet keine Wertminderungsaufwendungen auf 
sonstige Finanzanlagen (
2016: 18 Mio. •).Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun
-gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögens
-werte Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte 
und vermietete Erzeugnisse. 
Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich 
wie folgt dar:
in Mio.
 •20172016Überleitung Segmentergebnis
Summe der Segmente
10.35710.218Finanzergebnis Automobile und 
 Motorräder
826219Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 528Œ 772Ergebnis vor Steuern Konzern
10.6559.665Überleitung Investitionen in langfristige 
Vermögenswerte
Summe der Segmente
32.12130.918Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 6.728Œ 6.756Investitionen in langfristige 
 Vermögenswerte Konzern
25.39324.162Überleitung Abschreibungen auf 
 langfristige Vermögenswerte
Summe der Segmente
14.77914.383Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 6.324Œ 6.271Abschreibungen auf langfristige 
 Vermögenswerte Konzern
8.4558.112in Mio.
 •31. 12. 201731. 12. 2016Überleitung Segmentvermögenswerte
Summe der Segmente
101.55196.423Nicht operative Aktiva Sonstige 
 Gesellschaften
7.8297.432Gesamtschulden 
 Finanzdienst
 leistungen123.088126.679Nicht operative Aktiva Automobile
    und Motorräder
48.19345.923Abzugskapital Automobile und 
 Motorräder
35.21233.858Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 122.390Œ 121.780Summe Aktiva Konzern
193.483188.535186AnhangSegment-informationen

Bei den Informationen nach Regionen richten sich die 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze 
mit Großkunden bestehen nur in unwesentlichem 
Umfang. Die Angaben zu den langfristigen Ver
-mögenswerten beziehen sich auf die Sachanlagen, 
immateriellen Vermögenswerte und vermieteten 
Erzeugnisse. Die Konsolidierungen bei den langfris
-tigen Vermögenswerten betreffen die vermieteten 
Erzeugnisse.
Außenumsätze
Langfristige Vermögenswerte
Informationen nach Regionen 
in Mio.
 •2017201620172016Deutschland13.55313.77631.67829.741China18.29516.6198523USA17.11016.00020.76623.249Übriges Europa
31.47330.54414.80713.910Übriges Asien11.43410.4661.5881.439Übriges Amerika3.8383.5072.9412.628Sonstige Regionen
2.9753.251355261Konsolidierungen
ŒŒŒ 8.028Œ 7.345Konzern
98.678 94.163 64.192 63.906187
AUFSTELLUNG DES 
ANTEILSBESITZES ZUM 
31. DEZEMBER 2017
44  Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2017Nachfolgend wird der Anteilsbesitz der 
BMW
 AG gemäß den §§
 285
 und 
313
 HGB
 dargestellt. Die 
Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die 
Angabe von Beteiligungen unterbleiben, soweit sie 
nach §§
 286
 Absatz 
3 Satz 1 Nummer 
1 und 
313
 Absatz 
3 Satz 4 HGB für die Darstellung der Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage der 
BMW AG
 von unter
-geordneter Bedeutung sind. Zudem ist in dieser 
Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochterun
-ternehmen die Befreiungsmöglichkeiten gemäß §
 264
 Absatz 
3 HGB beziehungsweise §
 264 b HGB für die 
Offenlegung der Abschlüsse oder die Erstellung eines 
Lageberichts beziehungsweise Anhangs in Anspruch 
nehmen (Fußnote 
5, 6). Für diese Gesellschaften ist 
der Konzernabschluss der 
BMW AG der befreiende 
Konzernabschluss. 
Verbundene 
Unternehmen der BMW
 AG zum 31.
 D
ezember
 2017Ł 65 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %


BMW Beteiligungs
 GmbH & Co. KG, München
 65.289Œ 5100BMW INTEC Beteiligungs
 GmbH, München 3, 6 3.558Œ100BMW Bank
 GmbH, München 3 1.988Œ100BMW Finanz Verwaltungs
 GmbH, München 
 3261100BMW Verwaltungs
 GmbH, München 3, 6 153Œ100Alphabet International
 GmbH, München 4, 5, 6 ŒŒ100Alphabet Fuhrparkmanagement
 GmbH, München 4 ŒŒ100Parkhaus
 Oberwiesenfeld
 GmbH, München 
 ŒŒ100BMW Hams Hall Motoren
 GmbH, München
 4, 5, 6 ŒŒ100BMW High Power
 Charging
 Beteiligungs
 GmbH, München 4, 6, 11 ŒŒ100LARGUS
 Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft
 mbH, München 
 ŒŒ100BMW Vertriebszentren
 Verwaltungs
 GmbH, München 
 ŒŒ100BMW Fahrzeugtechnik
 GmbH, Eisenach 3, 5, 6 ŒŒ100BMW Anlagen Verwaltungs
 GmbH, München 3, 6 ŒŒ100Bürohaus
 Petuelring
 GmbH, München 
 ŒŒ100Bavaria
 Wirtschaftsagentur GmbH, München 3, 5, 6 ŒŒ100BAVARIA-LLOYD Reisebüro
 GmbH, München 
 ŒŒ51Rolls-Royce
 Motor
 Cars
 GmbH, München 4, 5, 6 ŒŒ100BMW Vermögensverwaltungs
 GmbH, München 
 ŒŒ100BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle Automobile, München
 3, 5, 6 ŒŒ100
2Europa
 12BMW Holding B.V., Den Haag 
16.6551.959100BMW International
 Holding B.V., Rijswijk
 10 7.91315100BMW Österreich
 Holding GmbH, Steyr 
 3.026824100BMW (UK) Holdings Ltd., Farnborough 
 1.489413100BMW España Finance S.
 L., Madrid 
 999110100BMW Financial Services (GB) Ltd., Farnborough 
 894261100BMW Motoren GmbH, Steyr 
 879172100BMW (Schweiz) AG, Dielsdorf 
 79445100BMW Malta Ltd., Floriana 
 72829100188AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2017
BMW (UK) Manufacturing Ltd., Farnborough 
 60394100BMW Coordination Center V.
 o. F., Bornem 
 5942100BMW Finance S. N. C., Guyancourt 
 41956100BMW Italia S.
 p. A., San Donato Milanese 
 36015100BMW (UK) Ltd., Farnborough 
 33077100

 29822100ALPHABET (GB) Ltd., Farnborough 
 24450100BMW France, Montigny-le-Bretonneux 
 22323100BMW Financial Services Scandinavia AB, Sollentuna 
 21811100BMW Iberica S. A., Madrid 
 21019100BMW Finance N. V., Den Haag 
 15420100BMW Austria Leasing GmbH, Salzburg 
 13613100Rolls-Royce Motor Cars Ltd., Farnborough 
 13524100Alphabet Nederland B.
 V., Breda
 10 13141100BMW Russland Trading OOO, Moskau 
 130150100BMW i Ventures SCS SICAV-RAIF, Senningerberg
 11 115Œ 3100BMW Austria Bank GmbH, Salzburg 
 11512100Alphabet Belgium Long Term Rental NV, Aartselaar 
 11317100BMW International Investment B.
 V., Den Haag 
 1077100BMW Vertriebs GmbH, Salzburg 
 10227100Bavaria
 Reinsurance Malta Ltd., Floriana
 ŒŒ100APD Industries plc, Farnborough 
 ŒŒ100BMW Austria Ges.
 m. b. H., Salzburg 
 ŒŒ100Alphabet UK Ltd., Glasgow 
 ŒŒ100BMW Bank OOO, Moskau 
 ŒŒ100Alphabet España Fleet Management S.
 A. U., Madrid 
 ŒŒ100BMW Finanzdienstleistungen (Schweiz) AG, Dielsdorf 
 ŒŒ100BMW Northern Europe AB, Stockholm 
 ŒŒ100

 ŒŒ100Swindon Pressings Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BMW Financial Services (Ireland) DAC, Dublin 
 ŒŒ100BMW Financial Services B.
 V., Rijswijk 
 ŒŒ100BMW Norge AS, Fornebu 
 ŒŒ100Alphabet France Fleet Management S.
 N. C., Rueil-Malmaison 
 ŒŒ100BMW Services Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100Alphabet Italia Fleet Management S.
 p. A., Rom 
 ŒŒ100BMW Portugal Lda., Porto Salvo 
 ŒŒ100Alphabet Austria Fuhrparkmanagement GmbH, Salzburg 
 ŒŒ100BMW Retail Nederland B.
 V., Delft 
 ŒŒ100

 ŒŒ100Alphabet Fuhrparkmanagement (Schweiz) AG, Dielsdorf 
 ŒŒ100BMW Nederland B.
 V., Rijswijk 
 ŒŒ100BMW Financial Services Polska Sp. z o.
 o., Warschau
 ŒŒ100BMW Automotive (Ireland) Ltd., Dublin 
 ŒŒ100Alphabet France SAS, Rueil-Malmaison 
 ŒŒ100BMW Amsterdam B.
 V., Amsterdam 
 ŒŒ100Alphabet Polska Fleet Management Sp. z o.
 o., Warschau 
 ŒŒ100

 ŒŒ100Park Lane Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BMW Distribution S.
 A. S., Montigny-le-Bretonneux 
 ŒŒ100BMW Services Belgium N.
 V., Bornem 
 ŒŒ100BMW Renting (Portugal) Lda., Porto Salvo 
 ŒŒ100BMW Roma S.
 r.
 l., Rom 
 ŒŒ100

 ŒŒ100189
Oy BMW
 Suomi AB, Helsinki 
 ŒŒ100BMW Den Haag B. V., Den Haag 
 ŒŒ100BMW Madrid S. L., Madrid 
 ŒŒ100BMW Milano S.
 r.
 l., San Donato Milanese 
 ŒŒ100Société Nouvelle WATT Automobiles SARL, Rueil-Malmaison 
 ŒŒ100Alphabet Luxembourg S.
 A., Leudelange 
 ŒŒ100BMW (UK) Investments Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BMW Malta Finance Ltd., Floriana 
 ŒŒ100BiV Carry I SCS, Senningerberg
 11 ŒŒ100BMW (UK) Capital plc, Farnborough 
 ŒŒ100Riley Motors Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BMW Central Pension Trustees Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100Triumph Motor Company Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BLMC Ltd., Farnborough
 ŒŒ100Bavarian Sky FTC, Pantin
 14 ŒŒ0Bavarian Sky UK 1 PLC, London
 14 ŒŒ0Bavarian Sky UK A Limited, London
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 3, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 4, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 5, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 6, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 7, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Leases 4, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment A, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment B, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky Europe S.
 A. Compartment A, Luxemburg
 14 ŒŒ0Bavarian Sky Europe S.
 A., Luxemburg
 14 ŒŒ0AmerikaBMW Financial Services NA, LLC, Wilmington, Delaware 
2.4442.320100BMW (US) Holding Corp., Wilmington, Delaware 
 2.280220100BMW Manufacturing Co., LLC, Wilmington, Delaware 
 1.431303100BMW Bank of North America, Inc., Salt Lake City, Utah 
 1.358121100Financial Services Vehicle Trust, Wilmington, Delaware 
 1.135247100BMW US Capital, LLC, Wilmington, Delaware 
 33341100BMW do Brasil Ltda., São Paulo 
 22610100BMW SLP, S.
 A. de C. V., Villa de Reyes
 187Œ 84100BMW of North America, LLC, Wilmington, Delaware 
 Œ 288Œ 679100BMW Extended Service Corporation, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100Rolls-Royce Motor Cars NA, LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Auto Leasing, LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Facility Partners, LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW FS Securities LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW FS Funding Corp., Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Manufacturing LP, Woodcliff Lake, New Jersey 
 ŒŒ100BMW FS Receivables Corp, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100SB Acquisitions, LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Consolidation Services Co., LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Acquisitions Ltda., São Paulo 
 ŒŒ100BMW Leasing de Mexico S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt 
 ŒŒ100BMW Insurance Agency, Inc., Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Manufacturing Indústria de Motos da Amazônia
 Ltda., Manaus
 ŒŒ100BMW Leasing do Brasil, S.
 A., São Paulo 
 ŒŒ100BMW de Argentina S.
 A., Buenos Aires 
 ŒŒ100190AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2017
BMW Financial Services de Mexico S.
 A. de C. V. SOFOM, Mexiko-Stadt 
 ŒŒ100BMW de Mexico, S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
 ŒŒ100BMW Financeira S.
 A. Credito, Financiamento e Investimento, São Paulo 
 ŒŒ100BMW Receivables 2 Inc., Richmond Hill, Ontario 
 ŒŒ100BMW Receivables Limited Partnership, Richmond Hill, Ontario 
 ŒŒ100BMW Receivables 1 Inc., Richmond Hill, Ontario 
 ŒŒ100BMW of Manhattan, Inc., Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Canada Inc., Richmond Hill, Ontario 
 ŒŒ100BMW Vehicle Lease Trust 2015-2, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2016-1, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2016-2, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2017-1, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2017-2, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2016-A, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2017-A, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Owner Trust 2014-A, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Vehicle Owner Trust 2016-A, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Floorplan Master Owner Trust, Wilmington, Delaware
 14 ŒŒ0BMW Canada 2015-A, Richmond Hill, Ontario
 14 ŒŒ0BMW Canada Auto Trust 2015, Richmond Hill, Ontario
 14 ŒŒ0BMW Canada Auto Trust 2016, Richmond Hill, Ontario
 14 ŒŒ0BMW Canada Auto Trust 2017-1, Richmond Hill, Ontario
 14 ŒŒ0Afrika BMW (South Africa) (Pty) Ltd., Pretoria 
 72154100BMW Financial Services (South Africa) (Pty) Ltd., Midrand 
 167Œ 6100Bavarian Sky South Africa (RF) Ltd., Johannesburg
 14 ŒŒ0SuperDrive Investments (RF) Limited, Kapstadt
 14 ŒŒ0AsienBMW Automotive Finance (China) Co., Ltd., Peking 
1.86028958BMW China Automotive Trading
 Ltd., Peking 
 799752100BMW Financial Services Korea Co., Ltd., Seoul 
 47568100BMW Japan Finance Corp., Chiba 
 41463100BMW Japan Corp., Tokio 
 2800100BMW Korea Co., Ltd., Seoul 
 21416100BMW India Financial Services Private
 Ltd., Gurgaon 
 12210100BMW (Thailand) Co., Ltd., Bangkok 
 11488100BMW Manufacturing (Thailand) Co., Ltd., Rayong 
 10663100Herald International Financial Leasing Co., Ltd., Tianjin
 11 ŒŒ100BMW Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur 
 ŒŒ51BMW Asia Pte. Ltd., Singapur 
 ŒŒ100BMW Leasing (Thailand) Co., Ltd., Bangkok 
 ŒŒ74BMW India Private
 Ltd., Gurgaon 
 ŒŒ100BMW China Services
 Ltd., Peking 
 ŒŒ100BMW Asia Technology Centre Sdn Bhd, Kuala Lumpur 
 ŒŒ100BMW Holding Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur 
 ŒŒ100PT BMW
 Indonesia, Jakarta 
 ŒŒ100

 ŒŒ100BMW Credit (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur 
 ŒŒ100BMW Tokyo Corp., Tokio 
 ŒŒ100BMW Lease (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur 
 ŒŒ100Bavarian Sky Korea Auto Receivable 1 Pte. Ltd., Singapur
 14 ŒŒ0Bavarian Sky Korea 2016-1, Seoul
 14 ŒŒ0Bavarian Sky Korea 2017-1, Seoul
 14 ŒŒ0191
Bavarian Sky China 2016-1, Peking
 14 ŒŒ0Bavarian Sky China 2016-2, Peking
 14 ŒŒ0Bavarian Sky China 2017-1, Peking
 14 ŒŒ0Bavarian Sky China 2017-2, Peking
 14 ŒŒ0Bavarian Sky China 2017-3, Peking
 14 ŒŒ02014-2 ABL, Tokio
 14 ŒŒ02015-1 ABL, Tokio
 14 ŒŒ02015-2 ABL, Tokio
 14 ŒŒ02016-1 ABL, Tokio
 14 ŒŒ02016-2 ABL, Tokio
 14 ŒŒ02017-1 ABL, Tokio
 14 ŒŒ02017-2 ABL, Tokio
 14 ŒŒ02017-3 ABL, Tokio
 14 ŒŒ0Ozeanien
BMW Australia Finance
 Ltd., Mulgrave
38013100BMW Australia Ltd., Melbourne 
 13415100BMW Financial Services New Zealand
 Ltd., Auckland 
 ŒŒ100BMW New Zealand
 Ltd., Auckland 
 ŒŒ100BMW Sydney Pty. Ltd., Sydney 
 ŒŒ100BMW Melbourne Pty. Ltd., Melbourne 
ŒŒ100BMW Australia Trust, Mulgrave, Victoria
 14 ŒŒ 0Nicht konsolidierte 
Unternehmen der BMW
 AG zum 31.
 D
ezember
 2017Ł 66 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %

7Alphabet Fleetservices GmbH, München 
ŒŒ100BMW i Ventures
 GmbH, München ŒŒ100Automag
 GmbH, München 
 ŒŒ100Digital
 Charging
 Solutions GmbH, München ŒŒ100BMW Car IT
 GmbH, München 4 ŒŒ100ParkNow
 GmbH, München 
 ŒŒ100PM Parking
 Ventures
 GmbH, München 
 ŒŒ100
7Europa
Alphabet Insurance Services Polska Sp. z o.
 o., Warschau
ŒŒ100BMW (GB) Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BMW (P + A) Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BMW (UK) Pensions Services Ltd., Hams Hall 
 ŒŒ100BMW Car Club Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100BMW Drivers Club Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100
 ŒŒ100BMW i Ventures B.
 V., Den Haag 
 ŒŒ100BMW Motorsport Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100Cobalt Holdings Ltd., Basingstoke 
 ŒŒ100Cobalt Telephone Technologies Ltd., Basingstoke 
 ŒŒ100Content4all BV, Amsterdam 
 ŒŒ100John Cooper Garages Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100John Cooper Works Ltd., Farnborough 
 ŒŒ100OOO BMW Leasing, Moskau 
 ŒŒ100192AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2017
BMW Russland Automotive OOO, Kaliningrad
 ŒŒ100Park-line Aqua B.
 V., Den Haag 
 ŒŒ100Park-line B.
 V., Den Haag 
 ŒŒ100Park-line Holding B.
 V., Den Haag 
 ŒŒ100Parkmobile International Holding B.
 V., Utrecht
 ŒŒ100Parkmobile International B.
 V., Utrecht
 ŒŒ100Parkmobile (UK) Ltd., Basingstoke
 ŒŒ100Parkmobile Belgium BvBa, Antwerpen 
 ŒŒ100Parkmobile Benelux B.
 V., Amsterdam 
 ŒŒ100ParkNow France SAS, Versailles 
 ŒŒ100Parkmobile Group BV, Amsterdam 
 ŒŒ100Parkmobile Group Holding BV, Amsterdam 
 ŒŒ100Parkmobile Hellas SA, Athen 
 ŒŒ60Parkmobile Licenses B.
 V., Amsterdam 
 ŒŒ100Parkmobile Ltd., Basingstoke 
 ŒŒ100Parkmobile Software BV, Amsterdam 
 ŒŒ100ParkNow Suisse SA, Bulle 
 ŒŒ100U. T.
 E. Alphabet España-Bujarkay, Sevilla 
 ŒŒ90Amerika217-07 Northern Boulevard Corporation, Wilmington, Delaware 
ŒŒ100BMW Experience Centre Inc., Richmond Hill, Ontario 
 ŒŒ100BMW i Ventures, LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW i Ventures, Inc., Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Leasing de Argentina S.
 A., Buenos Aires 
 ŒŒ100BMW Operations Corp., Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100BMW Technology Corporation, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100
 ŒŒ100MINI Business Innovation, LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100Mini Urban X Accelerator SPV, LLC, Wilmington, Delaware
 ŒŒ100ReachNow, LLC, Wilmington, Delaware 
 ŒŒ100Parkmobile Montgomery County, LLC, Baltimore, Maryland
 13 ŒŒ65Parkmobile, LLC, Wilmington, Delaware
 13 ŒŒ65Parkmobile USA, Inc., Atlanta, Georgia 
 ŒŒ100Parkmobile Electronic Parking Solutions Canada, Inc., Vancouver
 ŒŒ100Toluca Planta de Automoviles, S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt 
 ŒŒ100AfrikaBMW Automobile Distributors (Pty) Ltd., Midrand
ŒŒ100BPF Midrand Property Holdings (Pty) Ltd., Midrand
 ŒŒ100Multisource Properties (Pty) Ltd., Midrand
 ŒŒ100AsienBMW Finance (United Arab Emirates) Ltd., Dubai 
ŒŒ100BMW Financial Services Hong Kong Limited, Hongkong 
 ŒŒ51BMW Hong Kong Services Limited, Hongkong
 ŒŒ100BMW Financial Services Singapore Pte
 Ltd., Singapur
 ŒŒ100BMW India Leasing Pvt. Ltd., Gurgaon 
 ŒŒ100BMW India Foundation, Gurgaon 
 ŒŒ100BMW Insurance Services Korea Co. Ltd., Seoul 
 ŒŒ100BMW Philippines Corp., Manila 
 ŒŒ70Herald Hezhong (Beijing) Automotive Trading Co., Ltd., Peking
ŒŒ100THEPSATRI Co., Ltd., Bangkok
 9 ŒŒ49Ozeanien
Parkmobile International (Australia) Pty. Ltd., Sydney
 Œ Œ 100193
Assoziierte 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
 gemeinschaftliche 
Tätigkeiten der BMW
 AG zum 31.
 D
ezember
 2017Ł 67 Unternehmen
Eigenkapital
in Mio.
 •Ergebnis
in Mio.
 •Kapitalanteil
in %Gemeinschaftsunternehmen
 Œ at Equity bewertet
INL
AND
DriveNow
 GmbH & Co. KG, München
 842Œ 250DriveNow Verwaltungs
 GmbH, München 8ŒŒ50IONITY Holding GmbH & Co. KG, München
 839Œ 1125AUSLAND
BMW Brilliance Automotive
 Ltd., Shenyang
 85.3771.33750Assoziierte Unternehmen
 Œ at Equity bewertet
AUSLAND
THERE Holding B.
 V., Amsterdam
 82.19536233Gemeinschaftliche Tätigkeiten
 Œ quotal konsolidiert
INL
AND
SGL Automotive Carbon Fibers
 GmbH & Co. KG, München
 852949AUSLAND
SGL Automotive Carbon Fibers, LLC, Dover, Delaware
 841249Nicht at Equity bewertete oder quotal konsolidierte Unternehmen


7Encory GmbH, Unterschleißheim 
 ŒŒ50Digital Energy Solutions
 GmbH & Co. KG, München 
 ŒŒ50The Retail Performance Company
 GmbH, München 
 ŒŒ50Abgaszentrum der Automobilindustrie GbR, Weissach 
 ŒŒ25PDB Œ Partnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR, Gaimersheim 
 ŒŒ20
7BMW Albatha Leasing LLC, Dubai 
 ŒŒ40BMW Albatha Finance PSC, Dubai 
 ŒŒ40BMW AVTOTOR Holding B.
 V., Amsterdam 
 ŒŒ50Stadspasparkeren B.
 V., Deurne 
 ŒŒ30IP Mobile N.V., Brüssel 
 ŒŒ25DSP Concepts, Inc., Dover, Delaware
 ŒŒ20Bavarian & Co.
 Ltd., Incheon 
 Œ Œ 20194AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2017
Beteiligungen der BMW
 AG zum 31.
 D
ezember
 2017Ł 68 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %

7Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, Kaiserslautern 
ŒŒ4,6GSB Sonderabfall-Entsorgung Bayern GmbH, Baar-Ebenhausen 
 ŒŒ3,1Hubject GmbH, Berlin 
 ŒŒ17,8IVM Industrie-Verband Motorrad GmbH & Co. Dienstleistungs KG, Essen 
 ŒŒ18,9Joblinge gemeinnützige AG Berlin, Berlin 
 ŒŒ9,8Joblinge gemeinnützige AG Leipzig, Leipzig 
 ŒŒ16,7Joblinge gemeinnützige AG München, München 
 ŒŒ6,2RA Rohstoffallianz GmbH i.
 L., Berlin 
 ŒŒ10,5Racer Benchmark Group GmbH, Landsberg am Lech 
 ŒŒ9,1SGL Carbon SE, Wiesbaden 
 Œ Œ 18,3
7Gios Holding B.
 V., Oss 
 Œ Œ 12,01 Die Werte bei den inländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach HGB-Vorschriften aufgestellten Abschlüssen.
2 Die Werte bei den ausländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für Eigenkapital und Ergebnis 
mit dem Stichtagskurs.
3 Ergebnisübernahmevertrag mit der BMW
 AG
4 Ergebnisübernahmevertrag mit einer Tochtergesellschaft der BMW
 AG
5 Inanspruchnahme der Befreiung nach §
 264 Absatz 3 beziehungsweise §
 264 b HGB hinsichtlich der Erstellung des Lageberichts
6 Inanspruchnahme der Befreiung nach §
 264 Absatz 3 beziehungsweise §
 264 b HGB hinsichtlich der Offenlegung
7 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at Equity bewertet.
8 Die Werte bei den at Equity bewerteten und quotal konsolidierten Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für das 

Eigenkapital mit dem Stichtagskurs und für das Ergebnis mit dem Durchschnittskurs.
9 Organbestellungsrecht
10 Inanspruchnahme der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of the Netherlands)
11 Erstkonsolidierung
12 Entkonsolidierung im Geschäftsjahr 2017: BMW Osaka Corp., Tokio, MITEC Mikroelektronik Mikrotechnik Informatik
 GmbH, München (Verschmelzung)
13 Erwerb zu 100
 % am 3.
 Januar
 201814 Beherrschung aufgrund wirtschaftlicher Abhängigkeit
195
München, den 
15. Februar 
2018Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger

Milagros Caiña Carreiro-Andree
 Markus Duesmann
Klaus Fröhlich
 Pieter Nota
Dr. Nicolas Peter
 Peter Schwarzenbauer
Oliver Zipse
196AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2017
CORPORATE 
 GOVERNANCE
 Seite
 198 Erklärung zur Unternehmensführung,
 Corporate Governance
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 198 Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite
 199 Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
§ 161 AktG Seite
 200 Mitglieder des Vorstands
 Seite
 201 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Seite
 204 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands der 
BMW AG
  und seiner Ausschüsse
 Seite
 206 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats der 
BMW AG
  und seiner Ausschüsse
 Seite
 213 Angaben nach dem Teilhabegesetz
 Seite
 214 Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
 die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 
 angewandt werden
 Seite
 216 Compliance in der 
BMW Group
 Seite
 221 Vergütungsbericht 
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 239 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite
 240 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
44Corporate
 Governance
Grundlegendes 
 zur Unternehmens
-verfassung
Mitglieder des 
Vorstands
Mitglieder des 
Aufsichtsrats
Compliance
Vergütungsbericht

Corporate Governance, das Handeln nach den Prin
-zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wert
-schöpfung orientierter Unternehmensführung, ist für 
die BMW Group ein umfassender Anspruch, der alle 
Bereiche des Unternehmens einbezieht. Transparente 
Berichterstattung und Unternehmenskommunikation, 
eine an den Interessen aller Stakeholder ausgerichtete 
Unternehmensführung, die vertrauensvolle Zusam
-menarbeit sowohl von Vorstand und Aufsichtsrat als 
auch der Mit
 arbeiter untereinander sowie die Einhal
-tung geltenden Rechts sind wesentliche Eckpfeiler 
der Unternehmenskultur. 
 Vorstand und Aufsichts
-rat berichten in dieser Erklärung gemäß §§
 289 f, 
315 d HGB und Ziffer
 3.10 Deutscher 
 Corporate 
Governance Kodex (
DCGK) über wichtige Aspekte 
der Unternehmensführung.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung 
BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (
BMW AG) und 
ihre Konzerngesellschaften. Die 
BMW AG ist eine 
Aktien
 gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit 
Sitz in München. Sie hat drei Organe: Hauptversamm
-lung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz 
und der Satzung der 
BMW AG
. Die Aktionäre als die 
Eigentümer des Unternehmens üben ihre Rechte in 
der Haupt
 versammlung aus. Die Hauptversammlung 
entscheidet ins
 besondere über die Verwendung des 
Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung 
des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen 
 sowie 
bestimmte Kapitalmaßnahmen und wählt Ver
 treter 
der Aktionäre in den Aufsichtsrat. Der Vorstand leitet 
das Unternehmen in eigener Ver
 antwortung. 
 Dabei 
wird er vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und 
kann sie Œ falls ein wichtiger Grund vorliegt Œ 
 jederzeit 
abberufen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 
und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend 
entsprechend den Grundsätzen 
 einer gewissenhaf
-ten und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des 
Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest
 gelegten 
Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für 
 bestimmte, 
wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, Maßnahmen 
der Geschäftsführung zu ergreifen.
Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch 
als duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) 
bezeichnet.
ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
198Grundlegendes zur 
Unternehmens
-verfassung

Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
zu den Empfehlungen der —Regierungskommis
-sion Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ 
gemäß § 161 AktGVorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft (—
BMW
 AGﬁ) erklären zu den 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodexﬁ:
1. Seit Abgabe der letzten Erklärung im Dezem
-ber 2016 hat die BMWAG
 sämtlichen am 
122015 im Bundesanzeiger amtlich bekannt 
gemachten Empfehlungen (Kodexfassung vom 
52015) entsprochen, wie angekündigt mit 
Ausnahme der Ziffer
 4.2.5 Satz 5 und Satz 6. 2. Die BMWAG
 wird künftig sämtlichen am 
24
2017 im Bundesanzeiger amtlich bekannt 
gemachten Empfehlungen (Kodexfassung vom 
7
2017) entsprechen, mit Ausnahme der 
Ziffer
 4.2.3 Satz 9 und der Ziffer
 4.2.5 Satz 5 und Satz
 6.3. Gemäß Ziffer
 4.2.3 Satz 9 des Kodex sollen die 
Erfolgsziele oder Vergleichsparameter für die 
variablen Vergütungsteile nicht nachträglich 
geän
 dert werden. Die Gesellschaft bekennt sich 
weiter
 hin zu diesem Grundsatz, plant jedoch 
für die Zukunft eine einmalige Abweichung zur 
Umsetzung eines neuen Systems der Vorstands
-vergütung bereits ab Geschäftsjahr 
2018:  Um das neue Vergütungssystem ab dem kom
-menden Geschäftsjahr und nicht erst 
2020 umsetzen zu können, ist beabsichtigt, die bisher 

für die Geschäftsjahre 
2018 und 2019 festge
-legten Ziele für die variablen Vergütungsteile 

für diese Geschäftsjahre aufzuheben und für 
Geschäfts
 jahre ab 
2018 durch die Zielsystematik 
des neuen Vergütungssystems zu ersetzen. 
München, im Dezember
 2017Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand




Norbert Reithofer
 Vorsitzender
Vorsitzender
4. Gemäß Ziffer
 4.2.5 Satz 5 und Satz 6 des Kodex 
sollen im Vergütungsbericht bestimmte Informa
-tionen zur Vorstandsvergütung in vorgegebenen 
Mustertabellen angegeben werden. Von diesen 

Empfehlungen wurde und wird abgewichen, weil 
Zweifel bestehen, ob die zusätzliche Verwendung 
der Mustertabellen
 Œ zumal beim Übergang von 

einem Vergütungssystem auf ein neues
 Œ die vom 

Unternehmen unter Beachtung der Anforderun
-gen der Rechnungslegung angestrebte Übersicht
-lichkeit und Allgemeinverständlichkeit des 

Vergütungsberichts (vgl. Ziffer
 4.2.5 Satz 3 des 
Kodex) fördert.
199
 MITGLIEDER DES 
 VORSTANDS
Harald Krüger 
(*1965)Vorsitzender
Milagros 
Caiña Carreiro-Andree 
(*1962)Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
Markus 
Duesmann (*1969)Einkauf und Lieferantennetzwerk
Klaus Fröhlich 
(*1960)Entwicklung
Mandate
 HERE International B.
 V. (bis 28.
 Februar 2018)
Pieter 
Nota 
(*1964)Vertrieb und Marke BMW, Aftersales BMW Group 
(seit 1. Januar 2018)Dr. 
Nicolas Peter 
(*1962)Finanzen
Mandate
 BMW Brilliance Automotive
 Ltd.  (stellv. Vorsitzender)



Dr. 
Ian Robertson (
HonDSc) (*1958)Vertrieb und Marke BMW, 
Aftersales BMW
 Group 
(bis 31. Dezember 2017)
Mandate


 bis 19. Oktober 2017)
 Weybourne Group Limited
 Weybourne Investments Holdings 
 (bis 19. Oktober 2017)
 Weybourne Management Limited
Peter Schwarzenbauer 
(*1959)MINI, Rolls-Royce, BMW Motorrad, Kundenerlebnis 
und Digital Business Innovation BMW Group
Mandate
 Scout24 AG (seit 8.
 Juni 2017) Rolls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)
Oliver 
Zipse (*1964)Produktion 
Mandate
 BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)
 BMW Motoren GmbH (Vorsitzender)
Chefjustiziar:
Dr. Jürgen Reul
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
200Mitglieder des 
 Vorstands
Mitglieder des 
 Aufsichtsrats

MITGLIEDER DES 
 AUFSICHTSRATS




(*1956)Mitglied seit 2015
Vorsitzender
ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW
 AG
Mandate
 Siemens Aktiengesellschaft
 Henkel
 AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)

1 (*1955)Mitglied seit 1988
stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats
Dipl.-Wirtschaftsingenieur
Stefan Quandt 
(*1966)Mitglied seit 1997
stellv. Vorsitzender
Unternehmer
Mandate
 DELTON
 AG (Vorsitzender)
 AQTON SE (Vorsitzender)
 Entrust Datacard Corp.

1 (*1965)Mitglied seit 2007
stellv. Vorsitzender



Dr. jur. Karl-
Ludwig Kley 
(*1951)Mitglied seit 2008
stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 
 und der Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
Mandate
 E.ON
 SE (Vorsitzender)
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
 (Vorsitzender, seit 25.
 September 2017)
 Verizon Communications Inc. (bis 3.
 Mai 2018) 
2 (*1968)Mitglied seit 2014
Zweite Vorsitzende der IG Metall
Franz 
Haniel (*1955)Mitglied seit 2004
Unternehmer
Mandate
 DELTON
 AG (stellv. Vorsitzender)
 Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)
 Heraeus Holding GmbH
 TBG Limited
3 (*1968)Mitglied seit 2017
Bereichsleiter Einkauf Indirekte Güter 
 


Dr.-
Ing. Heinrich 
Hiesinger (*1960)Mitglied seit 11.
 Mai 2017Vorsitzender des Vorstands der thyssenkrupp AG
Mandate
 thyssenkrupp Elevator AG (Vorsitzender)
 thyssenkrupp Steel Europe AG (Vorsitzender)
 thyssenkrupp (China) Ltd. (Vorsitzender)
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
201


(*1949)Mitglied seit 2009
ehem. Chairman und Chief Executive Officer der
Deere & Company 
Mandate
 General Electric Company (bis 8.
 Oktober 2017)


2 (*1963)Mitglied seit 2009
1. Bevollmächtigter der IG Metall München
Mandate


 MAN Truck & Bus
 AG
 Städtisches Klinikum München GmbH
1 (*1956)Mitglied seit 1999
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
Simone Menne (*1960)Mitglied seit 2015
ehem. Mitglied der Unternehmensleitung der 
Boehringer Ingelheim Gruppe
Mandate
 Deutsche Post
 AG



(*1957)Mitglied seit 2008
Vorsitzender des Vorstands 
 des Helmholtz-Zentrum Potsdam 
Deutsches GeoForschungsZentrum Œ GFZ
Universitätsprofessor


 Henning Kagermann 
(*1947)Mitglied von 2010 bis 11.
 Mai 2017Präsident acatech Œ Deutsche Akademie der


Mandate
 Deutsche Bank
 AG
 Deutsche Post
 AG
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
 Aktiengesellschaft in München
Susanne Klatten 
(*1962)Mitglied seit 1997
Unternehmerin
Mandate
 ALTANA
 AG (stellv. Vorsitzende)
 SGL Carbon SE (Vorsitzende)
 UnternehmerTUM GmbH (Vorsitzende)
Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher 
(*1952)Mitglied seit 2008
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie
Allensbach Gesellschaft zum Studium der

Mandate
 Allianz SE (bis 3.
 Mai 2017)

 Nestlé Deutschland
 AG
 Robert Bosch GmbH
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
202Mitglieder des 
 Aufsichtsrats



1 (*1963)Mitglied seit 2012
Mitglied des Betriebsrats Standort München

1 (*1963)Mitglied seit 2013




2 (*1955)Mitglied seit 2011
Bezirksleiter der IG Metall Bezirk Bayern
Mandate
 Schaeffler
 AG (stellv. Vorsitzender) 
 Siemens Healthcare GmbH (stellv. Vorsitzender)

1 (*1959)Mitglied seit 2001
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
203
ZUSAMMENSETZUNG 
 UND ARBEITSWEISE DES 
 VORSTANDS DER 
 BMW AG UND SEINER 
 AUSSCHÜSSE
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener 
Verantwortung und im Unternehmensinteresse mit 
dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet 
die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der 
Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 
verbundenen Gruppen (Stakeholder).
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat 
ab und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für 
die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und 
der unternehmensinternen Richtlinien. Näheres zur 
Compliance bei der 
BMW Group findet sich im Kapi
-tel Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate 
Governance. Der Vorstand trägt auch für ein ange
-messenes Risikomanagement und Risikocontrolling 
im Unternehmen Sorge.
Vorstandsmitglieder der 
BMW
 AG unterliegen 
während ihrer Tätigkeit für die 
BMW
 Group einem 
umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unter
-nehmensinteresse verpflichtet und dürfen bei ihren 
Entscheidungen keine persönlichen Interessen verfol
-gen, insbesondere nicht Geschäftschancen, die dem 
Unternehmen zustehen, für sich nutzen. Sie dürfen 
Nebentätigkeiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate 
außerhalb der 
BMW Group, nur mit Zustimmung des 
Personalausschusses des Aufsichtsrats übernehmen. 
Jedes Vorstandsmitglied der 
BMW AG ist verpflich
-tet, Interessenkonflikte dem Aufsichtsrat gegenüber 
unverzüglich offenzulegen und die anderen Vor
-standsmitglieder hierüber zu informieren.
Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vor
-stands
 mitglieds informiert der Corporate-Governance-
 Beauftragte das neue Vorstandsmitglied über 
wesentliche Rahmenbedingungen der Amtsführung, 
insbesondere den 
BMW Group Corporate Governance 
Kodex und persönliche Mitwirkungspflichten im Fall 
von Sachverhalten, die Meldepflichten auslösen oder 
der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegen.
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vor
 stands 
als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im 
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera
-tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte.
Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen 
zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer 
Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei
-det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 
automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte 
im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen
-bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 
zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
 Ressortaufteilung zwischen den einzelnen Mitglie
-dern des Vorstands. Ferner ist der Grundsatz der 
gemeinsamen Verantwortung des Gesamtvorstands 
und seiner Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von 
besonderer Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im 
Übrigen führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm 
zugewiesene Ressort eigenverantwortlich, wobei für 
ressortübergreifende Projekte Einzelfallregelungen 
getroffen werden können. Die Vorstandsmitglieder 
unterrichten den Vorstandsvorsitzenden laufend 
über alle wesentlichen Vorgänge und den Gang der 
Geschäfte in ihren Ressorts. Der Vorstandsvorsitzen
-de koordiniert die ressortbezogenen Vorgänge mit 
den Gesamtzielen und -plänen der Gesellschaft; er 
schaltet die anderen Vorstandsmitglieder ein, soweit 
deren Ressorts betroffen sind.
Im Geschäftsjahr 
2017 fasste der Vorstand seine 
Beschlüsse in üblicherweise wöchentlich stattfin
-denden Vorstandssitzungen, die vom Vorsitzenden 
des Vorstands einberufen, koordiniert und geleitet 
wurden. 
Auf Anordnung des Vorsitzenden können Beschlüsse 
auch außerhalb von Sitzungen gefasst werden, wenn 
kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht. Der 
Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder 
rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende Mit
-glieder können ihre Stimme schriftlich, fernschrift
-lich oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche 
Stimmabgaben sind schriftlich zu bestätigen. Über 
Angelegenheiten aus dem Ressort eines nicht 
anwesenden Mitglieds wird
 Œ außer in dringenden 
Fällen
 Œ nur mit seiner Zustimmung verhandelt und 
beschlossen.
Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz 
oder Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, 
in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher 
Mehrheit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein
-stimmigkeit. Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
204Zusammensetzung 
und Arbeitsweise 
 des  Vorstands der 
BMW AG und seiner 
Ausschüsse
Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des 
Vorstandsvorsitzenden wird dieser durch das für das 
Finanzressort zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle 
Mitarbeiter.
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des 
Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend.
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des 
Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs
-protokolle über die Ausschusssitzungen informiert. In 
der Vorstandssitzung werden Ausschuss
 angelegenheiten 
behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig hält 
oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt.
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen 
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachberei
-tung der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangele
-genheiten eingerichtet.
Der in der Regel zweiwöchentlich tagende Vorstands
-ausschuss Operations entscheidet konzernweit über 
automobile Produktprojekte auf Basis der von der 
Vorstandssitzung vorgegebenen strategischen Aus
-richtung und innerhalb des durch die Vorstandssit
-zung festgelegten Entscheidungsrahmens. Mitglieder 
des Vorstandsausschusses Operations sind das für 
das Ressort Entwicklung zuständige Mitglied des 
Vorstands, das zugleich den Vorsitz innehat, das für 
Einkauf und Lieferantennetzwerk zuständige Mit
-glied des Vorstands, das für Produktion zuständige 
Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und Marke 
BMW, Aftersales 
BMW Group zuständige Mitglied 
des Vorstands (bis 
28. Februar
 2018) und das für MINI,  Rolls-Royce, 
BMW
 Motorrad, Kundenerlebnis und 
Digital Business Innovation 
BMW Group zuständige 
Mitglied des Vorstands (bis 
28. Februar
 2018). Im Fall 
der Abwesenheit oder Verhinderung des Vorsitzen
-den wird dieser durch das für das Ressort Produktion 
zuständige Mitglied des Vorstands vertreten. In den 
Sitzungen des Vorstandsausschusses Operations 
werden alle Beschlüsse online verabschiedet.
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in 
der Regel bis zu zweimal pro Jahr zusammen, um den 
Strategie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit 
zu definieren und Maßnahmen zur Strategieumset
-zung zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen 
beratend der Bereichsleiter Konzernkommunikation 
und die Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit 
und Umweltschutz teil.
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt 
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten 
Themen, die die Führungskräfte der 
BMW Group ins
-gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der 
Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der 
Ernennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh
-rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte 
hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 
(zum Beispiel bei Vorschlägen an die Vorstandssitzung 
für Beförderungen in die beiden Entgeltgruppen 
unterhalb der Vorstandsebene und der Vorbereitung 
von Entscheidungen der Vorstandssitzung zu Grund
-sätzen der Personalpolitik mit dem Schwerpunkt 
Führungskräfte) als auch die Funktion eines Entschei
-dungsgremiums (wie zum Beispiel bei Ernennungen 
zu Oberen Führungskräften und Beförderungen in die 
nächsthöhere Entgeltgruppe oder der Ausgestaltung 
der vom Gesamtvorstand beschlossenen Grundsätze 
der Personalpolitik). Stimmberechtigte Mitglieder 
des Ausschusses sind der Vorsitzende des Vorstands, 
der auch den Ausschussvorsitz innehat, und das für 
Personal- und Sozialwesen zuständige Mitglied des Vor
-stands. Darüber hinaus nehmen an den Sitzungen der 
Bereichsleiter Personalmanagement und -services sowie 
die Bereichsleiterin Personalwesen Obere Führungs
-kräfte mit beratender Funktion teil. Auf Anordnung 
des Vorsitzenden können Beschlüsse auch außerhalb 
von Sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche oder 
fernmündliche Stimmabgabe gefasst werden, wenn das 
andere stimmberechtigte Mitglied nicht unverzüglich 
widerspricht. Jährlich finden bis zu sechs Sitzungen des 
Vorstandsausschusses Führungskräfte statt.
Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 
in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 

Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf
-sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 
des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die 
gesetzlichen Berichte des Vorstands an den Auf
-sichtsrat werden in der Regel in Textform erstattet. 
Entscheidungsnotwendige Unterlagen werden den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig 
vor der Sitzung zugeleitet. Für Geschäfte von grundle
-gender Bedeutung hat der Aufsichtsrat durch Beschluss 
Zustimmungsvorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats 
festgelegt. Der Vorstandsvorsitzende holt, soweit erfor
-derlich, die Zustimmung des Aufsichtsrats ein und trägt 
für die Erfüllung der Berichtspflichten gegenüber dem 
Aufsichtsrat Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben 
wird der Vorstandsvorsitzende von allen Vorstandsmit
-gliedern unterstützt. Bei der Bericht
 erstattung an den 
Aufsichtsrat lässt sich der Vorstand von dem Grund
-gedanken leiten, dass der Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen der Planung, der Geschäftsentwick
-lung, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
Compliance sowie auch über eventuelle Abweichungen 
des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen 
und Zielen und die Gründe dafür informiert sein soll.
205
ZUSAMMENSETZUNG 
 UND ARBEITSWEISE DES 
 AUFSICHTSRATS DER 
BMW AG UND SEINER 
 AUSSCHÜSSE
Der Aufsichtsrat der 
BMW
 AG besteht aus jeweils 
zehn von der Hauptversammlung gewählten 
Vertretern der Aktionäre und zehn nach dem 
Mitbestimmungsgesetz gewählten Vertretern der 
Arbeitnehmer. Die zehn Aufsichtsratsmitglieder 
der Arbeitnehmer setzen sich zusammen aus sie
-ben unternehmensangehörigen Arbeitnehmern, 
einschließlich eines leitenden Angestellten, sowie 
drei Aufsichtsratsmitgliedern, die auf Vorschlag von 
Gewerkschaften gewählt werden. Der Aufsichtsrat 
hat die Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der 
BMW Group zu beraten und zu überwachen. Er wird 
in Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
für die BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat 
 bestellt die Mitglieder des Vorstands und setzt ihre 
Vergütung fest. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 
zum Vorstandsmitglied widerrufen, wenn ein wich
-tiger Grund vorliegt. 
Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen 
im  Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf 
Plenar
 sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung 
pro Jahr ist mehrtägig ausgerichtet und dient unter 
anderem einem ver
 tieften Austausch zu strategi
-schen und technischen Themen. Die Schwerpunkte 
der Sitzungen im abgelaufenen Geschäftsjahr sind 
im Bericht des Aufsichtsrats zusammengefasst. In der 
Regel be
 reiten die Vertreter der Aktionäre und die 
Vertreter der Arbeitnehmer die Sitzungen des Auf
-sichtsrats jeweils gesondert vor, gegebenenfalls mit 
Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder 
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit 
über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
Beratungen verpflichtet.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
im Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und lei
-tet sie; er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach 
außen wahr und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber 
dem  Vorstand.
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle 
Mitglieder eingeladen wurden und mindestens die 
Hälfte der Mitglieder, aus denen er insgesamt zu 
bestehen hat, an
 der Beschlussfassung teilnimmt. 
Die Beschlussfassung über einen Gegenstand der 
Tagesordnung, der in der Einladung nicht enthalten 
war, ist nur zulässig, wenn kein anwesendes Mitglied 
des Aufsichtsrats der Beschlussfassung widerspricht 
und mindestens zwei Drittel der Mitglieder anwe
-send sind.Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich 
mit einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmun
-gen bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbeson
-dere für
 Fälle der Bestellung und Abberufung von 
Vorstands
 mitgliedern sowie für die Wahl eines 
Aufsichtsrats
 vorsitzenden und stellvertretenden 
Aufsichtsratsvor
 sitzenden. Ergibt eine Abstimmung 
im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer 
erneuten Abstimmung im Aufsichtsrat, wenn auch 
sie Stimmengleichheit ergibt, der Aufsichtsratsvor
-sitzende zwei Stimmen.
In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen 
gefasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann 
seine Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in 
elektro
 nischer Form durch ein anderes Aufsichts
-ratsmitglied überreichen lassen. Dies gilt auch für die 
Abgabe der zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsit
-zenden. Der Aufsichtsratsvorsitzende kann binnen 
einer von ihm gesetzten Frist auch eine nachträg
-liche Stimmabgabe für alle abwesenden Mitglieder 
zulassen. Möglich ist in besonderen Fällen auch eine 
Beschlussfassung außerhalb von Sitzungen, insbeson
-dere schriftlich, per 
 Telefax oder mittels elektronischer 
Medien. Über die Beschlüsse und Sitzungen werden 
Niederschriften angefertigt, die vom jeweiligen Vor
-sitzenden unterzeichnet werden.
Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf
-sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 
neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats infor
-miert der Corporate-Governance-Beauftragte das 
neue Aufsichtsratsmitglied über wesentliche Rah
-menbedingungen der Amtsführung, insbesondere 
den 
BMW
 Group 
 Corporate Governance Kodex 
und persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von 
Sachverhalten, die Meldepflichten auslösen oder der 
Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegen.
Jedes Aufsichtsratsmitglied der 
BMW AG achtet 
 darauf, dass ihm für die Wahrnehmung seines 
Mandats genügend Zeit zur Verfügung steht. 
Sofern Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG dem  Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft 
angehören, nehmen sie insgesamt nicht mehr als 
drei weitere konzernexterne Aufsichtsratsmandate 
in börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichts
-gremien mit vergleichbaren Anforderungen wahr.
206Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 Ausschüsse
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizi
-enz 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck finden eine 
gemeinsame Aussprache im Plenum und persönliche 
Gespräche mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden statt, 
die anhand  eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat 
erarbeiteten Fragebogens vorbereitet werden.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der 
BMW AG ist 
dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf 
bei seinen Entscheidungen weder persönliche Inte
-ressen verfolgen noch Geschäftschancen, die dem 
Unternehmen zustehen, für sich nutzen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, Inte
-ressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Lie
-feranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspart
-nern entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber 
offenzulegen, damit dieser in seinem Bericht an die 
Hauptversammlung über ihre Behandlung informieren 
kann. Wesentliche und nicht nur vorübergehende 
Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds 
führen zur Be
 endigung des Mandats.Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitglie
-dern wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insge
-samt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen verfügt.
 Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
konkrete Ziele benannt, ein Diversitätskonzept 
beschlossen und ein Kompetenzprofil festgelegt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre 
Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaß
-nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise.
 Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegeben
-heiten der 
BMW Group und der Anzahl seiner 
Mitglieder hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG ein 
Präsidium und vier Ausschüsse gebildet, nämlich 
einen Personal-, Prüfungs-, Nominierungs- und Ver
-mittlungsausschuss. Diese dienen der Steigerung der 
Effizienz der Aufsichtsratsarbeit und der 
 Behandlung 
komplexer Sachverhalte. Die Bildung und Funktion 
eines Vermittlungsausschusses ist gesetzlich vorge
-sehen. Die Ausschussvorsitzenden berichten in 
 jeder 
Plenarsitzung des Aufsichtsrats ausführlich über die 
Ausschussarbeit.
Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäfts
-ordnung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, 
insbesondere unter Berücksichtigung der fachlichen 
Qualifikation der Mitglieder.
Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen
-der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 
Nominierungsausschusses.
 Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und 
Aus
 schüssen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Perso
-nal- und  Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu 
mehreren Sitzungen jährlich zusammen.
Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse 
hat der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regula
-rien für die Tätigkeit des Plenums Regelungen zur 
Geschäftsordnung getroffen. Die Ausschüsse sind 
nur beschluss
 fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. 
Beschlüsse der Ausschüsse werden mit einfacher 
Stimmenmehrheit 
 gefasst, soweit gesetzlich nichts 
anderes vorgesehen ist.
Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben 
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Bera
-tung über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, 
Präsidium und Ausschüsse Sachverständige und 
Auskunftspersonen zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei 
Bedarf auch ohne den Vorstand.
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat 
und seine Gremien mit angemessenen Mitteln aus
-gestattet sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu 
können. Dazu gehört auch die Einrichtung eines 
zentralen Aufsichtsratsbüros zur Unterstützung der 
Vorsitzenden bei ihren Koordinationsaufgaben.
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß 
der Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und seinen Stellvertretern zusammen. 
Das Präsidium bereitet die Aufsichtsratssitzungen 
vor, soweit die Themen nicht in den Aufgabenbereich 
eines Ausschusses fallen. Dies betrifft zum Beispiel die 
Vorbereitung der jähr
 lichen Entsprechenserklärung 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie 
der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats.
 Siehe 
Abschnitt 
Besetzungsziele 
des Aufsichtsrats
 Vergleiche 
Übersicht 
Gremien des 
Aufsichtsrats 
 und ihre 
Zusammen-
setzung im 
Überblick Siehe Bericht 
des Aufsichtsrats 
zur Zahl der 
Sitzungen im 
abgelaufenen 
Geschäftsjahr207
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen 
des Aufsichtsrats über die Bestellung und gegebe
-nenfalls Abberufung von Vorstandsmitgliedern vor 
und sorgt gemeinsam mit dem Aufsichtsratsplenum 
und dem Vorstand für eine langfristige Nachfolge
-planung. Darüber hinaus bereitet der Personalaus
-schuss die Entscheidungen des Aufsichtsrats über 
die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung 
des Vergütungssystems für den Vorstand vor. Im 
Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats zur 
Vergütung von 
 Vorstandsmitgliedern ist der Perso
-nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit 
Mitgliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern 
und aufzuheben und gegebenenfalls sonstige Verträge 
mit Mitgliedern des Vorstands vorzubereiten und 
abzuschließen. Ferner ist dem Personalausschuss die 
Befugnis übertragen, in bestimmten Fällen anstelle 
des Aufsichtsrats über die erforderliche Zustimmung 
zu einem bestimmten Geschäft zu entscheiden. Dazu 
gehören insbesondere Fälle der Kreditgewährung an 
Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder, bestimmte 
Vertragsabschlüsse mit Mitgliedern des Aufsichtsrats, 
jeweils auch unter Berücksichtigung nahe
 stehender 



von Vorstandsmitgliedern, insbesondere die Über
-nahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des 
Unternehmens.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, 
der Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems, des Revisionssystems 
und der Compliance sowie der Wahrnehmung der 
Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang mit 
Prüfungen gemäß §
 32 WpHG. Ferner überwacht 
er die Abschlussprüfung, die Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers und die vom Abschlussprüfer 
zusätzlich erbrachten Leistungen. Er bereitet den Vor
-schlag zur Wahl des Abschlussprüfers an die Haupt
-versammlung vor und gibt dazu eine 
 Empfehlung ab, 
erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart ergänzende 
 Prüfungsschwerpunkte sowie das Honorar des 
Abschlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- 
und den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem 
Vorstand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentli
-chung. Zusätzlich befasst sich der Prüfungsausschuss 
mit der nichtfinanziellen Berichterstattung, bereitet 
die Prüfung des Aufsichtsrats und die Beauftra
-gung eines externen Prüfers der nichtfinanziellen 
Berichterstattung vor und erteilt den Prüfungsauftrag. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnut
-zung des Genehmigten Kapitals 
2014 (§
 4 Ziffer
 5 der 
Satzung) sowie über Änderungen der Satzung, die 
nur die Fassung betreffen.
In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex ist der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses unabhängig und kein ehema
-liges Vorstandsmitglied der Gesellschaft; er verfügt 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren. Er erfüllt zugleich die 
Anforderungen an 
 einen Finanzexperten im Sinne 
der §§ 100 Abs.
 5, 107 Abs.
 4 AktG.Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeig
-nete Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat 
als Vertreter der Aktionäre zu ermitteln und dem 
Aufsichtsrat für 
 dessen Wahlvorschläge an die Haupt
-versammlung vorzuschlagen. Gemäß der Empfehlung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex ist der 
Nominierungs
 ausschuss ausschließlich mit Vertretern 
der Aktionäre besetzt.
Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus
-schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor
-gesehen. Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 
wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vor
-standsmitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von 
zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht 
hat. Dem Vermittlungsausschuss gehören gemäß den 
gesetz
 lichen Bestimmungen der Vorsitzende und der 
stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie 
je ein von den Vertretern der Aktionäre und den 
Vertretern der Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
208Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 Ausschüsse
Gremien des Aufsichtsrats und ihre 
 Z
usammensetzung im Überblick
Wesentliche Aufgaben, Grundlage
Mitglieder


Š  
Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den 
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen
Š  
Grundlage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1Manfred Schoch
Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
PE
RS
ON
ALAUSSCHU
SSŠ  
Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und gegebenenfalls Abberufung 

von Vorstands
 mitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung des 
 Vergütungssystems für den Vorstand
Š  
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rahmen der Festset
-zungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen Verträgen mit den Mitgliedern 
des Vorstands
Š  
Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands
 mitgliedern, 
 insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Unternehmens, 
sowie über die Zustimmung zu bestimmten kraft Gesetzes der Zustimmung des Auf
-sichtsrats unterliegenden Geschäften (zum Beispiel Kreditgewährung an Vorstands- oder 

Aufsichts ratsmitglieder)
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund
-lage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1Manfred Schoch

Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
PRÜF
UN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Internen Kontroll
-
systems, des Risikomanagementsystems, des Revisionssystems und der Compliance 
sowie Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen 
gemäß § 32 WpHGŠ  
Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des Abschluss
-
prüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen
Š  
Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die Hauptversammlung, 

 Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, Bestimmung von 
ergänzenden 
 Prüfungsschwerpunkten und Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer
Š  
Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und den Konzern
-abschluss 
Š  
Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
Š



des PrüfungsauftragsŠ  
Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2014
Š  
Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, 
 Grundlage ist Geschäftsordnung
Karl-Ludwig Kley
 1, 2Norbert Reithofer
Manfred Schoch
Stefan Quandt
Stefan Schmid
NOMINIE
RUN
GSA
USSCHU
SSŠ



 Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
vorgeschlagen werden sollen
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund
-lage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1Susanne Klatten

Karl-Ludwig Kley
Stefan Quandt 
(Gemäß der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex ist 
der 
 Nominierungsausschuss ausschließlich mit Ver
 tretern der Aktionäre 
besetzt.)VE
RM
ITTLUN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands
-mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
 Stimmen der Mitglieder 
des Aufsichtsrats erreicht hat
Š  
Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen 
Norbert Reithofer

Manfred Schoch

Stefan Quandt
Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun
 gen gehören dem Vermittlungsaus
-schuss der Vorsitzende und der stellvertre
 tende Vorsitzende des Auf
-sichtsrats sowie je ein von den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern 
der Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.)
1 Vorsitz
2 (unabhängiger) Finanzexperte im Sinne von §§
 100 Abs. 5, 107 Abs.
 4 AktG, Ziffer
 5.3.2 DCGK
209
Nachfolgeplanung für den Vorstand, 
Diversitätskonzept
Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem 
Vorstand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige 
 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandida
-ten und
 Kandidatinnen für eine Vorstandsposition 
stellen 
 deren fachliche Qualifikation für das zu 
übernehmende Ressort, überzeugende Führungs
-qualitäten, 
 bisherige Leistungen sowie Kenntnisse 
über das Unternehmen aus Sicht des Aufsichtsrats 
die grundlegenden Eignungskriterien dar. Der Auf
-sichtsrat hat für die Zusammensetzung des Vorstands 
ein Diversitätskonzept verabschiedet, das auch die 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex berücksichtigt. Im Rahmen der Abwägung, 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium 
am besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat 
auch auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Ent
-scheidungsgesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat 
insbesondere unterschiedliche, sich gegenseitig 
ergänzende Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen, 
auch im internationalen Bereich, sowie eine ange
-messene Vertretung beider Geschlechter. Im Rahmen 
seiner Entscheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat 
auch nachfolgende Aspekte:
Š Die Mitglieder des Vorstands sollen über eine 
langjährige Führungserfahrung verfügen und 
möglichst Erfahrung aus unterschiedlichen 
Berufen mitbringen.
Š Mindestens zwei Mitglieder sollen über interna
-tionale Führungserfahrung verfügen.
Š Mindestens zwei Mitglieder des Vorstands sollen 
eine technische Ausbildung haben. 
Š Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über eine 
langjährige Erfahrung auf den Gebieten Ent
-wicklung, Produktion, Vertrieb, Finanzen und 
Personalführung verfügen. 
Š Der Aufsichtsrat hat eine Zielgröße für den 

Frauen
 anteil im Vorstand festgelegt. Diese ist im 
Abschnitt Angaben nach dem Teilhabegesetz 
erläutert. Über den Anteil und die Entwicklung 
der weiblichen Führungskräfte, insbesondere 

unter den Oberen Führungskräften und auf der 

ersten Führungsebene, berichtet der Vorstand 
dem Personalausschuss und dem Aufsichtsrat in 
regelmäßigen Abständen.
Š Für die Mitglieder des Vorstands hat der Auf
-sichtsrat entsprechend der Empfehlung des 

Deutschen Corporate Governance Kodex eine 

Regelaltersgrenze festgesetzt. Die Regelalters
-grenze orientiert sich an der Vollendung des 
60

eine hinreichende Altersmischung unter den 

Vorstandsmitgliedern. 
Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete Vorstands
-position besetzt werden soll, entscheidet der Aufsichts
-rat im Unternehmensinteresse und unter Würdigung 
aller Umstände des Einzelfalls. Das beschriebene 
Diversitätskonzept berücksichtigt der Personalaus
-schuss bereits bei der Auswahl der Kandidatinnen 
und Kandidaten, sodass sichergestellt ist, dass der 
Vorstand vielfältig zusammengesetzt ist. Die Zusam
-mensetzung des Vorstands zum 
31. Dezember
 2017 entspricht nach Einschätzung des Aufsichtsrats dem 
festgelegten Diversitätskonzept. Die Lebensläufe der 
Vorstandsmitglieder, die einen Abgleich mit dem 
Diversitätskonzept ermöglichen, sind auf der Inter
-netseite der Gesellschaft einsehbar. Dem Vorstand 
gehört insbesondere eine Frau an, die unterschiedli
-chen Berufs-, Bildungs- und Lebenserfahrungen der 
Vorstandsmitglieder ergänzen sich gegenseitig.
Besetzungsziele des Aufsichtsrats, 
Kompetenzprofil, Diversitätskonzept
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnis
-se, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen.
Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 die folgenden, ein Kompetenzprofil einschließen
-den Besetzungsziele verabschiedet. Sie beschreiben 
zugleich das Konzept, mit dem insgesamt eine viel
-fältige Besetzung des Aufsichtsrats angestrebt wird 
(Diversitätskonzept):
Š Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
vier Mitglieder angehören, die über internatio
-nale Erfahrung oder besonderen Sachverstand 
in einem oder mehreren für das Unternehmen 

wichtigen Märkten außerhalb Deutschlands 
verfügen.
210Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 Ausschüsse
Š Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
sieben Mitglieder angehören, die über vertiefte 
Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Unter
-nehmen selbst ver
 fügen, jedoch nicht mehr als 
zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands.
Š Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der An
 teils
-eigner möglichst drei Unternehmer oder Persön
-lichkeiten angehören, die bereits Erfahrung in der 
Führung oder Überwachung eines anderen mit
-telgroßen oder großen Unternehmens erworben 

haben.Š Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei 
Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft 

oder Forschung angehören, die Erfahrung in Bran
-chen 
 erworben haben, die für die 
BMW Group 
bedeutsam sind, wie zum Beispiel Chemie, Ener
-gieversorgung, Infor
 ma tions tech
 no lo gie, oder die 
über Sachverstand auf für die 
BMW Group 
zukunftsrelevanten Themenfeldern verfügen, wie 

zum Beispiel Kundenbedürfnisse, Mobilität, Res
-sourcen und Nachhaltigkeit.
Š Bei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten 
für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner 

Gesamt heit mit Fach- und Führungskompetenzen 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf 
Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vor
-bereitung von Besetzungsvorschlägen soll im 

 Einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unter
 schied
-li
 che, sich gegenseitig ergänzende fachliche Profi
-le, Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im 
internationalen Bereich, und eine angemessene 

Vertretung beider Geschlechter im Gremium der 
Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. 
 Die Berücksichtigung qualifizierter Frauen bei
 der 
Besetzung des Aufsichtsrats liegt in der Verant
-wortung aller Vorschlags- und Wahlberechtigten.
Š Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen ins
-gesamt mindestens zwölf unabhängige Mitglie
-der im Sinne von Ziffer
 5.4.2 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex angehören, davon 

mindestens sechs Aufsichtsratsmitglieder der 
Anteilseigner.
Š Zwei unabhängige Mitglieder des Aufsichtsrats 
sollen über Sachverstand auf den Gebieten Rech
-nungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.
Š Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, 
die eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe 
bei wesentlichen Wettbewerbern des Unterneh
-mens ausübt. Die Aufsichtsratsmitglieder wer
-den sich unter Beachtung des geltenden Rechts 

darüber hinaus dafür einsetzen, dass keine Per
-sönlichkeiten zur Wahl vorgeschlagen werden, 

die aufgrund ihrer sonstigen Tätigkeiten und 

Funktionen außerhalb der 
BMW Group, insbe
-sondere Beratungstätigkeiten oder Organfunkti
-onen bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern 

oder sonstigen Ge
 schäfts
 partnern, voraussicht
-lich nicht nur vorübergehend in einen wesentli
-chen Interessenkonflikt geraten werden.
Š Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Regelfall eine Altersgrenze von 
70 Jahren berück
-sichtigt werden. Einzelfallausnahmen sollen bis 
zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 

nach Vollendung des 
73. Lebensjahres zur Erfül
-lung gesetzlicher Erfordernisse oder zur Unter
-stützung einer geordneten Nachfolgeplanung bei 

Schlüsselfunktionen oder -qualifikationen 

zu
 lässig sein.
Š Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat 
im Regelfall insgesamt nicht länger angehören 

als bis zur Beendigung der ordentlichen Haupt
-versammlung, die über die Entlastung für das 
14. Geschäftsjahr nach dem Beginn der ersten 
Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem 

die erste Amtszeit beginnt, wird nicht mit
 ge
 rech
-net. Von dieser Regel ausgenommen sind na
 tür-liche Personen, die direkt oder indirekt an der 

Gesellschaft wesentlich beteiligt sind. Darüber 

 hinaus kann im Unternehmensinteresse von der 
Regelgrenze abgewichen werden, zum Beispiel 
um ein anderes Besetzungsziel zu fördern, insbe
-sondere Vielfalt der Geschlechter, der fachlichen 

Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen.
211
Der Aufsichtsrat hat für die obigen 
 Besetzungsziele 
einen Zeitrahmen bis zum 
31. Dezember
 2018 zugrun
-de gelegt. Der Nomi
 nie rungs
 ausschuss des Aufsichts
-rats berücksichtigt die Besetzungsziele bereits bei 
der Auswahl möglicher Kandidaten als Vertreter der 
Anteilseigner. Damit wird eine vielfältige Besetzung 
des Aufsichtsrats ermöglicht und sichergestellt, dass 
der Aufsichtsrat so zusammengesetzt ist, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä
-ßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. 
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung sollen die Besetzungsziele, soweit sie 
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, 
in der Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung 
der Besetzungsziele durch entsprechende Wahlbe
-schlüsse der Hauptversammlung unterstützt wird. 
Die Hauptversammlung ist jedoch an Wahlvorschläge 
nicht gebunden. Auch die Wahlfreiheit der Arbeit
-nehmer bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der 
Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren nach dem 
Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeitnehmer
-vertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlagsrecht. 
Die Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat gibt, 
verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die Wahl
-berechtigten oder Beschränkungen ihrer Wahlfreiheit.
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 
31. Dezem
-ber 2017 entspricht nach Selbsteinschätzung des 
Aufsichtsrats den oben genannten Besetzungs
 zielen. 
Um einen Abgleich mit den Besetzungszielen zu 
erleichtern, sind Kurzlebensläufe der amtierenden 
Aufsichtsratsmitglieder auf der Internetseite der 
Gesellschaft unter 
 www.bmwgroup.com
 verfügbar. Anga
-ben zu den ausgeübten Berufen und Mandaten in 
anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremi
-en von Wirtschaftsunternehmen sowie zur Dauer der 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat sind im Abschnitt 
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate 
Governance zu finden. Daraus wird ersichtlich, dass 
der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 sehr vielfältig besetzt 
ist: Über internationale Erfahrung oder besonderen 
Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter
-nehmen wichtigen Märkten außerhalb Deutschlands 
verfügen deutlich mehr als die angestrebten vier 
Mitglieder des Aufsichtsrats. Vertiefte Kenntnisse 
und Erfahrungen aus dem Unternehmen bringen 
sieben Arbeitnehmervertreter sowie der Aufsichts
-ratsvorsitzende in die Aufsichtsratsarbeit ein. Dem 
Aufsichtsrat gehört lediglich ein früheres Mitglied des 
Vorstands an. Erfahren in der Führung eines anderen 
Unternehmens sind mindestens vier Mitglieder des 
Aufsichtsrats. Dem Aufsichtsrat gehören auch drei 
Unternehmer an. Erfahrung in der Überwachung 
eines anderen mittelgroßen oder großen Unterneh
-mens hat ein großer Teil der Aufsichtsratsmitglieder, 
darunter auch Arbeitnehmervertreter. Des Weiteren 
verfügen mehr als drei Mitglieder des Aufsichtsrats 
über Erfahrung und Sachverstand auf einem der vom 
Aufsichtsrat als besonders zukunftsrelevant einge
-stuften Gebiete wie Kundenbedürfnisse, Mobilität, 
Ressourcen und Nachhaltigkeit sowie Informations
-technologie. Bei der Überprüfung der Unabhängigkeit 
seiner Mitglieder orientiert sich der Aufsichtsrat am 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Weder ein 
substanzieller Aktienbesitz noch die Bestellung als 
Arbeitnehmervertreter noch eine frühere Mitglied
-schaft im Vorstand schließen nach Einschätzung des 
Aufsichtsrats für sich genommen die Unabhängigkeit 
eines Aufsichtsratsmitglieds aus. Ein wesentlicher 
und nicht nur vorübergehender Interessenkonflikt 
im Sinne von Ziffer
 5.4.2 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex liegt bei keinem Mitglied des 
Aufsichtsrats vor. Die Arbeitnehmer im Aufsichtsrat 
sind durch die geltenden Gesetze bei der Wahr
-nehmung ihrer Aufgaben geschützt. Jedenfalls alle 
übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen über 
eine hinreichende wirtschaftliche Unabhängigkeit 
vom Unternehmen. Geschäfte mit Unternehmen, 
bei denen Aufsichtsratsmitglieder eine Funktion 
bekleiden, erfolgen zu Bedingungen wie unter frem
-den Dritten. Im Ergebnis hat der Aufsichtsrat alle 
Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig eingestuft. 
Dies sind: Dr.-Ing.
 Norbert Reithofer, Manfred Schoch, 
Stefan Quandt, Stefan Schmid, Dr.
 Karl-Ludwig 
Kley, Christiane Benner, Franz Haniel, Ralf Hattler, 
 Dr.-Ing.
 Heinrich 
 Hiesinger, Prof.
 Dr.
 Reinhard Hüttl, 
Susanne Klatten, Prof.
 Dr.
 Renate Köcher, Dr.
 Robert 
W.
 Lane, Horst Lischka, Willibald Löw, Simone Men
-ne, Dr.
  
Dominique Mohabeer, Brigitte Rödig, Jürgen 
Wechsler und Werner Zierer. Mindestens zwei Mit
-glieder erfüllen die Anforderungen an einen unab
-hängigen Finanzexperten. Dies sind: Dr.
 Karl-Ludwig 
Kley und Frau Simone Menne. Zum Stichtag gehören 
dem Aufsichtsrat sechs Frauen an (
30
 %), darunter drei 
Vertreterinnen der Anteilseigner und drei Vertrete
-rinnen der Arbeitnehmer. Dem Aufsichtsrat gehören 
insgesamt 
14 Männer an (
70 %), darunter sieben 
Vertreter der Anteilseigner und sieben Vertreter der 
Arbeitnehmer. Die Gesellschaft erfüllt somit die für 
sie seit dem 1. Januar
 2016 in Deutschland geltende 
gesetzliche Geschlechterquote von mindestens 
30 %. 
Derzeit ist kein Aufsichtsratsmitglied älter als 
70
 Jahre. 
212Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 AusschüsseAngaben nach dem 
 Teilhabegesetz Œ Ziele 
für den Frauen
 anteil 
im Vorstand und die 

Frauenanteile auf den 

Führungsebenen I und II

ANGABEN NACH DEM 
 TEILHABEGESETZ Œ ZIELE 
FÜR DEN FRAUENANTEIL 
IM VORSTAND UND DIE 
FRAUENANTEILE AUF DEN 
FÜHRUNGSEBENEN I UND II
In Deutschland hat der Gesetzgeber 
2015
 das Gesetz 
zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen in der Privatwirt
-schaft und im öffentlichen Dienst verabschiedet 
(Teilhabegesetz).
Danach ist der Aufsichtsrat der Gesellschaft ver
-pflichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil im 
Vorstand sowie eine Frist zur Erreichung dieses Ziels 
festzulegen. Ebenso ist der Vorstand der Gesellschaft 
verpflichtet, für den Frauenanteil in den beiden Füh
-rungsebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen und 
Fristen zur Erreichung der Zielgrößen festzulegen. Als 
Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand für die 
Zeit vom 
1. Januar
 2017 bis zum 
31. Dezember
 2020 hat der Aufsichtsrat der Gesellschaft festgelegt, dass 
dem Vorstand weiterhin mindestens eine Frau ange
-hören soll. Dies entspricht im Fall einer Besetzung 
des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern einem 
Anteil von mindestens 
12,5 %. Zum 
31. Dezember
 2017 gehörte dem Vorstand eine Frau an (
12,5 %). Der Auf
-sichtsrat hält es für wünschenswert, den Vorstand 
auch mit einem höheren Frauenanteil zu besetzen, 
und unterstützt die Aktivitäten des Vorstands, dafür 
den Frauenanteil auch auf den höchsten Führungs
-ebenen im Unternehmen weiter zu steigern.
Für die Zielerreichungsfrist vom 
11. Januar
 2017 bis 
zum 
31. Dezember
 2020 hat der Vorstand für die 
Führungsebene I einen Zielkorridor von 
10,2 12,0 % und für die Führungsebene 
II einen Zielkorridor von 
8 10 % festgelegt. Zum 
31. Dezember
 2017 lag der 
Anteil weiblicher Führungskräfte auf der Führungs
-ebene I bei 8,0 %, auf der Führungsebene 
II bei 7,5 %. 
Die Führungsebene drückt sich als Funktionsebene 
aus und basiert auf einer durchgängigen Systematik 
der Funktionsbewertung nach Mercer.
Anteil weiblicher Führungskräfte auf den 
 


 der BMW
 AG
Ł 69 in %8,0
 7,5
 1050Funktionsebene I
Funktionsebene II
Die BMW
 Group stärkt durch Vielfalt die Wettbe
-werbs
 fähigkeit und steigert die Innovationskraft. Die 
Zusammenarbeit in gemischten, sich ergänzenden 
Teams erhöht sowohl die Leistungsstärke als auch 
die Kundenorientierung. Die Förderung eines ange
-messenen Verhältnisses zwischen den Geschlechtern 
ist dabei ein wesentlicher Baustein des Diversity-
 Konzepts der 
BMW Group. Ziel des Vorstands bleibt 
es daher, den Anteil von Frauen weiterhin zu erhöhen.
Durch die nachhaltige Verankerung von Maßnah
-men, Dialog- und Informationsveranstaltungen ist 
der Frauenanteil in der Gesamtbelegschaft auch im 
Berichtszeitraum gestiegen. Nähere Informationen 
zum Thema Vielfalt in der 
BMW Group finden sich 
im Abschnitt Personal.
213
ANGABEN ZU UNTERNEH
-MENSFÜHRUNGS-
 PRAKTIKEN, DIE ÜBER 
 DIE GESETZLICHEN 
ANFORDERUNGEN HINAUS 
ANGEWANDT WERDEN
Kernwerte und 
Handlungsprinzipien
Innerhalb der 
BMW Group richten Vorstand, Auf
-sichtsrat und Mitarbeiter ihr Handeln an fünf Kern
-werten aus, in denen die Basis für den Erfolg der 
BMW Group liegt:
Verantwortung
Wir treffen konsequente Entscheidungen und stehen 
persönlich dafür ein. Dies eröffnet Freiräume für 
unternehmerisches Handeln.
Wertschätzung
Wir hinterfragen uns selbst und zeigen gegenseitigen 
Respekt, Klarheit im Feedback und die Anerkennung 
von Leistung.
Transparenz
Wir beschönigen nicht und zeigen Widersprüche 
konstruktiv auf. Wir handeln integer.
Vertrauen
Wir verlassen uns aufeinander. Nur so sind wir schnell 
und erreichen unsere Ziele.
Wir denken in Chancen und sind mutig für Verände
-rungen. Wir wachsen an unseren Fehlern.
Soziale Verantwortung gegenüber den 
Mitarbeitern und in der Lieferkette
Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen 
Verantwortung. Unsere Unternehmenskultur verbin
-det Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen 
und Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen Ver
-antwortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial 
nachhaltigen Umgang mit den Mitarbeitern und die 
generelle Sicherstellung sozialer Standards dienen 
verschiedene international anerkannte Richtlinien. 
So bekennt sich die 
BMW Group zu den Leitsätzen 
für multinationale Unternehmen der Organisation 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick
-lung (OECD
) und zu den Inhalten der 
ICC Business 
Charter for Sustainable Development. Die Inhalte 
dieser Richtlinien und weitere Informationen hierzu 
können unter 
 www.oecd.org
 und 
 www.iccwbo.org
 abgerufen 
werden. Mit Unterzeichnung des 
UN
 Global Compact 
durch den Vorstand der 
BMW
 Group im Jahr 
2001 und 
der —Gemeinsamen Erklärung über Menschenrechte 
und Arbeitsbedingungen in der 
BMW
 Groupﬁ, die 
2005 durch Vorstand und Arbeitnehmervertretun
-gen verabschiedet und 
2010 erneut bestätigt wurde, 
haben wir uns ebenfalls zur weltweiten Einhaltung 
der international anerkannten Menschenrechte und 
der Kernarbeitsnormen der International Labour 
Organization (
ILO
) verpflichtet. Hierzu gehören 
insbesondere die freie Wahl der Beschäftigung, das 
Diskriminierungsverbot, die 
 Versammlungsfreiheit 
und das Recht auf Kollektivverhandlungen, das 
Verbot von Kinderarbeit, eine angemessene Bezah
-lung, gesetzes
 konforme Arbeitszeiten sowie der 
Arbeits- und Gesundheitsschutz. Die Inhalte des 
UN Global Compact und die Vorgaben der 
ILO
 sowie weitere Informationen zu dem Thema sind 
unter 
 www.unglobalcompact.org
 und 
 www.ilo.org
 zu finden. 
Die —Gemeinsame Erklärung über Menschenrech
-te und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ 
ist unter 
 www.bmwgroup.com
 unter dem Menüpunkt 
—Downloadsﬁ und —Verantwortungﬁ verfügbar.
214Angaben zu Unter
 - nehmensführungs-praktiken, die über 
die gesetzlichen  Anforderungen hin
 - aus  angewandt 
 werden

Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden 
Prinzipien und Rechte ist für uns eine Selbstver
-ständlichkeit. Durch zahlreiche Kommunikations
-maßnahmen wurden unsere Mitarbeiter deshalb 
seit 2005 zu dem Thema sensibilisiert und auch zu 
den neuesten Entwicklungen in diesem Bereich 
geschult. Für Anfragen oder Beschwerden zu Men
-schenrechtsthemen stehen unseren Mitarbeitern die 
Helpline Compliance Contact sowie die 
BMW
 Group 
SpeakUP Line zur Verfügung. Seit 
2016 sind Men
-schenrechte integraler Bestandteil des weltweiten 
BMW Group Compliance Management Systems. 
Dies ist ein weiterer Schritt zur konsequenten 
Umsetzung der 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft 
und Menschenrechte. 
Weitere Informationen zur sozialen Verantwortung 
gegenüber Mitarbeitern finden sich im Kapitel Per
-sonal.Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann 
wirken, wenn es die gesamte Wertschöpfungskette 
umfasst. Daher stellt die 
BMW Group nicht nur 
höchste Anforderungen an sich selbst, sondern fordert 
ökologische und soziale Standards auch von ihren 
Lieferanten und Partnern und arbeitet kontinuierlich 
daran, ihre Prozesse, Maßnahmen und Aktivitäten 
zu verbessern. Sukzessive verpflichten wir zum Bei
-spiel unsere Händler und Importeure vertraglich zur 
Einhaltung ökologischer und sozialer Standards. Des 
Weiteren sind zur Integration von Nachhaltigkeitsas
-pekten in den Beschaffungsprozess basierend auf dem 
BMW Group Nachhaltigkeitsstandard entsprechende 
Kriterien durchgängig in unseren Anfrageunterlagen, 
im branchenweiten 
OEM Nachhaltigkeitsfragebogen, 
in den Einkaufsbedingungen sowie in der Lieferanten
-bewertung verankert. Die 
BMW Group erwartet, dass 
ihre Zulieferer die Einhaltung der Nachhaltigkeits
-kriterien der 
BMW Group wiederum auch bei ihren 
Unterlieferanten sicherstellen. Eine stichprobenhafte 
Überprüfung von Lieferantenstandorten erfolgt mit
-tels Nachhaltigkeitsaudits und -Assessments. Für 
Meldungen von Nachhaltigkeitsverstößen in unseren 
Lieferketten wurde im Jahr 
2017 der Human Rights 
Contact Supply Chain eingerichtet. Die Einkaufsbe
-dingungen sowie weitere Informationen zum Thema 
Einkauf finden sich im öffentlichen Bereich des Part
-ner Portals der 
BMW Group unter 
 https: / / b2b.bmw.com.Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Liefe
-ranten eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und 
fördern Engagement im Bereich Nachhaltigkeit.
215
COMPLIANCE IN DER 
BMW GROUP
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln 
ist eine der Grundvoraussetzungen für den unter
-nehmerischen Erfolg der 
BMW Group. Dies ist fester 
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und bildet 
die Basis für das Vertrauen, das uns Kunden, Aktio
-näre, Geschäftspartner und auch die Öffentlichkeit 
entgegenbringen. Der Vorstand und alle Mitarbeiter 
der BMW Group sind zu verantwortungsbewusstem 
Verhalten und zur Einhaltung geltender Vorschriften 
verpflichtet. Die 
BMW Group erwartet ein entspre
-chendes Verhalten auch von ihren Geschäftspartnern.
Um die Vermeidung von Rechts- und Reputationsrisi
-ken systematisch abzusichern, hat der Vorstand bereits 
vor mehreren Jahren ein Compliance Committee 
eingerichtet und die Einführung eines Compliance 
Management Systems in der 
BMW Group veranlasst.
Das Compliance Management System der 
BMW
 Group 
umfasst ein Programm von Instrumenten und Maß
-nahmen, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln 
der BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und 
Mitarbeiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bil
-den dabei Maßnahmen zur Vermeidung von Kartell
-rechts-, Korruptions- und Geldwäscherisiken.
Das 
BMW Group Compliance Committee besteht aus 
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern
-kommunikation und Politik, Konzernrevision, Kon
-zernberichtswesen, Organisationsentwicklung sowie 
Konzernpersonalwesen. Es steuert und überwacht 
die erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von 
Rechtsverstößen. Hierzu gehören Kommunikations- 
und Trainingsmaßnahmen sowie Compliance-
 Kon
-trollen und das Nachhalten bei der Sanktionierung 
von Rechtsverstößen.
Das BMW Group Compliance Committee berichtet 
dem Vorstand regelmäßig über alle Compliance
 - rele
-van
 ten Themen. Neben den Fortschritten bei der 
Weiterentwicklung des 
BMW
 Group Compliance 
Management Systems gehören hierzu etwa durch
-geführte Untersuchungen, bekannt gewordene Ver
-stöße und deren Sanktionen sowie Korrektur- und 
Präventions
 maßnahmen. Damit ist auch sichergestellt, 
dass dem Vorstand etwaige besonders relevante Vor
-gänge sofort zur Kenntnis gebracht werden.
BMW Group 
Compliance Management System
Ł 70 Aufsichtsrat BMW
 AG
Vorstand BMW
 AG
BMW Group 
Compliance 
Committee
 BMW Group 
Compliance 
Committee 
 Office
Konzernweites 
Compliance 
Netzwerk
Compliance-
Instrumente 
 und -Maßnahmen der BMW Group
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Compliance- Berichtslauf
Compliance- Kommunikation
Compliance 
  Contact und 
 SpeakUP Line
Compliance- Berichtswesen
Compliance- Ermittlungen und 
 -Kontrollen
Compliance- Risikoanalyse
Compliance- Kodex 
und  -Regelungen
Compliance- SchulungenCompliance 
 Governance und 
 -Prozesse
Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung 
und der Beratung durch das 
BMW Group 
 Compliance 
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand 
Compliance-relevante Entwicklungen und Trends. 
Auf dieser Basis werden erforderliche Maßnahmen 
zur Weiterentwicklung des Compliance Management 
Systems veranlasst.
216Compliance in der 
BMW Group

Der Vorsitzende des 
BMW Group Compliance Commit
-tee berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 
Stand der Compliance-Aktivitäten in der 
BMW Group.
Die Entscheidungen des 
BMW Group Compliance 
Committee werden im 
BMW
 Group Compliance 
Committee Office konzeptionell vorbereitet und 
operativ umgesetzt. Das 
BMW Group Compliance 
Committee Office ist mit 
14 Mitarbeitern besetzt und 
organisatorisch dem Ressort des Vorstandsvorsitzen
-den zugeordnet.
Insbesondere bei der operativen Umsetzung der Com
-pliance-Themen wird das 
BMW Group Compliance 
Committee Office durch die lokalen Compliance-
 Funktionen unterstützt. Im Jahr 
2017 wurde die 
Einrichtung von 
72 lokalen Compliance-Funktionen 
abgeschlossen, deren Aktivitäten einem einheitlich 
definierten Managementprozess mit klar definiertem 
Aufgaben- und Verantwortungsprofil folgen. Die Leiter 
dieser Funktionen nehmen die Rolle des Compliance 
Officers für die betreffende Organisationseinheit wahr.
Die einzelnen Bestandteile des 
BMW Group Compli
-ance Management Systems sind in der Grafik auf der 
vorhergehenden Seite dargestellt und gelten weltweit 
für alle Organisationseinheiten der 
BMW Group. Das 
Kernstück bildet der 
BMW
 Group Verhaltenskodex, in 
dem sich der Vorstand der 
BMW AG
 zu Compliance 
als gemeinsamer Aufgabe bekennt (—Tone from the 
Topﬁ). Darüber hinaus erläutert der Kodex die Bedeu
-tung von Legal Compliance und gibt einen Überblick 
über die für die BMW Group relevanten rechtlichen 
Themen bereiche. Er steht in Deutsch und Englisch als 
Broschüre und zum Download zur Verfügung. Darü
-ber hinaus werden Übersetzungen in neun weiteren 
Sprachen im 
BMW Group Intranet angeboten.
Der 
BMW Group Verhaltenskodex wird durch eine 
Regelungslandschaft aus internen Grundsätzen, 
Richtlinien und Anweisungen ergänzt, die teilweise 
die geltenden rechtlichen Vorschriften konkretisieren. 
Besonders hervorzuheben sind dabei der 
BMW Group 
Grundsatz —Korruptionsvermeidungﬁ sowie die 
BMW Group Anweisung —Corporate Hospitality und 
Geschenkeﬁ, die den rechtmäßigen Umgang mit 
Zuwendungen erläutern und angemessene Bewertungs
-maßstäbe sowie Genehmigungspflichten festlegen. Der 
BMW Group Grundsatz —Kartellrechts-Complianceﬁ 
gibt für alle Mitarbeiter der 
BMW Group verbindliche 
Verhaltensregeln zur Vermeidung von unzulässigen 
Wettbewerbsbeschränkungen vor. Aufgrund des 
Inkrafttretens der 
4. EU-Geldwäscherichtlinie wur
-den lokal spezifische Regelungen zur Geldwäsche
-prävention in 
13 Organisationseinheiten überarbeitet 
beziehungsweise eingeführt.
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance-
 Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer kon
-zernweiten Compliance-Risikobewertung, die jährlich 
aktualisiert wird. Die Realisierung der Maßnahmen 
geschieht über ein regional strukturiertes Compliance 
Management, das alle Teile der 
BMW Group abdeckt 
und mit dem ein Netzwerk von über 
210
 Compliance 
Verantwortlichen mit 
72 lokalen Compliance-Funkti
-onen gesteuert wird.
Seit der Einführung des 
BMW Group Compliance 
Management Systems wurden weltweit über 
41.000 Führungskräfte und Mitarbeiter über die Grundlagen 
von Compliance geschult. Die Schulung wird auf einer 
internetbasierten Trainingsplattform in Deutsch und 
Englisch angeboten und enthält einen Abschlusstest. 
Die erfolgreiche Teilnahme an dem Training wird 
mit einem Zertifikat bestätigt und ist für alle Füh
-rungskräfte der 
BMW Group verpflichtend. Durch 
geeignete Personalprozesse wird sichergestellt, dass 
bei allen Neueinstellungen von Führungskräften und 
bei entsprechenden Beförderungen das 
 Compliance 
Training absolviert wird. Insgesamt erreicht die 
BMW
 Group damit bei ihren Führungskräften eine 
vollständige Trainingsabdeckung.
Ergänzend zur Grundlagenschulung werden zielgrup
-penspezifische Trainingsmaßnahmen zu bestimmten 
Compliance-Themen wie Kartellrechts-Compliance 
durchgeführt. So haben seit 
2011
 insgesamt über 
24.000 Führungskräfte sowie Mitarbeiter, die aufgrund 
ihrer Funktion oder konkreter Aufgaben im Austausch 
mit Wettbewerbern stehen, die Online-Schulung 
Kartellrechts-Compliance absolviert.
Begleitend wurden Präsenzschulungen durchgeführt, 
um Mitarbeiter, die an Austauschtreffen mit Wett
-bewerbern teilnehmen sowie mit Zulieferern oder 
Vertriebspartnern zusammenarbeiten, ausreichend 
für Kartellrechtsrisiken zu sensibilisieren. Im Jahr 
2017
 haben insgesamt über 
1.900
 Führungskräfte 
und Mitarbeiter an solchen Präsenzschulungen 
teilgenommen.
Zusätzlich wurden Compliance Market Coachings 
bei den internationalen Vertriebs- und Finanz
-dienstleistungsgesellschaften durchgeführt. Dabei 
wird im Rahmen von mehrtägigen Präsenzveran
-staltungen das Verständnis von Compliance in 
ausgewählten Organisationseinheiten gestärkt 
sowie die Zusammenarbeit zwischen dem zent
-ralen 
BMW Group Compliance Committee Office 
und den dezentralen Compliance-Funktionen 
gefestigt. Im Jahr 
2017 fanden Market Coachings 
in den Märkten Australien, Belgien, China, Irland, 
Niederlande, Österreich, Polen, Schweiz, Thailand, 
Großbritannien und 
USA
 statt.
217
Im Jahr 
2017
 fand die erste globale Compliance-Kon
 fe
-renz der 
BMW Group statt, an der circa 
120 Compli
 ance 
Officer und Mitarbeiter mit Compliance-
 Aufgaben aus 
circa 
50 Organisationseinheiten teilgenommen haben. 
Im Mittelpunkt standen die Stärkung des Compliance-
 Netzwerks und der Austausch über aktuelle und 
zukünftige Compliance-
 Themen.Bei Fragen und Hinweisen zu Compliance-relevanten 
Themen können sich alle Mitarbeiter an ihre Füh
-rungskräfte und an die zuständigen Fachstellen der 
BMW Group wenden, insbesondere an die Rechts
-abteilung, die Konzernrevision und die Konzern
-sicherheit. Ergänzend hierzu gibt es den 
BMW Group 
Compliance Contact als weitere Anlaufstelle, an die 
sich Mitarbeiter und Externe mit Compliance-relevan
-ten Fragen wenden können. Auf Wunsch kann die 
Mitteilung an den 
BMW Group Compliance Contact 
auch anonym erfolgen.
Darüber hinaus bietet die 
BMW Group ihren Mitarbei
-tern die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechts
-verstöße im Unternehmen anonym und vertraulich 
über die 
BMW Group Speak
UP Line abzugeben. Die 
BMW Group Speak
UP Line ist in sämtlichen Län
-dern, in denen 
BMW
 Group Mitarbeiter tätig sind, 
über lokale kostenfreie Rufnummern in insgesamt 
34 Sprachen zu erreichen.
Alle Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im 
BMW Group Compliance Committee Office mithilfe 
eines elektronischen Case Management Systems 
dokumentiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls 
werden für die Fallbearbeitung die Konzernrevi
-sion, die Konzernsicherheit, die rechtsberatenden 
Fachstellen oder der Betriebsrat zur Unterstützung 
herangezogen.
Um die Mitarbeiter der 
BMW Group umfassend über 
die Instrumente und Maßnahmen des Compli
 ance 
Management Systems zu informieren, wurden ver
-schiedene interne Medien und Kommuni
 kationsmittel 
eingesetzt, beispielsweise News
 letter, Mitarbei
-ter
 zeitungen und Intranet-Portale. Der zentrale 
Kommu
 nikationskanal ist die Compliance Homepage 
im BMW
 Group Intranet, wo die Mitar
 beiter der 
BMW
 Group alle Informationen und Trainingsangebo
-te in Deutsch und Englisch finden. Auf der Homepage 
befindet sich auch ein spezieller Servicebereich, in dem 
den Mitarbeitern verschiedene praktische Hilfsmittel 
für typische Situationen mit Compliance-
 Relevanz 
angeboten werden. Um das Bewusstsein der Mitarbei
-ter für eine von Transparenz und Vertrauen geprägte 
Kultur weiter zu erhöhen, wurde im Jahr 
2017 eine 
konzernweite Kommuni
 ka
 tions kampagne gestartet.
Zusätzlich zu den Kommunikationsmitteln werden 
die Mitarbeiter der 
BMW Group bei der Bewertung, 
Genehmigung und Dokumentation von Compliance-
 relevanten Vorgängen durch 
IT-Systeme unterstützt.
So müssen beispielsweise alle Austauschaktivitäten 
mit Wettbewerbern seit 
2017 in einem speziellen 
Compliance-
IT
-System dokumentiert und genehmigt 
werden. Darüber hinaus können alle Mitarbeiter die 
Prüfung der rechtlichen Zulässigkeit von Zuwen
-dungen und deren Dokumentation, insbesondere 
im Rahmen von Corporate Hospitality, 
IT-gestützt 
vornehmen.
Um die Verlässlichkeit ihrer Geschäftsbeziehun
-gen abzusichern, verfügt die 
BMW Group über ein 
IT
-gestütz
 tes Business Relations Compliance Programm, 
mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 
werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebs
 partner 
und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. Auf 
dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeugung 
von Compliance-Risiken getroffen, wie beispielsweise 
Kommunikations-, Schulungs- und auch mögliche 
Monitoringmaßnahmen.
Im Zuge der Weiterentwicklung der Geldwäsche
-prävention wurde ein 
IT
-System zur Integritätsprüfung 
von Kunden erstellt und in circa 
30 Organisations
-einheiten eingeführt.
Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Be
-richtswesens informieren die Compliance Ver
-antwortlichen aller Organisationseinheiten das 
BMW
 Group Compliance Committee regelmäßig und 
erforderlichenfalls ad hoc über Compliance-relevante 
Themen. Gegenstand der Berichterstattung sind der 
Compliance-Status der jeweiligen Organisationsein
-heiten, möglicherweise festgestellte Rechtsrisiken 
oder
 -verstöße sowie ergriffene Sanktions-, Korrektur- 
beziehungsweise Präventivmaßnahmen.
218Compliance in der 
BMW Group

Die Beachtung und Umsetzung der Compliance-
 Regelungen und -Prozesse ist Gegenstand regelmä
-ßi
 ger Prüfungen der Konzernrevision sowie von 
Kontrollmaßnahmen der Konzernsicherheit und des 
BMW
 Group Compliance Committee Office. Die Kon
-zernrevision führt hierzu im Rahmen ihrer regulären 
Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch. Darüber hinaus 
beauftragt das 
BMW Group Compliance Committee 
die Konzernrevision mit der Durchführung von 
Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend 
wurden im Jahr 
2017 zwei 
BMW Group Compliance 
Spot Checks (Stichproben-Audits, die speziell auf 
die Identifizierung möglicher Korruptions- und 
Kartellrechtsrisiken ausgelegt sind) durchgeführt. 
Die Koordination der Compliance-Kontrollaktivitäten 
erfolgt durch den 
BMW Group Ausschuss Compli
-ance Kontrollen. Etwaige Folgemaßnahmen werden 
durch das 
BMW Group Compliance Committee 
Office gesteuert.
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Füh
-rungskräfte der 
BMW Group durch eine schriftliche 
Erklärung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter 
über Inhalt und Bedeutung des Verhaltenskodex 
zu informieren, die damit verbundenen Werte zu 
vermitteln und die Mitarbeiter für Rechtsrisiken zu 
sensibilisieren. Führungskräfte haben aus eigener 
Initiative regelmäßig die Beachtung des gelten
-den Rechts zu überprüfen und suchen hierzu das 
Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Sie signalisieren 
ihren Mitarbeitern, dass sie Compliance-Risiken ernst 
nehmen und entsprechende Hinweise von großem 
Wert sind. Im Umgang mit ihren Mitarbeitern zeigen 
sich die Führungskräfte offen für Diskussionen und 
auch abweichende Meinungen. Falls es Anhaltspunkte 
für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent und 
umsichtig nachzugehen.
Compliance in der 
BMW Group setzt zwingend vor
-aus, dass alle Mitarbeiter die für sie relevanten Rechts
-pflichten kennen und einhalten. Die 
BMW Group ist 
nicht bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter 
hinzunehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen 
ziehen arbeitsrechtliche Sanktionen nach sich und 
können eine persönliche Haftung des Mitarbeiters 
zur Folge haben.
Die BMW Group bekennt sich zur Achtung der 
international anerkannten Menschenrechte, wie sie 
insbesondere in den zehn Prinzipien des 
UN Global 
Compact und den 
ILO
-Kernarbeitsnormen beschrie
-ben sind, und sie richtet ihren Sorgfaltsprozess an 
den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen
-rechte aus. Dabei konzentriert sie sich auf Themen 
und Handlungsfelder, in denen sie ihren Einfluss als 
Wirtschaftsunternehmen geltend machen kann.
Die BMW
 Group hat ihre Position bereits im Jahr 
2005 mit der —Gemeinsamen Erklärung über Menschen
-rechte und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ 
deutlich gemacht und im Anschluss daran systema
-tisch Maßnahmen zum Schutz von Menschenrechten 
etabliert und kontinuierlich weiterentwickelt. Diese 
bereits in der Organisation verankerten Maßnah
-men wurden 
2016 in das konzernweite Compliance 
Management System der 
BMW Group integriert. Im 
Jahr 
2017 wurde ein konzernweites Human Rights 
Compliance Assessment durchgeführt.
Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
Zukunftssicherung der Beschäftigten der 
BMW Group. 
Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
mit den nationalen und internationalen Arbeitneh
-mervertretungen der 
BMW Group verbindlich auf 
Gemeinsame Grundsätze für rechtmäßiges Handeln 
verständigt. Darin bekennen sich die Beteiligten zu 
den Prinzipien des 
BMW Group Verhaltens
 kodex 
und zur vertrauensvollen Zusammenarbeit in Sachen 
Compliance. Dementsprechend werden die Arbeit
-nehmervertretungen regelmäßig in die laufende 
Weiterentwicklung der Compliance-Maßnahmen in 
der BMW Group eingebunden.
Um einen gesetzeskonformen Umgang mit Insider
-informationen zu gewährleisten, wurde bereits 
1994 durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium einge
-setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche 
Informationen auf ihre Eigenschaft als veröffent
-lichungspflichtige Insiderinformation überprüfen 
und gesetzlich gebotene Veröffentlichungen und 
Mitteilungen veranlassen. Sämtliche Personen, die 
für die 
BMW AG
 Aufgaben wahrnehmen, durch die 
sie Zugang zu Insiderinformationen haben, werden in 
eine Insiderliste aufgenommen und über die sich aus 
dem Insiderrecht ergebenden Pflichten informiert.
219
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 
(Eigengeschäfte von Führungskräften)
Gemäß Art.
 19 EU-Marktmissbrauchsverordnung 
(MAR) müssen insbesondere Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats und Personen, die zu ihnen 
in einer engen Beziehung stehen, Eigengeschäfte 
mit Anteilen oder Schuldtiteln der 
BMW AG oder 
damit verbundenen Derivaten oder anderen damit 
verbundenen Finanzinstrumenten der 
BMW AG
 und 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
melden, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in 
einem Kalenderjahr einen Betrag von 
5.000 • erreicht 
oder übersteigt. Die 
BMW AG
 veröffentlicht entspre
-chende Informationen unverzüglich und übermittelt 
sie dem Unternehmensregister zur Speicherung. Sie 
teilt der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf
-sicht die Veröffentlichung mit. Im Geschäftsjahr 
2017
 mitgeteilte Wertpapiergeschäfte sind zudem auf der 
Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht.
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter und 
Vorstandsmitglieder
Die 
BMW AG verfügte im Berichtsjahr über drei akti
-enbasierte Programme: das Belegschaftsaktienpro
-gramm, mit dem die 
BMW AG
 seit 1989 berechtigte 
Mitarbeiter über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an 
der Unternehmensentwicklung beteiligt, ein aktien
-basiertes Vergütungsprogramm für die Mitglieder 
des Vorstands und ein Programm für Bereichsleiter. 
Die beiden zuletzt genannten Programme beziehen 
sich auf Stammaktien. Das aktienbasierte Vergü
-tungsprogramm für Mitglieder des Vorstands ist im 
Vergütungsbericht näher erläutert (siehe dazu auch 
Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungsprogramm 
im Vergütungsbericht und im Konzernanhang, 
 Textziffer
 [39]).Das für die Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2012
 für teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte 
aktienbasierte Vergütungsprogramm ist angelehnt 
an das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vor
-standsmitglieder und soll im Sinne einer nachhaltigen 
Unternehmensführung langfristiges unternehmeri
-sches Handeln honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die 
Teilnehmer, einen Betrag in Höhe von 
20 % ihrer 
Ergebnistantiemen in Stammaktien der 
BMW AG zu investieren und die erworbenen Aktien vier 
Jahre zu halten. Hierfür gewährt die 
BMW AG einen 
Betrag in Höhe von 
100 % des Investmentbetrags 
als Nettozuschuss. Nach Erfüllung der vierjähri
-gen Halteverpflichtung erhalten die Teilnehmer 
für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der 
Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
Gegenwert in Geld.
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konn
-ten Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl 
Pakete zwischen sieben und 17 Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht mit einem Abschlag von jeweils 
20,00 • (2016
: 22
,72
 •) je Aktie gegenüber dem Börsenkurs 
(durchschnittlicher Schlusskurs im Xetra-Handel im 
Zeitraum vom 
8. November bis 
13. November
 2017: 75
,05
 •) erwerben. Teilnahmeberechtigt waren alle 
Mitarbeiter der 
BMW AG
 und Mitarbeiter inländischer 
direkter oder indirekter 
100 %iger Tochtergesellschaf
-ten, soweit deren Geschäftsführung entschieden 
hat, an dem Programm teilzunehmen. Die Mitar
-beiter mussten zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des 
 Programms mindestens seit einem Jahr ununter
-brochen in einem gegenwärtigen Arbeitsverhältnis 
zur BMW AG
 oder zur jeweiligen Tochtergesellschaft 
stehen. Die im Rahmen des Belegschaftsaktienpro
-gramms erworbenen Vorzugsaktien unterliegen einer 
Sperrfrist von vier Jahren, gerechnet vom 
1. Januar 
des Jahres, in dem die Mitarbeiter die Vorzugsaktien 
erworben haben. Im Jahr 
2017
 wurden insgesamt 
491.114 (2016: 305.018) Stück Vorzugsaktien an die 
Mitarbeiter weiter
 gegeben; davon stammten 
491
.000
 (2016: 305.000) aus dem Genehmigten Kapital 
2014, die übrigen wurden über die Börse zurückgekauft 
beziehungsweise stammen aus der Rückabwicklung 
eines Mitarbeiterkaufs aus dem Vorjahr. Über eine 
Fortsetzung des Programms entscheidet der Vorstand 
der BMW AG
 jährlich neu. Weitere Angaben sind im 
Konzern
 anhang unter den 
 Textziffern
 [29] und [39] zu finden.
 Siehe 
Textziffer [39]
 Siehe 
Textziffern 
 [29] und [39]220Compliance in der 
BMW Group
Vergütungsbericht

VERGÜTUNGSBERICHT
 (TEIL DES ZUSAMMENGE
-FASSTEN LAGEBERICHTS)
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die 
für die Vergütung des Vorstands für das Geschäfts
-jahr 
2017 sowie in einer weiterentwickelten Form 
für Geschäftsjahre ab 
2018 gelten, ferner die Fest
-legungen der Satzung für die Vergütung des Auf
-sichtsrats. Neben dem System der Vergütung wird 
auch das Verhältnis der Vergütungsbestandteile in 
Zahlen erläutert. Darüber hinaus wird die Vergütung 
jedes Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieds für das 
Geschäftsjahr 
2017 individualisiert und nach Bestand
-teilen aufgegliedert ausgewiesen.
1. Vergütung des Vorstands
Zuständigkeit
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der 
Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Aufsichts
-ratsplenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats 
übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der 
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion.
Grundsätze der Vergütung
Bei 
BMW
 ist die Struktur der Vorstandsvergütung 
darauf ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu 
fördern, die sich an einer nachhaltigen Entwicklung 
der BMW Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz 
bei der Gestaltung der 
BMW
 Vergütungssysteme 
ist das Prinzip der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, 
dass die Vergütungssysteme für den Vorstand, die 
Führungskräfte und die Mitarbeiter der 
BMW AG
 auf 
ähnlichen Gestaltungselementen beruhen. Für den 
Vorstand überprüft der Aufsichtsrat jährlich, dass 
sämtliche Vergütungsbestandteile für sich und ins
-gesamt angemessen sind und den Vorstand nicht zum 
Eingehen unangemessener Risiken für das Unterneh
-men verleiten. Gleichzeitig soll das Vergütungsmodell 
für den Vorstand im Wettbewerb um hoch qualifizierte 
Führungspersönlichkeiten attraktiv sein.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom 
Aufsichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger 
Bezüge bei Konzerngesellschaften aufgrund von 
Leistungskriterien festgelegt, die insbesondere 
den Aufgaben und der Mandatsausübung des Vor
-standsmitglieds, der wirtschaftlichen Lage, dem 
Erfolg und den Zukunftsaussichten der 
BMW Group 
Rechnung tragen. Für die variablen Vergütungstei
-le legt der Aufsichtsrat anspruchsvolle relevante 
Parameter zugrunde. Ferner achtet er darauf, dass 
durch variable Komponenten mit mehrjähriger 
Bemessungsgrundlage positive wie auch negative 
Entwicklungen berücksichtigt werden und insge
-samt ein lang fristiger Verhaltensanreiz entsteht. 
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen 
oder Vergleichsparametern ist grundsätzlich aus
-geschlossen. Aufgrund der Weiterentwicklung des 
Vergütungssystems für den Vorstand (siehe hierzu 
den Abschnitt Weiterentwicklung der Vergütung 
des Vorstands für Geschäftsjahre ab 
2018
) für 
Geschäftsjahre ab 
2018 wurden einmalig die für 
die
 Geschäftsjahre 
2018
 und 
2019
 festgelegten Ziele 
für die variablen Vergütungsteile für diese Geschäfts
-jahre aufgehoben und durch die anspruchsvolleren 
Ziele des neuen Vergütungssystems ersetzt. Der 
Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem jähr
-lich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung 
zieht der Personalausschuss des Aufsichtsrats auch 
Vergütungsstudien hinzu. Zur Überprüfung der 
Üblichkeit der Vergütung in horizontaler Hinsicht 
stellt der Aufsichtsrat Vergütungsvergleiche insbe
-sondere innerhalb der 
DAX
-Unternehmen an; in 
vertikaler Hinsicht vergleicht er die Vorstandsver
-gütung mit den Bezügen der Oberen Führungskräfte 
und mit den durchschnittlichen Bezügen der bei der 
BMW
 AG im Inland angestellten Arbeitnehmer auch 
in der zeitlichen Entwicklung. Auch Empfehlungen 
eines unabhängigen externen Vergütungsexperten 
sowie Anregungen aus Kreisen der Investoren und 
Analysten werden in die Beratung einbezogen.
Vergütungssystem, Vergütungselemente 
bis  einschließlich Geschäftsjahr 
2017Die Vergütung des Vorstands enthält feste und varia
-ble Barbezüge sowie eine aktienbasierte Vergütungs
-komponente. Ferner bestehen Regelungen für die 
Alters- und Hinterbliebenenversorgung.
Feste Bezüge
Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundver
-gütung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, 
sowie aus Nebenleistungen (sonstigen Bezügen wie 
Nutzung von Dienstfahrzeugen, Versicherungsprä
-mien und Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen) 
zusammen. Mitglieder des Vorstands sind außerdem 
berechtigt, zu den jeweils auch für Mitarbeiter gelten
-den Konditionen Fahrzeuge und sonstige Produkte 
sowie Dienstleistungen der 
BMW Group zu erwerben 
beziehungsweise zu beziehen.
Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vor
-stands blieben 
2017 gegenüber dem Vorjahr unver
-ändert. Die Grundvergütung beträgt 
0,75 Mio. • 







-periode, 
0,9
ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten 
Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des Vor
-stands 
1,5221
Variable Bezüge
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus 
variablen Barbezügen sowie einer aktienbasierten 
Vergütungskomponente.
Variable Barbezüge, insbesondere 
Tantieme
Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus 
der Tantieme sowie einer zur Investition in Stamm
-aktien der Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungs
-komponente in Höhe von 
20 % der Gesamttantiemen 
eines Vorstandsmitglieds nach Steuern, die das Vor
-standsmitglied zuzüglich Steuern und Sozialabgaben 
vom Unternehmen erhält. Darüber hinaus konnte der 
Aufsichtsrat in begründeten Fällen auf freiwilliger 
Basis bis zum 
31
. Dezember
 2017
 zusätzlich eine 
Sonderzuwendung festsetzen.
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung 
hälftig aus zwei Komponenten zusammen, einer 
Ergebnistantieme und einer Leistungstantieme. Die 
Zieltantieme (
100 %) eines Vorstandsmitglieds in der 
ersten Bestellperiode liegt für beide Komponenten der 
variablen Vergütung in Summe bei 
1,5der zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats
-jahr bei 
1,75


Vorstands liegt sie bei 
3


des Vorstands sind betragsmäßige Obergrenzen der 
Tantieme festgelegt. Diese liegen bei 
200 % der jewei
-ligen Zieltantieme.
Als Messgrößen für die Berechnung der Ergebnis
-tantieme dienen einerseits der Konzernjahresüber
-schuss und die Konzernumsatzrendite nach Steuern, 
die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor einfließen, 
sowie andererseits bis einschließlich Geschäftsjahr 
2017 die Dividende (Stammaktie). Die Ergebnistantie
-me ergibt sich aus einem für jedes Vorstandsmitglied 
festgelegten Zielwert, multipliziert mit dem Ergebnis
-faktor und dem Dividendenfaktor. Bei außergewöhnli
-chen Umständen, zum Beispiel wesentlichen Zu- oder 
Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung der 
Ergebnistantieme vornehmen.
Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor 
von 
1,0 ergäbe sich für ein Vorstandsmitglied in 
der ersten Bestellperiode eine Ergebnistantieme in 
Höhe von 
0,75
 Mio.
 •, für ein Vorstandsmitglied in 
der zweiten Bestellperiode beziehungsweise ab dem 
vierten Mandatsjahr eine Ergebnistantieme in Höhe 
von 
0,875 Mio. • und für den Vorstandsvor
 sitzenden 
eine entsprechende Tantieme von 
1,5 Mio.
 •. Der 
Ergebnisfaktor nimmt den Wert 
1,0 zum Beispiel
 bei einem Konzern
 jahresüberschuss von 
3,1 Mrd.
 • 
und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
5,6 % an. Der Dividendenfaktor liegt bei 
1,0, wenn 
die ausgezahlte Dividende für die Stammaktie 
101 bis einschließlich 
110 Cent beträgt. Bei einem 
Konzernjahresüberschuss unter 
2 Mrd.
 • oder einer 
Konzernumsatzrendite nach Steuern kleiner als 
2 % würde der Ergebnisfaktor 
2017 0 betragen. Somit 
wäre in diesem Fall keine Ergebnistantieme zahlbar.
Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes 
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 
mit einem Performance-Faktor. Den Performance-
 Faktor legt der Aufsichtsrat anhand einer aus
-führlichen Bewertung des Beitrags des Vorstands 
zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung 
des Unternehmens fest. Dabei werden Leistungen 
und Entscheidungen in den vorangegangenen drei 
Geschäftsjahren ebenso berücksichtigt wie Weichen
-stellungen für die zukünftige Entwicklung des 
Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von 
Anpassungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich 
verändernde externe Rahmenbedingungen getroffen 
wurden, sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der 
Zukunftsfähigkeit des Unternehmens, die sich nicht 
unmittelbar in Messwerten abbilden. Zu den Krite
-rien für den Performance-Faktor zählen demnach 
insbesondere die Innovationsleistung (ökonomisch 
und ökologisch, zum Beispiel bei der Reduzierung 
der CO2 -Emissionen), die Kundenorientierung, die 
Wandlungsfähigkeit, die Führungsleistung, die Unter
-nehmenskultur und Förderung der Compliance und 
Integrität, der Beitrag zur Attraktivität als Arbeit
-geber, Fortschritte bei der Umsetzung des Diversi
-ty-Konzepts sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung 
gesellschaftlicher Verantwortung (Corporate Social 
Responsibility). Die Zieltantiemen und die der Ergeb
-nistantieme zugrunde liegenden Kennzahlen werden 
jeweils für den Zeitraum von drei Geschäftsjahren im 
Voraus festgelegt. Eine nachträgliche Änderung der 
Zieltantiemen oder der zugrunde liegenden Kenn
-zahlen ist innerhalb dieses Zeitraums grundsätzlich 
ausgeschlossen.
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der 
Höhe der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktien
-basiertes Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im 
Sinne einer nachhaltigen Unternehmensführung 
weitere langfristige Verhaltensanreize gesetzt werden.
Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmit
-glieder verpflichtet sind, jeweils einen Betrag in 
Höhe von 
20 % der Gesamttantiemen nach Steuern, 
den sie zuzüglich Steuern und Sozialabgaben als 
zusätzliche Barbezüge vom Unternehmen erhalten, in 
Stamm
 aktien der Gesellschaft zu investieren. 
222Vergütungsbericht

Diese Stammaktien müssen die Vorstandsmitglieder 
grundsätzlich vier Jahre halten. Im Rahmen eines 
Matching-Plans erhält das Vorstandsmitglied von der 
Gesellschaft im Regelfall nach Ablauf der Haltefrist 
für jeweils drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der 
Gesellschaft entweder eine zusätzliche Stammaktie 
oder den Gegenwert in Geld (aktienbasierte Vergü
-

Fall des Todes, der Invalidität des Vorstandsmitglieds 
oder der vorzeitigen Beendigung des Vertragsverhält
-nisses vor Erfüllung der Haltefrist bestehen besondere 
Vereinbarungen.
Weiterentwicklung der Vergütung des Vorstands 
für Geschäftsjahre ab
 2018Der Aufsichtsrat hat im Dezember
 2017 für Geschäfts
-jahre ab 
2018 eine Weiterentwicklung des Vergütungs
-systems beschlossen. Dabei lag ein Fokus darauf, die 
Vergütungsstruktur noch stärker auf eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung auszurichten. Die Grund
-vergütung, die zuletzt zum 
1. Januar 2012
 erhöht wor
-den war, wurde angehoben. Die Tantieme wurde in 
Struktur und Zielumfang überarbeitet. Die Zielwerte 
bei den Zielparametern Konzernjahresüberschuss 
und Konzernumsatzrendite nach Steuern für die 
unternehmenserfolgsabhängige Vergütung wurden 
an die aktuelle Unternehmensplanung angepasst 
und erhöht. Die Dividende ist als Parameter entfallen, 
um die unternehmenserfolgsabhängige Vergütung 
noch stärker am unmittelbaren Unternehmenserfolg 
auszurichten. In Form des Performance Cash Plans 
wurde eine neue mehrjährige und zukunftsgerichtete 
Komponente eingeführt, um die langfristige Ausrich
-tung der Vergütung weiter zu stärken. Die betrags
-mäßigen Gesamtobergrenzen bleiben unverändert. 
Die Angemessenheit der geplanten Vergütungshöhen 
wurde von einem unabhängigen externen Vergü
-tungsexperten überprüft. Die Änderungen gelten für 
alle Vorstandsmitglieder für Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar
 2018. Die Vorstandsdienstverträge wurden 
im Einvernehmen mit den Vorstandsmitgliedern 
bereits mit Wirkung zum 
1. Januar
 2018 angepasst.
Vergütungssystem, Vergütungselemente 
ab
 dem Geschäftsjahr 
2018Die Vergütung des Vorstands besteht wie bislang aus 
festen und variablen Barbezügen sowie einer aktien
-basierten Vergütungskomponente. Im Folgenden 
werden die Vergütungselemente näher erläutert. Die 
Alters- und Hinterbliebenenversorgung wurde durch 
das neue, ab dem 1. Januar
 2018 gültige Vergütungs
-system nicht geändert.
Übersicht Vergütungssystem Geschäftsjahr 
2017: vereinfachte 
Darstellung Aufteilung Barbezüge 
(Zielvergütung)*
Ł 71 in %Aktienbasierte Vergütung
 circa
 15Leistungs
-tantieme
circa
 28
Grundvergütung 
circa
 29
Ergebnistantieme
circa
 28
Übersicht Vergütungssystem Geschäftsjahr 2018: 
vereinfachte 
Darstellung Aufteilung Barbezüge 

(Zielvergütung)*
Ł 72 in %Aktienbasierte Vergütung
 circa
 17Ergebnis
-komponente 
 der Tantieme 
circa
 9Leistungs
 komponente 
 der Tantieme circa
 20
Grundvergütung 
circa
 29
Performance 
 Cash Plan 
 circa
 25
* vereinfachte Darstellung der Zielwerte für Barbezüge für den Vorstandsvorsitzenden. 
Ohne sonstige Bezüge. Annahme eines gleichbleibenden Aktienkurses für die 

Berechnung der Matching-Komponente
223
Feste Bezüge
Die festen Bezüge setzen sich weiterhin aus einer 
Grundvergütung, die monatlich als Gehalt ausbezahlt 
wird, sowie aus Nebenleistungen (sonstigen Bezügen 
wie Nutzung von Dienstfahrzeugen, Versicherungs
-prämien und Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen) 
zusammen. Die Grundvergütung der Mitglieder des 
Vorstands beträgt ab dem Geschäftsjahr 
2018
 für 
ein Vorstandsmitglied der ersten Bestellperiode 
0,8

zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandats
-jahr 
0,95
Vorstands 
1,8Variable Bezüge
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen künftig 
aus drei Komponenten: 
Š Tantieme 
Š Performance Cash Plan
Š aktienbasierte Vergütung
Die Relationen der einzelnen Komponenten in der 
Zielausprägung sind aus der Übersicht ersichtlich. Die 
Möglichkeit einer Sonderzuwendung ist im neuen 
Vergütungssystem nicht mehr vorgesehen. Für jede 
Komponente der variablen Vergütung wurde eine 
betragsmäßige Obergrenze festgelegt (siehe Darstel
-lung Vergütungssystem und Vergütungselemente für 
Geschäftsjahre ab 
2018 im Überblick). 
Tantieme
Die Struktur und Zielbeträge der bisherigen Tan
-tieme wurden überarbeitet und die Verteilung des 
unternehmenserfolgsabhängigen Anteils und des 
von der persönlichen Leistung abhängigen Anteils 
in der Zielausprägung geändert. Die Tantieme 
setzt sich künftig bei 
100
 % Zielerreichung zu 
30
 % aus der Ergebniskomponente und zu 
70 % aus der 
Leistungskomponente zusammen. Die Zieltantie
-me (
100
 %) eines Vorstandsmitglieds in der ersten 
Bestellperiode wurde im Vergleich zur Tantieme im 
bisherigen Vergütungssystem für beide Komponenten 
der Tantieme auf insgesamt 
0,85Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 
dem vierten Mandatsjahr auf 
1,0
-senkt. Für den Vorsitzenden des Vorstands liegt sie 
künftig bei 
1,8





Vorstands wurde die Obergrenze der Tantieme auf 
180 % der jeweiligen Zieltantieme abgesenkt.
Für die Berechnung der Ergebniskomponente wird 
anhand der Zielparameter ein Ergebnisfaktor 
ermittelt und mit 
30 % des Zielbetrags der Tantieme 
multipliziert. Die Höhe der Ergebniskomponente 
hängt vom Erreichungsgrad der vom Aufsichtsrat 
bei Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz
-ren
 dite nach Steuern gesetzten Ziele ab. Dieser 
Erreichungsgrad drückt sich in einem Ergebnisfaktor 
aus. Die zugrunde liegenden Messgrößen werden 
jeweils für einen Zeitraum von drei Geschäftsjahren 
im Voraus festgelegt, eine nachträgliche Änderung 
ist ausgeschlossen. Der Ergebnisfaktor ist auf einen 
maximalen Wert von 
1,8 begrenzt.
Bei einem Ergebnisfaktor von 
1,0 ergäbe sich eine 
Ergebniskomponente in Höhe von 
0,255
 Mio.
 • für 
ein Vorstandsmitglied in der ersten Bestellperiode, 
eine Ergebniskomponente in Höhe von 
0,3 Mio. • 
in der zweiten Bestellperiode beziehungsweise ab 
dem vierten Mandatsjahr und für den Vorstandsvor
-sitzenden eine Ergebniskomponente von 
0,54 Mio. •. 
Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 
1,0 zum Beispiel 
bei einem Konzernjahresüberschuss von 
5,3 Mrd.
 • 
und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern 
von 
5,6 % an. Bei einem Konzernjahresüberschuss 
unter 
3 Mrd.
 • oder einer Konzernumsatzrendite 
nach Steuern kleiner als 
3 % würde der Ergebnis
-faktor 
0 betragen. Somit würde in diesem Fall 
keine Ergebniskomponente ausbezahlt werden. Der 
maximale Wert des Ergebnisfaktors wird bei einem 
Konzernjahresüberschuss von 
11 Mrd.
 • und einer 
Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
9 % erreicht. 
Bei außergewöhnlichen Umständen, zum Beispiel 
wesentlichen Zu- oder Verkäufen, kann der Aufsichts
-rat weiterhin eine Anpassung des Ergebnisfaktors 
vornehmen.
224Vergütungsbericht

Die Leistungskomponente ergibt sich aus einem für 
jedes Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat festgelegten 
Leistungsfaktor, der mit 
70 % des Zielbetrags der Tan
-tieme multipliziert wird. Den Leistungsfaktor legt der 
Aufsichtsrat anhand einer ausführlichen Bewertung 
des Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und 
langfristigen Entwicklung des Unternehmens über 
einen Zeitraum von mindestens drei Geschäftsjahren 
fest. Die Bewertung durch den Aufsichtsrat erfolgt 
auf Basis vorab definierter Kriterien, die sowohl den 
langfristigen Erfolg des Unternehmens, die Interessen 
der Aktionäre sowie die Interessen der Mitarbeiter und 
die gesellschaftliche Verantwortung berücksichtigen. 
Die Kriterien entsprechen den bislang bestehenden 
Messgrößen für die Leistungstantieme. Zu den Kri
-terien zählen insbesondere die Innovationsleistung 
(ökonomisch und ökologisch, zum Beispiel bei der 
Reduzierung der 
CO2 -Emissionen), die Marktstellung 
im Wettbewerbsvergleich, die Kundenorientierung, die 
Wandlungsfähigkeit, die Führungsleistung, die Unter
-nehmenskultur und Förderung der Compliance und 
Integrität, der Beitrag zur Attraktivität als Arbeit
 geber, 
Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-
 Konzepts 
sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung gesellschaftlicher 
Verantwortung (Corporate Social Responsibility). Der 
Leistungsfaktor liegt zwischen 
0 und maximal 1,8.Übersicht 
Tantieme
Ł 73 ERG
EBNI
SKOMP
ONENTE
+LEI
STUN
GSK
OMP
ONENTE
=TA
NTIE
ME 
GESAM
TErgebnisfaktor 
 x 0,3 des Zielbetrags 
Messgrößen Ergebnisfaktor:
Š  
Konzernjahresüberschuss
Š  
Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Leistungsfaktor 
 x 0,7 des Zielbetrags

Messgrößen Leistungsfaktor:
Š  
Beitrag zur nachhaltigen und langfristigen 
Unternehmensentwicklung und 
 Zukunftsorientierung über mindestens drei 
Geschäftsjahre
Š


 Parameter
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Š  
Barauszahlung
Š  
Begrenzung auf 180
 % 
 des ZielbetragsPerformance 
Cash Plan
Ab dem Geschäftsjahr 
2018 ergänzt der neu eingeführ
-te mehrjährige und zukunftsgerichtete Performance 
Cash Plan (PCP) die variable Barvergütung. Für die 
Berechnung des 
PCP wird ein festgelegter Zielbetrag 
nach Ablauf eines dreijährigen Bemessungs
 zeitraums 
mit einem Faktor für mehrjährige Zielerreichung 
(PCP
-Faktor) multipliziert. Der Performance Cash Plan 
wird in bar ausbezahlt. Der Zielbetrag des 
PCP (100 %) 
eines Vorstandsmitglieds in der ersten Bestellperiode 
liegt bei 
0,85





oder dem vierten Mandatsjahr bei 
0,95

den Vorsitzenden des Vorstands beträgt der Ziel
 betrag 
1,6







der maximale Auszahlungsbetrag auf 
180 % des Ziel
-


Der Bemessungszeitraum des Performance Cash Plans 
bezieht sich auf einen Zeitraum von drei Jahren: das 
Gewährungsjahr und die beiden Folgejahre. Die Aus
-zahlung des 
PCP
 erfolgt nach Ablauf des dreijährigen 
Bemessungszeitraums.
Für die Ermittlung des 
PCP-Faktors wird ein mehr
-jähriger Ergebnisfaktor mit einem mehrjährigen 
Leistungsfaktor multipliziert. Der 
PCP-Faktor ist 
auf maximal 1,8 begrenzt. 
Für die Ermittlung des mehrjährigen Ergebnisfaktors 
wird für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeit
-raums ein Ergebnisfaktor gebildet und anschließend 
ein Durchschnittswert für den Bemessungszeitraum 
berechnet. Der Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr 
des Bemessungszeitraums wird
 Œ wie für die Ergeb
-niskomponente der Tantieme
 Œ anhand des Konzern
-jahresüberschusses und der Konzernumsatzrendite 
nach Steuern für das jeweilige Bemessungsjahr ermit
-telt und kann maximal 
1,8 betragen. 
Ergänzend zum mehrjährigen Ergebnisfaktor legt der 
Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums 
einen mehrjährigen Leistungsfaktor fest. Hierfür 
berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere den 
Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungs
-zeitraum, den prognostizierten Trend der Geschäfts
-entwicklung, den individuellen Ergebnisbeitrag 
sowie den Status der Compliance im Ressort des 
Vorstandsmitglieds. Der mehrjährige Leistungsfaktor 
kann zwischen 
0,9 und 1,1 betragen.
225
Übersicht Performance 
Cash Plan 
Ł 74 PCP-F
AK
TO
RxZIEL
BET
RAG
=AU
SZAHLUN
GSB
ET
RAG
Š  
Barauszahlung nach Ablauf des Bemessungs
-zeitraums
Š  
Begrenzung auf 180
 % des Zielbetrags
Übersicht P
CP-Faktor 
Ł 75 






x





=PCP-F
AK
TO
RŠ  
Durchschnittswert der Ergebnisfaktoren
Š  
Messgrößen Konzernjahresüberschuss und 

Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Messgrößen mehrjähriger Leistungsfaktor:
Š  
Trend der Geschäftsentwicklung
Š  
Status der Compliance im 
 Ressort des 
 Vorstandsmitglieds
Š  
individueller Ergebnisbeitrag 
Š  
prognostizierter Trend der Geschäftsentwicklung
Š  
Wert zwischen 0,9 und 1,1 
Im Rahmen einer einvernehmlichen Vertragsanpas
-sung bereits zum 
1. Januar 2018 erhalten die Vor
-standsmitglieder aus dem Performance Cash Plan 
2018 und dem Performance Cash Plan 
2019 in den Jah
-ren 
2019 und 2020 eine Vorauszahlung. Nach Ablauf 
des Bemessungszeitraums wird die Vorauszahlung in 
Abhängigkeit von dem dann ermittelten Anspruch 
zurückgefordert oder in Anrechnung gebracht. Die 
Vorauszahlung beträgt für das jeweilige Jahr für 
ein Vorstandsmitglied in der ersten Bestellperiode 
0,5 Mio. •, ab der zweiten Bestellperiode oder dem 
vierten Mandatsjahr 
0,6 Mio. •. Für den Vorsitzenden 
des Vorstands liegt sie bei 
0,9 Mio. •.226Vergütungsbericht

Aktienbasierte Vergütung
Die Vorstandsmitglieder erhalten weiterhin eine 
zweckgebundene Barvergütung 
 (Investkomponente), 
die nach Abzug von Steuern und Abgaben in Stamm
-aktien der Gesellschaft investiert werden muss. Die 
Investkomponente beträgt künftig 
45
 % des Brutto
-betrags der Tantieme. Die erworbenen Stammaktien 
müssen durch die Vorstandsmitglieder weiterhin 
grundsätzlich vier Jahre gehalten werden. 
Das Vorstandsmitglied erhält von der Gesellschaft 
nach Ablauf der Haltefrist wie bisher für jeweils 
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesell
-schaft eine zusätzliche Stammaktie der Gesellschaft 
oder alternativ den Gegenwert in Geld (Matching-
 Komponente). Für die Investkomponente und die 
Matching-Komponente wurden jeweils Obergrenzen 
festgelegt (siehe Vergütungssystem und Vergütungs
-elemente für Geschäftsjahre ab 
2018 im Überblick).
Sonstiges
Für den Fall des Todes und der Invalidität bestehen 
Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit von 
Performance Cash Plänen und aktienbasierten Vergü
-tungskomponenten auf Basis der Zielbeträge. Soweit 
der Dienstvertrag vorzeitig beendet wird und der 
Gesellschaft ein außerordentliches Kündigungsrecht 
zusteht oder das Vorstandsmandat ohne Einverneh
-men mit der Gesellschaft niedergelegt wird, verfallen 
die Ansprüche auf noch nicht ausgezahlte Beträge aus 
Performance Cash Plänen und der aktienbasierten 
Vergütung.
Mit den Vorstandsmitgliedern ist für bestimmte Fälle 
ein einjähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
vereinbart. Während der Dauer des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots ist die Zahlung einer monatli
-chen Karenzentschädigung in Höhe von 
60 % der 
monatlichen Grundvergütung vorgesehen, auf die 
andere Einkünfte ab einer Höhe von mehr als 
40
 % der Grundvergütung angerechnet werden. Die Gesell
-schaft kann auf die Einhaltung des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots einseitig verzichten.
Alters- und 
Hinterbliebenenversorgung
Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Mit
-glieder des Vorstands wurde bereits zum 
1. Januar 2010 in ein beitragsorientiertes System mit garantierter 
Mindestrendite überführt, wobei im Hinblick auf 
zuvor erteilte Zusagen zum Teil Bestandsschutz 
besteht und amtierenden Vorstandsmitgliedern, die 
erstmals vor dem 
1. Januar
 2010 bestellt wurden, 
ein Wahlrecht zwischen dem alten und dem neuen 
System eingeräumt wurde. Die Alters- und Hinterblie
-benenversorgung wurde im Rahmen des neuen, ab 
dem 
1. Januar 2018
 gültigen Vergütungssystems nicht 
geändert, da sie weiterhin angemessen ist und der 
Marktpraxis entspricht. 
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhält
-nisses besteht gegenüber einem Vorstandsmitglied, 
das erstmals vor dem 
1. Januar 2010 bestellt wurde, 
nach einem älteren Altersvorsorgemodell Ruhegeld
-zusagen in Form einer leistungsorientierten Zusage 
(Defined Benefit). Ein Anspruch auf ein Ruhegeld 
besteht im Rahmen der leistungsorientierten 
 Zusage 
frühestens bei Vollendung des 
60. Lebensjahres oder 
im Fall der Invalidität. Die Höhe des Ruhegelds setzt 
sich aus einem monatlichen Grundbetrag von 
8.000 • und einem Festbetrag zusammen. Der Festbetrag 
beträgt für jedes volle Jahr bis maximal zum 
15. Jahr 
der Vorstandstätigkeit 
400 •. Die laufenden Ruhe
-geldzahlungen werden in Anlehnung an die Anpas
-sung der Beamtenpensionen bei Veränderungen der 
Besoldungsstufe B
6 (ohne Zuschläge) um mehr als 
5 % beziehungsweise entsprechend dem Betriebs
-rentengesetz angepasst.
227
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
für das
 Geschäftsjahr 
2017 im Überblick
Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage


Mitglied des Vorstands:
Š  
0,75 Mio.
 • (1. Bestellperiode)
Š  
0,90 Mio.
 • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
Š  
1,50 Mio.
 •VAR
IAB
LE BEZ
ÜG
ETantieme
(Summe von Ergebnistantieme und Leistungstantieme)
Zielbetrag p. a. (bei 100
 % Zielerreichung):
Š  
1,50 Mio.
 • (1. Bestellperiode)
Š  
1,75 Mio.
 • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Š  
3,00 Mio.
 • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Begrenzung bei 200
 % des Zielbetrags
a)   
Ergebnistantieme
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 50
 % des Zielbetrags)
Š  
Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
Š  
Formel: 50
 % Zielbetrag x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
Š  
Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz
 rendite 
nach Steuern
Š  
Ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum Beispiel bei einem Konzernjahresüberschuss von 
3,1 Mrd.
 • und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6
 %b)  Leistungstantieme
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 50
 % des Zielbetrags)
Š

Faktor, mit dem der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung 
sowie zur Zukunftsfähigkeit des Unternehmens über einen Zeitraum von mindestens drei 
Geschäftsjahren bewertet wird
Š  
Formel: 50
 % Zielbetrag x Performance-Faktor
Š  
Kriterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch und 

ökologisch, z.
 B. bei der Reduzierung der CO
2-Emissionen), Marktstellung im Wettbe
-werbsvergleich, Kundenorientierung, 
 Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung, Unterneh
-menskultur und Compliance 
 und Förderung der Integrität, 
 Attraktivität als Arbeitgeber, 
 Fortschritte bei der Umsetzung des 
 Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der Sonderzahlung
In begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage, 
 kein Anspruch
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Š


Gesamt tantieme nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
a) Barvergütungskomponente
Š  
Zweckgebundene Barvergütung in Höhe des Investitionsbetrags 
 zuzüglich Steuern, Sozialabgaben
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente
 (Matching-Komponente)
Š

drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm
-aktie oder den Gegenwert in bar
SON
STI
GE BEZ
ÜG
EVertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 
 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen
228Vergütungsbericht

Vergütungssystem und Vergütungselemente 
für Geschäftsjahre ab 
2018 im Überblick
Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage


Mitglied des Vorstands:
Š  
0,80 Mio.
 • (1. Bestellperiode)
Š  
0,95 Mio.
 • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
Š  
1,80 Mio.
 •VAR
IAB
LE BEZ
ÜG
ETantieme 
 (Summe von Ergebniskomponente und Leistungskomponente)
Zielbetrag p.a. (bei 100
 % Zielerreichung):
Š  
0,85 Mio. • (1. Bestellperiode)
Š  
1,0 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Š  
1,8 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Begrenzung bei 180
 % des Zielbetrags
a)  Ergebniskomponente
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 30
 % des Zielbetrags)
Š  
Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
Š  
Formel: 30
 % Zielbetrag x Ergebnisfaktor 
Š  
Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite 
nach Steuern
Š  
Ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum Beispiel bei einem Konzernjahresüberschuss von 

5,3 Mrd.
 • und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6
 % 
Š  
Ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
b)  Leistungskomponente
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 70
 % des Zielbetrags)
Š

mit dem der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie 
zur Zukunfts
 fähigkeit des Unternehmens über einen Zeitraum von mindestens drei 
Geschäftsjahren bewertet wird
Š  
Kriterien für die Leistungskomponente sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch und 
ökologisch, z.
 B. bei der Reduzierung der CO
2-Emissionen), Marktstellung im Wettbe
-werbsvergleich, Kundenorientierung, Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung, Unterneh
-menskultur und Förderung der Compliance und Integrität, Attraktivität als Arbeitgeber, 
Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-
 Konzepts, Corporate Social Responsibility
Š  
Formel: 70
 % Zielbetrag x Leistungsfaktor
Š  
Leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
Möglichkeit der Sonderzahlung
Entfallen
 Performance Cash Plan
Zielbetrag p. a. (bei 100
 % Zielerreichung):
Š  
0,85 Mio. • (1. Bestellperiode)
Š  
0,95 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Š  
1,6 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
dreijähriger Bemessungszeitraum
Š  
Begrenzung bei 180
 % des Zielbetrags
Š  
Formel: PCP-Faktor x Zielbetrag 
Š  
PCP-Faktor: mehrjähriger Ergebnisfaktor x mehrjähriger Leistungsfaktor 
Š  
PCP-Faktor kann maximal 1,8 betragen
a) Mehrjähriger Ergebnisfaktor
Š  
Ergebnisfaktor für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums abgeleitet aus 

Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr kann maximal 1,8 betragen 
Š  
Bildung des Durchschnittswerts für den Bemessungszeitraum
b)  Mehrjähriger Leistungsfaktor 
Š  
Festlegung durch den Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums
Š  
Kriterien sind insbesondere der Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungszeit
-raum, der prognostizierte Trend der Geschäftsentwicklung, der individuelle Ergebnis
-
beitrag sowie der Status der Compliance im Ressort des Vorstandsmitglieds
Š  
Mehrjähriger Leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 liegen
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Š  


me nach Abzug von Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
a) Barvergütungskomponente (Investkomponente)
Š  
Zweckgebundene Barvergütung in Höhe von 45
 % der Bruttotantieme
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente
 (Matching-Komponente)
Š

drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm
-aktie oder den Gegenwert in bar
SON
STI
GE BEZ
ÜG
EVertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, Versicherungs
-prämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen
229
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
für das
 Geschäftsjahr 
2017 im Überblick
ALTE
RS- UND 
HINTE
RB
LIE
BENEN
VERSORG
UN
GModellWesentliche Merkmale

 (nur noch für erstmals vor dem 1.
 Januar 2010 bestellte Vorstandsmit
-glieder, die im Rahmen einer Bestandsschutzregelung zwischen (a) und 
(b) wählen können)
Ruhegeld
 in Höhe von 120.000
 • p. a. zuzüglich von der Dauer der Betriebszugehörigkeit und 
den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
b)  Beitragsorientiertes System mit 
 garantierter Mindest
 rendite
Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebe
-nen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p.
 a.:Mitglied des Vorstands: 350.000
 Œ 400.000 •Vorstandsvorsitzender: 500.000
 •






 


Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
in • p. a.Tantieme
Barvergütung für 
den AktienerwerbGeldwert der 
Matching-
 Komponente
Mögliche Sonderzahlung
Gesamt*Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode
 3.000.000 700.000 700.000 1.000.000 4.925.000Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode oder 
 ab dem 4. Mandatsjahr 3.500.000 800.000 800.000 1.200.000 5.500.000Vorsitzender des Vorstands
 6.000.000 1.400.000 1.400.000 1.500.000 9.850.000* einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhält
-nisses bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten 
System Regelungen für den Todes- oder Invalidi
-täts
 fall zur Auszahlung der auf den individuellen 
Altersversorgungskonten verbuchten Beträge als 
Einmal- oder Ratenzahlung. Nur für Zusagen vor 
2016
 besteht auch die Möglichkeit der Auszahlung 
als lebenslange Rente oder in Mischformen. Aus
-geschiedene Vorstandsmitglieder haben frühestens 
Anspruch auf die Altersleistung, wenn sie das 
60. oder, 
im Fall von Versorgungszusagen ab 
1. Januar 2012
, das 62. Lebensjahr vollendet haben.
Die Höhe der Leistungen richtet sich nach der Höhe 
des individuellen Ansparkontos des jeweiligen Vor
-standsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich 
eingebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Ver
-zinsung in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform.
Für den Fall, dass ein anspruchsberechtigtes Vorstands
-mitglied vor Eintritt des Versorgungsfalls verstirbt, 
hat ein hinterbliebener Ehegatte beziehungsweise 
eingetragener Lebenspartner, andernfalls haben, in 
Abhängigkeit von Alter und Ausbildung, hinterbliebe
-ne Kinder Anspruch auf eine Hinterbliebenenleistung. 
Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Min
-destleistung in Höhe der bis zum 
60. Lebensjahr 
möglichen
 Œ maximal jedoch zehn
 Œ jährlichen 
Versorgungsbeiträge zugesagt. Ferner wird im Fall 
einer Zusage vor 
2016, wenn das Vorstandsmitglied 
nach dem Eintritt in den Ruhestand verstirbt, bei 
Wahl einer lebenslangen Rente ein Ruhegeld in Höhe 
von 
60 % als Witwen- oder Witwerrente gezahlt. Die 
laufenden Ruhegeldzahlungen werden jährlich um 
mindestens 
1 % angepasst.
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag 
beträgt für ein Mitglied des Vorstands unter Berück
-sichtigung der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und 
vorangegangenen Tätigkeit 
350.000 • bis 
400.000 • und für den Vorstandsvorsitzenden 
500.000 •. Die 



der Deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungs
-rückstellungen für Kapitallebensversicherungen 
(Garantiezins für Kapitallebensversicherungen). 
Bei der Erteilung von Versorgungszusagen berück
-sichtigt der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte 
Versorgungsniveau und den sich daraus ergebenden 
Aufwand für das Unternehmen.
230Vergütungsbericht

Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvor
-sorgemodells einbezahlten Beträge wurden im 
Rahmen eines auch für Pensionsverbindlichkeiten 
gegenüber Mitarbeitern bestehenden Treuhandmo
-dells ausfinanziert.
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbststän
-diger Arbeit, die vor Vollendung des 
63. Lebensjahres 
erzielt werden, können auf ein Ruhegeld und eine 
Ratenzahlung angerechnet werden. Es sind ferner 
bestimmte Tatbestände vereinbart, in denen die 
Leistungspflicht der Gesellschaft ganz entfallen kann. 
Ein Übergangsgeld wird nicht gewährt.
Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds während 
der Dauer seines Dienstvertrags wird berechtigten 
Hinterbliebenen die Grundvergütung für den Ster
-bemonat und maximal drei weitere Kalendermonate 
fortgezahlt.
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten, sind 
berechtigt, zu den jeweils auch für 
BMW Rentner gel
-tenden Konditionen Fahrzeuge und 
 sonstige Produkte 
der BMW Group zu erwerben und Dienst
 leistungen 
zu beziehen sowie Fahrzeuge der 
BMW
 Group 
entsprechend den Richtlinien zu mieten, die für 
Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten. Für 
Vorstandsvorsitzende im Ruhestand besteht die 
Möglichkeit, entsprechend einem Bereichsleiter der 
obersten Einstufung ein Fahrzeug der 
BMW Group 
als Dienstfahrzeug sowie im Rahmen der Verfügbar
-keit und gegen Verrechnung den 
BMW
 Fahrdienst 
zu nutzen.
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
für Geschäftsjahre ab 
2018 im Überblick
ALTE
RS- UND 
HINTE
RB
LIE
BENEN
VERSORG
UN
GModellWesentliche Merkmale

 (nur noch für erstmals vor dem 1.
 Januar 2010 bestellte Vorstandsmit
-glieder, die im Rahmen einer Bestandsschutzregelung zwischen (a) und 
(b) wählen können)
Ruhegeld
 in Höhe von 120.000
 • p. a. zuzüglich von der Dauer der Betriebszugehörigkeit und 
den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
b)  Beitragsorientiertes System mit 
 garantierter Mindest
 rendite
Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebe
-nen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p.
 a.:Mitglied des Vorstands: 350.000
 Œ 400.000 •Vorstandsvorsitzender: 500.000
 •






 


Aktienorientierte Vergütung
in • p. a.Tantieme
Performance 
Cash PlanBarvergütung für 
den AktienerwerbGeldwert der 
Matching-
 Komponente
Gesamt*Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode
1.530.0001.530.000688.500344.5004.925.000Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode oder 
 ab dem 4. Mandatsjahr
1.800.0001.710.000810.000405.0005.500.000Vorsitzender des Vorstands
3.240.0002.880.0001.458.000729.0009.850.000* einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
231
Zusagen im 
Zusammenhang mit der 
 vorzeitigen
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand, 
Zusagen 
Dritter
Im Zusammenhang mit der einvernehmlichen vor
-zeitigen Beendigung seines Vorstandsmandats zum 
Ablauf des 
31. Dezember
 2017 hat die Gesellschaft 
mit Herrn Dr. Robertson auch eine Anpassung seines 
Dienstvertrags vereinbart, der am 
30
. Juni 2018
 endet. 
Für die Zeit ab Beendigung seines Mandats bis zum 
30. Juni 2018 stehen ihm unverändert seine festen 
Bezüge in Höhe von 
0,45 Mio. • zu. Während dieser 
Zeit unterstützt Herr Dr. Robertson das Unternehmen 
als Botschafter für die BMW Group im Vereinigten 
Königreich. Zur Abgeltung aller weiteren Vergütungs
-ansprüche betreffend die restliche Vertragslaufzeit 
wurde eine Zahlung in Höhe von 
0,875 Mio. • verein
-bart, zahlbar im Jahr 
2018
. Die Gesellschaft entrichtet 
für Herrn
 Dr.
 Robertson letztmalig für das Geschäfts
-jahr 
2018 einen anteiligen Versorgungsbeitrag in Höhe 
von 
0,2 Mio. •.Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex sehen die Vorstandsdienstver
-träge für den Fall ihrer vorzeitigen Beendigung durch 
die Gesellschaft ohne wichtigen Grund vor, dass dem 
Vorstandsmitglied eine Abfindung zu zahlen ist, deren 
Höhe auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt 
ist (—Abfindungs-Capﬁ). Beträgt die Restlaufzeit des 
Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert sich die 
Abfindungszahlung zeitanteilig. Die Jahresvergütung 
setzt sich aus der Grundvergütung, dem Zielbetrag 
der Tantieme und dem Zielbetrag des Performance 
Cash Plans des letzten vollen Geschäftsjahrs vor der 
Beendigung zusammen.Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
(Change of Control) oder Entschädigungsverein
-ba rungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
bestehen nicht. Auch hat kein Mitglied des Vorstands 
im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder ent
-sprechende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine 
Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten.
Betragsmäßige 
Höchstgrenzen
Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen 
für alle variablen Vergütungskomponenten und 
die Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt 
festgelegt. Diese Obergrenzen sind in der Tabelle 
Vergütungssystem und Vergütungselemente im Über
-blick für das bisherige Vergütungssystem und für das 
weiterentwickelte Vergütungssystem für Geschäfts
-jahre ab 
2018 ausgewiesen. Die Gesamtobergrenzen 
wurden im Rahmen der Weiterentwicklung des 
Vergütungssystems für Geschäftsjahre ab 
2018 nicht 
verändert. 
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2017 (2016) insgesamt
Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 
2017 amtierenden 
Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG betragen insge
-samt 40,3 Mio. • (
2016: 37,6 Mio. •). Davon entfallen 
auf feste Bestandteile einschließlich der sonstigen 
Bezüge 
7,7 Mio. • (
2016: 7,8 Mio. •). Auf variable Bar
-bestandteile entfallen 
31,7 Mio. • (
2016: 29,0 Mio. •) 
sowie auf die aktienbasierte Vergütungskomponente 
0,9 Mio. • (
2016: 
0,8 Mio. •). Von der Möglichkeit 
einer Sonderzuwendung wurde 
2017 wie im Vorjahr 
kein Gebrauch gemacht.
20172016in Mio.
 •HöheAnteil in %
HöheAnteil in %
Feste Bezüge
7,719,17,820,8Variable Barbezüge
31,778,729,077,1Aktienbasierte Vergütungskomponente*
0,92,20,82,1Bezüge gesamt
40,3100,037,6100,0

232Vergütungsbericht

Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2017 (2016), individualisiert
Feste Bezüge
Variable 
 Barbezüge
 Aktienbasierte 
 Vergütungskomponente 
(Matching-Komponente)
 1Bezüge gesamt
Geschäftsjahr 
gesamt 2in • bzw. 
 Anzahl der Matching-Aktien
Grund-vergütung
Sonstige 
 Bezüge
GesamtAnzahl
GeldwertHarald Krüger
1.500.00021.4641.521.4646.679.7762.017181.4908.382.7308.295.070 (1.500.000) (18.719) (1.518.719) (5.947.178) (1.752) (161.622) (7.627.519) (7.545.122)Milagros Caiña Carreiro-Andree
900.00075.775975.7753.896.5651.263113.6454.985.9854.915.446 (900.000) (74.461) (974.461) (3.469.214) (1.097) (101.198) (4.544.873) (4.443.675)Markus Duesmann
750.000102.468852.4683.339.9131.08397.4484.289.8294.192.381(187.500)(13.929)(201.429)(743.403) (288)(21.629)(966.461)(944.832)Klaus Fröhlich
750.00065.883815.8833.339.8881.00890.7004.246.4714.155.771 (750.000) (57.311) (807.311) (2.973.589) (876) (80.811) (3.861.711) (3.780.900)Nicolas Peter
750.00092.250842.2503.339.8881.00890.7004.272.8384.182.138ŒŒŒŒŒŒŒŒIan Robertson
 3900.00017.158917.1583.896.5651.263113.6454.927.3684.914.391 (900.000) (18.735) (918.735) (3.469.214) (1.097) (101.198) (4.489.147) (4.483.005)Peter Schwarzenbauer
900.00040.954940.9543.896.5651.263113.6454.951.1644.837.519 (862.500) (32.689) (895.189) (3.345.313)( 1.058) (97.601) (4.338.103) (4.240.502)Oliver Zipse
750.00025.752775.7523.339.8881.00890.7004.206.3404.115.640 (750.000) (114.694) (864.694) (2.973.589) (876) (80.811) (3.919.094) (3.838.283)Gesamt 47.200.000441.7047.641.70431.729.0489.913891.97340.262.72539.608.356(7.425.000)(385.391)(7.810.391)(28.992.624)(8.964)(821.990)(37.625.005)(37.172.944)1


2
-nente, die in einem Vorjahr gewährt wurde. 
3 Mitglied des Vorstands bis 31.
 Dezember
 2017 
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedener Mitglieder des Vorstands. 
Für im Geschäftsjahr 
2017 amtierende Mitglieder des 
Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Been
-digung des Dienstverhältnisses in Höhe von 
3,1 Mio. • 
(2016: 2,8 Mio. •) angefallen. Hierbei handelt es sich 
um Aufwendungen für die Dotierung von Pensions
-rückstellungen.
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des 
Vorstands und ihrer Hinterbliebenen betragen für 
das Geschäftsjahr 
2017 insgesamt 6,7 Mio.
 • (2016: 6,5 Mio. •).Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen 
sind nach 
IAS
 19 mit 90,1 Mio. • (
2016: 
86,4 Mio. •) 
zurückgestellt.
233
Aktienbasierte Vergütungskomponente für das 
Geschäftsjahr 
2017 (2016), individualisiert
in •Aufwand im 
 Geschäftsjahr 
2017 nach 
 HGB und IFRSRückstellungshöhe 
zum 31.
 12. 2017 
nach HGB und IFRS
1Harald Krüger
54.038515.677 (279.932) (557.844)Milagros Caiña Carreiro-Andree
63.120303.169 (15.276) (284.247)Markus Duesmann
41.00143.131 (2.130) (2.130)Klaus Fröhlich
162.436273.688 (76.878) (111.253)Nicolas Peter
29.17529.175ŒŒIan Robertson
 2141.903474.439 (68.865) (435.753)Peter Schwarzenbauer
186.278382.640 (95.615) (196.362)Oliver Zipse
122.484193.769 (61.370) (71.285)Gesamt 3800.4352.215.688(829.579)(2.614.266)1


2 Mitglied des Vorstands bis 31.
 Dezember
 2017 
3 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedener Mitglieder des Vorstands. 
234Vergütungsbericht

Versorgungszusagen
 in • Dienstzeitaufwand 
nach IFRS im 
 Geschäftsjahr 2017
1Dienstzeitaufwand 
nach HGB im 
 Geschäftsjahr 2017
1 Anwartschaftsbar
-wert der Ruhegeld
-zusage nach IFRS2Anwartschaftsbar
-wert der Ruhegeld
-zusage nach HGB2Harald Krüger
505.281510.7025.558.6075.558.200(507.444)(510.811)(4.764.941)(4.763.838)Milagros Caiña Carreiro-Andree
355.527359.2752.347.1662.346.906(358.490)(360.785)(1.879.851)(1.879.263)Markus Duesmann
355.840359.5211.020.0531.018.857(87.500)(87.500)(622.236)(620.307)Klaus Fröhlich
353.136356.9492.373.8422.373.842(354.365)(356.743)(1.935.142)(1.935.142)Nicolas Peter
350.000350.0001.757.4591.757.454(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Ian Robertson
 3508.865407.9414.965.1624.052.788(424.411)(408.564)(4.469.741)(3.502.860)Peter Schwarzenbauer
354.117357.9181.893.2521.893.216(357.203)(359.548)(1.481.134)(1.480.940)Oliver Zipse
353.536357.3392.071.7482.071.560(355.045)(357.410)(1.621.507)(1.620.978)Gesamt 43.136.3023.059.64521.987.28921.072.823(2.634.212)(2.849.067)(23.630.940)(21.425.612)1

2 Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung hat ein Vorstandsmitglied, das erstmals vor dem 1.
 Januar
 2010 bestellt wurde, ein Wahlrecht zwischen dem alten, leistungsorientierten und dem neuen, 
 beitragsorientierten Modell. 
3 Mitglied des Vorstands bis 31.
 Dezember
 2017 
4 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands. 
235
2. Vergütung des Aufsichtsrats
Zuständigkeit, Satzungsregelung
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss 
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der 
Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr anwend
-bare Vergütungsregelung wurde von der Hauptver
-sammlung am 
14. Mai
 2013 beschlossen und ist in §
 15 der Satzung niedergelegt. Die Satzung der 
BMW AG
 ist unter 
 www.bmwgroup.com
 / ir unter den Menüpunkten 
—Fakten zur 
BMW
 Groupﬁ und —Corporate Governanceﬁ 
verfügbar.
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
BMW AG enthält 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand
-teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwick
-lung ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten 
Bestandteil ist der Durchschnitt der Ergebnisse je 
Stammaktie im Vergütungsjahr und in den beiden 
vorangegangenen Geschäftsjahren maßgeblich.
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü
-tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichts
-ratsmitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben 
der Aufsichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen 
Lage der Gesellschaft in einem angemessenen 
Verhältnis steht und die Vergütung darüber hinaus 
die Unternehmensentwicklung über mehrere Jahre 
berücksichtigt.
Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied 
der BMW AG
 neben dem Ersatz seiner angemessenen 
Auslagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres 
zahlbare Vergütung von 
70
.000
 • sowie eine nach der 
ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl
-bare erfolgsorientierte Vergütung von 
170 • je volle 
0,01 •, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, 
EPS
) in 
den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr und 
die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre einen 
Mindestbetrag von 
2,00 • übersteigt. Für die erfolgs
-orientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe 
des Zweifachen der festen Vergütung, das sind für ein 
Mitglied des Aufsichtsrats ohne vergütungsrelevante 
Zusatzfunktion 140.000 •, vorgesehen.
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte
-ten erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil ent
-spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat 
der BMW AG
 der Empfehlung in Ziffer
 5.4.6 Abs.
 2 Satz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
zur Aufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 
7. Februar
 2017.Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt 
in Ziffer
 5.4.6 Abs.
 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und 
stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den 
Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen 
bei der Vergütung zu berücksichtigen.
Dementsprechend sieht die Satzung der 
BMW
 AG vor, dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das 
Dreifache und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats das Doppelte der Vergütung eines 
Aufsichtsratsmitglieds erhält. Der Vorsitzende eines 
Ausschusses des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und 
jedes Mitglied eines Ausschusses das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der 
Ausschuss an mindestens drei Tagen des Geschäfts
-jahres zu einer Sitzung zusammengekommen ist. 
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere 
der vorgenannten Funktionen ausübt, bemisst sich 
seine Vergütung ausschließlich nach der Funktion, 
die unter diesen am höchsten vergütet wird.
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts
-jahres zahlbares Sitzungsgeld von 
2.000 • pro Sitzung. 
Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht 
separat vergütet.
Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichts
-ratsmitglied seine angemessenen Auslagen sowie die 
auf seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im 
Folgenden ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assis
-tenz und die 
BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
236Vergütungsbericht

Aufsichtsratsvergütung im 
 Geschäftsjahr
 2017  
insgesamt
Gemäß §
 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für 
seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2017 insgesamt 
5,6 Mio. • (
2016: 5,4 Mio. •). Davon sind 
2,0 Mio. • 
feste Bezüge (
2016: 
2,0 Mio. •) und 
3,6 Mio. • variable 
Bezüge (
2016: 3,4 Mio. •). Die erfolgsorientierte Ver
-gütung für das Geschäftsjahr 
2017
 wurde in Höhe des 
satzungsmäßigen Höchstbetrags begrenzt.
20172016in Mio.
 •HöheAnteil in %
HöheAnteil in %
Feste Bezüge
2,035,72,037,0Variable Bezüge
3,664,33,463,0Bezüge
5,6100,05,4100,0Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen beziehungs
-weise Vorteile für persönlich erbrachte Beratungs- 
oder Vermittlungsleistungen erhalten.
237
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 
2017 (2016), individualisiert
in •Feste Vergütung
SitzungsgeldVariable Vergütung
GesamtNorbert Reithofer (Vors.) 
210.00010.000420.000640.000(210.000)(10.000)(390.660)(610.660)Manfred Schoch (stellv. Vors.)
 1140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(260.440)(410.440)Stefan Quandt (stellv. Vors.)
140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(260.440)(410.440)Stefan Schmid (stellv. Vors.)
 1140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(260.440)(410.440)Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)
140.00010.000280.000430.000(140.000)(8.000)(260.440)(408.440)Christiane Benner
 170.0006.000140.000216.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Franz Haniel
70.00010.000140.000220.000(70.000)(8.000)(130.220)(208.220)Ralf Hattler
70.00010.000140.000220.000(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Heinrich Hiesinger 244.7856.00089.570140.355(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Reinhard Hüttl
70.00010.000109.7804189.780(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Henning Kagermann 325.4032.00050.80678.209(70.000)(8.000)(130.220)(208.220)Susanne Klatten
70.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Renate Köcher
70.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Robert W. Lane
70.0008.000140.000218.000(70.000)(8.000)(130.220)(208.220)Horst Lischka
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Willibald Löw 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Simone Menne70.0008.000140.000218.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Dominique Mohabeer 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Brigitte Rödig
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(8.000)(130.220)(208.220)Jürgen Wechsler
 170.0008.000140.000218.000(70.000)(8.000)(130.220)(208.220)Werner Zierer
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(130.220)(210.220)Gesamt 51.820.188188.0003.610.1565.618.344(1.820.000)(188.000)(3.385.720)(5.393.720)1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 11.
 Mai 20173 Mitglied des Aufsichtsrats bis 11.
 Mai 20174 Aufgrund der Vorgaben seines Dienstherrn hat Herr Prof.
 Dr.
 Hüttl bis auf Weiteres auf eine Aufsichtsratsvergütung verzichtet, soweit diese den Betrag von 200.000
 • (ohne Umsatzsteuer) p.
 a. übersteigen würde. Der Anteil 
der Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2016, der über diesem Betrag liegt und rückerstattet werden soll, wird mit der erfolgsorientierten Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2017 verrechnet.
5 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2016 ausgeschiedenen Mitglieds des Aufsichtsrats.
3. Sonstiges
Abgesehen von Fahrzeugleasing- und Fahrzeugfinan
-zierungsverträgen zu üblichen Konditionen wurden 
Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
   durch die 
BMW
 AG oder Tochtergesellschaften weder 
Kredite oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu 
ihren Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen.
238Vergütungsbericht
Versicherung 
 der 
 gesetzlichen 
 Vertreter

BMW GROUP 
 VERSICHERUNG 
 DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
Erklärung gemäß
 § 37 y Nr.
 1 WpHG i.
 V.
 m. 
§§ 297 Abs. 2 Satz
 4 und 315 Abs. 1 Satz
 6 HGB—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht
-lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 
15. Februar
 2018Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger

Milagros Caiña Carreiro-Andree
 Markus Duesmann
Klaus Fröhlich
 Pieter Nota
Dr. Nicolas Peter
 Peter Schwarzenbauer
Oliver Zipse
239
BMW GROUP
 BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft, München
Vermerk über die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Bayerische Moto
-ren Werke Aktiengesellschaft, München, und ihrer 
Toch
 ter
 gesellschaften (
Konzern bzw. BMW
 Group
) Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 
31. Dezem
-ber 2017, der Gewinn- und Verlust-Rechnung des 
Konzerns sowie der Gesamtergebnisrechnung des 
Konzerns, der Entwicklung des Konzerneigenkapitals 
und der Kapitalflussrechnung des Konzerns für das 
Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 
31. Dezem
-ber 2017 sowie dem Konzernanhang, einschließlich 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungsle
-gungsmethoden
 Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir 
den zusammengefassten Lagebericht (im Folgenden 
Konzernlagebericht) der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 
bis zum 
31. Dezember
 2017 geprüft. Die Erklärung zur 
Unternehmensführung, die im Abschnitt —Erklärung 
zur Unternehmensführung (§
 289 f HGB
) Corporate 
Governanceﬁ im Konzernlagebericht enthalten ist, 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 
Š entspricht der beigefügte Konzernabschluss in 
allen wesentlichen Belangen den 
IFRS, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 

315
1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31
2017 sowie seiner Ertragslage 
für das Geschäftsjahr vom 
131
2017 und 
Š vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht ins
-gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht 

dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen ge
-setzlichen Vorschriften und stellt die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernla
-gebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der 

oben genannten Erklärung zur Unternehmens
-führung.
Gemäß § 322 Abs.
 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
§ 317
 HGB
 und der 
EU-Abschlussprüferver
 ordnung 
(Nr.
 5372014; im Folgenden —
EU-APrVOﬁ) unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist 
im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
-unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit 
den europarechtlichen sowie den deutschen handels
-rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in 
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel
 10 Abs.
 2 Buchst.
 f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht
-prüfungsleistungen nach Artikel 
5 Abs.
 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die 
von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte 
in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind sol
-che Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 
31. Dezember
 2017 waren. Diese 
Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 
der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück
-sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil 
zu diesen Sachverhalten ab.
240BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

Die Bewertung der Restwerte vermieteter 
Erzeugnisse 
Zu den angewandten —Bilanzierungs- und Bewer
-tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent
-scheidungen und Schätzungenﬁ siehe Konzernanhang 
Anmerkung
 4 und zu —Vermietete Erzeugnisseﬁ ver
-weisen wir auf Anmerkung
 21.Das Risiko für den Abschluss
Die BMW Group vermietet im Rahmen von Operating-
 Lease-Verhältnissen Fahrzeuge an Endkunden. Zum 
Bilanzstichtag beläuft sich der Wert der vermieteten 
Erzeugnisse auf 
EUR 36.257 Mio.Zentraler Schätzwert im Rahmen der Folgebewer
-tung ist der zum Ende der Vertragslaufzeit erwartete 
Restwert.
Die Schätzung künftiger Restwerte ist aufgrund der 
Vielzahl zu treffender Annahmen und des Umfangs 
der in die Ermittlung einfließenden Daten ermessens
-behaftet und komplex. Für die Restwertprognosen 
zieht die BMW Group intern verfügbare Daten über 
historische Erfahrungswerte, aktuelle Marktdaten 
sowie Prognosen von externen Marktforschungsin
-stituten heran.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die für 
das Ende der Vertragslaufzeiten erwarteten Rest
-werte nicht sachgerecht eingeschätzt werden und 
erforderliche außerplanmäßige Abschreibungen oder 
Wertaufholungen der vermieteten Erzeugnisse in nicht 
hinreichender Höhe erfasst werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unter anderem durch Befragungen, Ein
-sichtnahme in interne Berechnungsmethoden sowie 
Auswertungen zu Veräußerungserlösen von Fahrzeu
-gen ein Verständnis der Entwicklung des Leasingver
-mögens, der zugrunde liegenden Restwertrisiken und 
der Geschäftsprozesse zur Identifizierung, Steuerung, 
Überwachung und Bewertung der Restwertrisiken 
erlangt. 
Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems insbesondere in Bezug auf 
die Ermittlung der erwarteten Restwerte überprüft. 
Dies umfasste die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit 
der relevanten 
IT
-Systeme sowie der darin implemen
-tierten Schnittstellen durch unsere 
IT-Spezialisten. 
Darüber hinaus haben wir die Angemessenheit der 
Prognoseverfahren, die Modellannahmen sowie die 
verwendeten Parameter für die Ermittlung der Rest
-werte anhand der von der 
BMW
 Group durchgeführten 
Validierungen gewürdigt. Hierzu führten wir Befra
-gungen der für die Steuerung und Überwachung von 
Restwertrisiken befassten Experten der 
BMW Group 
durch und nahmen Einsicht in die internen Analysen 
zu Restwertentwicklungen, Restwertprognosen sowie 
in die Validierungsergebnisse. Weiterhin beurteilten 
wir die Prozesse zur Verarbeitung externer Prognose
-werte von Marktforschungsinstituten. Die rechneri
-sche Richtigkeit der Prognosewerte haben wir durch 
das Nachvollziehen wesentlicher Berechnungsschritte 
sichergestellt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung zugrunde liegenden Methoden 
und Prozesse zur Ermittlung der erwarteten Rest
-werte der vermieteten Erzeugnisse sind sachgerecht. 
Die in das Prognosemodell für den Restwert einflie
-ßenden Annahmen und Parameter sind insgesamt 
angemessen. 
Die Bewertung der Forderungen 
aus
  
Finanzdienstleistungen
Zu den angewandten —Bilanzierungs- und Bewer
-tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent
-scheidungen und Schätzungenﬁ siehe Konzernanhang 
Anmerkung 
4 und zu den —Forderungen aus Finanz
-dienstleistungenﬁ verweisen wir auf Anmerkung 
23.Das Risiko für den Abschluss
Die 
BMW Group bietet Endkunden, Händlern und 
Importeuren verschiedene Finanzierungsmodelle für 
Fahrzeuge und andere Wirtschaftsgüter an. In diesem 
Zusammenhang werden zum Bilanzstichtag kurz- und 
langfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
in Höhe von insgesamt 
EUR
 80.434
 Mio. ausgewiesen. 
Zum Bilanzstichtag wurden hierauf Wertberichtigun
-gen in Höhe von 
EUR 1.147 Mio. gebildet.
Die Ermittlung der Wertberichtigungen ist aufgrund 
mehrerer wertbestimmender Faktoren, wie den 
Risikoklassifizierungen, der Bestimmung der Ausfall
-wahrscheinlichkeiten sowie der Verlustquoten in 
erheblichem Umfang ermessensbehaftet. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die Boni
-tät der Händler, Importeure und Endkunden sowie 
etwaige Verlustquoten falsch eingeschätzt werden, 
die Ableitung der Risikovorsorgeparameter fehlerhaft 
erfolgt und eine erforderliche Wertminderung auf 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen nicht oder 
nicht in hinreichender Höhe erfasst wird.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unter anderem durch Befragungen und 
Einsichtnahme in interne Berechnungsmethoden 
sowie Auswertungen ein umfassendes Verständnis 
der Entwicklung der Kreditportfolien, der damit 
verbundenen adressenausfallbezogenen Risiken und 
der Geschäftsprozesse zur Identifizierung, Steuerung, 
Überwachung und Bewertung der Adressausfallrisi
-ken erlangt. 
241
Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems in Bezug auf die Risiko
-klassifizierungsverfahren geprüft. Dazu haben wir 
auch die relevanten 
IT-Systeme und internen Abläufe 
beurteilt. Die Prüfung umfasste neben der Ordnungs
-mäßigkeit der betroffenen Systeme und zugehörigen 
Schnittstellen zur Sicherstellung der Vollständigkeit 
der Daten auch die Prüfung von automatisierten 
Kontrollen zur Datenverarbeitung durch unsere 
IT-Spezialisten.
Zentraler Bestandteil unserer Prüfung war die 
Be ur teilung der Angemessenheit der Risikoklassi
-fi
 zie
 rungsverfahren sowie der verwendeten Ri
 si ko
-vorsorgeparameter, die aus historischen Ausfallwahr
-scheinlichkeiten und Verlustquoten abgeleitet werden. 
Dazu haben wir insbesondere die regelmäßig durchge
-führten Validierungen der Parameter analysiert. Zur 
Beurteilung des Ausfallrisikos haben wir uns zudem 
mittels einer bewussten Auswahl anhand von Einzelfäl
-len davon überzeugt, dass unter anderem die Merkma
-le für die Zuordnung zu den jeweiligen Risikoklassen 
entsprechend vorlagen und die Wertberichtigungen 
unter Anwendung der für diese Risikoklassen festge
-legten Parameter berechnet wurden.
Unsere Schlussfolgerungen
Die in die Ermittlung der Forderungen für Finanz
-dienstleistungen einfließenden Annahmen und 
Parameter sind insgesamt angemessen. 
Die Bewertung der Rückstellungen für 



Produktgarantien
Zu den angewandten —Bilanzierungs- und Bewer
-tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent
-scheidungen und Schätzungenﬁ siehe Konzernanhang 
Anmerkung 
4 und zu den —Sonstige Rückstellungenﬁ 
verweisen wir auf Anmerkung 
31.Das Risiko für den Abschluss
Die Vorsorgen für Gewährleistungen und Kulanz sind 
im Konzernabschluss der 
BMW Group als wesentlicher 
Bestandteil in den sonstigen Rückstellungen enthal
-ten. Die Verpflichtungen aus Gewährleistungs- und 
Kulanzverpflichtungen und Produktgarantien betra
-gen am 
31. Dezember
 2017 EUR 4.825 Mio. 
Die BMW
 Group ist für die gesetzlich vorgeschriebene 
Produkthaftung und Gewährleistung im jeweiligen 
Absatzmarkt verantwortlich. Daneben werden 
in verschiedenem Umfang zusätzliche Garantien 
gewährt. Zur Schätzung von ungewissen Verpflich
-tungen aus Gewährleistung, Garantie und Kulanz 
für abgesetzte Fahrzeuge werden Informationen über 
Art und Volumen aufgetretener Schäden sowie deren 
Behebung auf Fahrzeugmodellebene erfasst und aus
-gewertet. Die erwartete Höhe der Verpflichtungen 
aus Gewährleistungsfällen wird aus den Kosten der 
Vergangenheit extrapoliert und zurückgestellt. Für 
konkrete oder zu erwartende Einzelsachverhalte wie 
zum Beispiel Rückrufaktionen werden, sofern nicht 
bereits berücksichtigt, zusätzliche Rückstellungen 
gebildet. Die Ermittlung der Rückstellungen ist mit 
unvermeidbaren Schätzunsicherheiten verbunden, 
ist komplex und unterliegt einem hohen Änderungs
-risiko, abhängig unter anderem vom Bekanntwerden 
festgestellter Mängel sowie der Inanspruchnahme 
durch die Fahrzeughalter. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 
Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungs- 
und Kulanzverpflichtungen und Produktgarantien 
nicht angemessen ist.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Um die Angemessenheit der im Rahmen der Ermittlung 
der Rückstellungen für Gewährleistungen, Kulanz und 
Produktgarantien verwendeten Bewertungsmethode 
inklusive der Annahmen und Parameter zu beurteilen, 
haben wir in Gesprächen mit den verantwortlichen 
Abteilungen vor allem ein Verständnis über den 
Prozess zur Bestimmung der Annahmen und Para
-meter erlangt. Wir haben die Angemessenheit sowie 
Wirksamkeit der Kontrollen zur Bestimmung der 
Annahmen und Parameter geprüft. Unter Einbindung 
unserer 
IT Spezialisten haben wir die verwendeten 
IT-Systeme auf ihre Ordnungsmäßigkeit überprüft. 
Die Rückstellungshöhe aus dem Vorjahr haben wir 
mit risikoorientiert ausgewählten, tatsächlich einge
-tretenen Aufwendungen für Schadensfälle sowie tech
-nische Aktionen verglichen, um einen Rückschluss 
auf die Prognosegüte zu ermöglichen.
Anhand bewusst ausgewählter Fahrzeugmodelle 
wurde die rechnerische Richtigkeit des konzernweit 
eingesetzten Bewertungsmodells inkl. eines Tools zur 
Ratenplanung mit Unterstützung unserer Aktuare 
nachvollzogen. Die darin enthaltenen Bewertungs
-parameter wie zum Beispiel Kostenbestandteile 
wurden mit tatsächlichen Kosten abgestimmt. Die 
Annahmen, inwieweit die Vergangenheitswerte 
repräsentativ für die zu erwartenden Schadensanfäl
-ligkeiten, den zu erwartenden wertmäßigen Schaden 
pro Fahrzeug bestehend aus Material- und Arbeitsauf
-wand sowie für die zu erwartende Geltendmachung 
sind, haben wir gewürdigt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Methode zur Bewertung der Rückstellungen 
für Gewährleistung, Kulanz und Produktgarantien 
ist angemessen und wurde stetig angewendet. Die 
verwendeten Bewertungsparameter und Annahmen 
sind insgesamt sachgerecht. 
242BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers



-tungen im Zusammenhang mit Verrechnungspreis
-risiken
Zu den angewandten —Bilanzierungs- und Bewer
-tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent
-scheidungen und Schätzungenﬁ siehe Konzernanhang 
Anmerkung 
4 und zu den —Ertragsteuerverpflichtun
-genﬁ verweisen wir auf Anmerkung 
32.Das Risiko für den Abschluss
Im Konzernabschluss der 
BMW Group sind zum 
31. Dezember
 2017 laufende Ertragsteuerverpflich
-tungen in Höhe von 
EUR
 1.124
 Mio. ausgewiesen, 
in denen auch die Risiken aus Verrechnungspreisen 
enthalten sind. 
Die Geschäftstätigkeit der 
BMW Group hinsichtlich der 
Produktion und des Vertriebs von Fahrzeugen erfor
-dert umfangreiche grenzüberschreitende Liefer- und 
Leistungsbeziehungen mit verbundenen Unterneh
-men. Hierbei sind unterschiedliche steuergesetzliche 
Anforderungen sowie Vorgaben der in den jeweiligen 
Ländern zuständigen Steuerbehörden zu beachten; die 
entsprechenden Steuerermittlungen unterliegen über 
mehrere Jahre dem Vorbehalt der Nachprüfung durch 
die zuständigen Steuerbehörden. 
Die Ermittlung der Verrechnungspreise erfolgt unter 
Ausübung von Ermessensentscheidungen zur Bestim
-mung der verwandten Parameter und verlangt eine 
ermessensbehaftete Auslegung der gültigen steuer
-gesetzlichen Anforderungen betroffener Länder 
bezüglich verwendeter Verrechnungspreise.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 
laufenden Ertragsteuerverpflichtungen im Zusam
-menhang mit Verrechnungspreisrisiken in ihrer 
Höhe nicht angemessen bewertet wurden. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Zur Prüfung der laufenden Ertragsteuerverpflichtun
-gen im Zusammenhang mit Verrechnungspreisrisiken 
wurden unsere auf Verrechnungspreissteuerrecht 
sowie auf lokales und internationales Steuerrecht 
spezialisierten Mitarbeiter eingebunden. 
Mithilfe von Befragungen haben wir uns ein Ver
-ständnis über die angesetzten Parameter verschafft. 
Fremdvergleichswerte haben wir mit verfügbaren 
Benchmarkstudien, praktischen Erfahrungswerten 
sowie den Ergebnissen vergangener Betriebsprüfun
-gen und abgeschlossenen Verständigungsverfahren 
verglichen. Weiterhin haben wir im Zusammenhang 
mit abgeschlossenen Verständigungsverfahren und 
Betriebsprüfungen Einsichtnahme in den Schriftver
-kehr mit Finanzbehörden vorgenommen und deren 
angemessene Berücksichtigung bei der Bestimmung 
der Verrechnungspreise gewürdigt.
Wir haben für risikoorientiert ausgewählte Vertriebs
-gesellschaften untersucht, ob aufgrund der erzielten 
Margen Risiken identifiziert werden können, die 
bisher nicht bei der Ermittlung der laufenden Ertrag
-steuerverpflichtungen berücksichtigt wurden. Wir 
haben die sich aus der Differenz zwischen Marge und 
Fremdvergleichswerten ergebenden Ertragsteuerver
-pflichtungen rechnerisch überprüft. 
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung der laufenden Ertragsteuer
-verpflichtungen im Zusammenhang mit Verrech
-nungspreisrisiken zugrunde liegenden Parameter 
sind insgesamt angemessen.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen 
Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor
-mationen umfassen: 
Š die Erklärung zur Unternehmensführung und
Š die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit 
Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses 
und Konzernlageberichts sowie unseres Bestä
-tigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir 
die Verantwortung, die sonstigen Informationen 
zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
Informationen
Š wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernab
-schluss, zum Konzernlagebericht oder unseren 
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufwei
-sen oder 
Š anderweitig wesentlich falsch dargestellt 
erscheinen. 
243
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS
, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach §
 315 e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen 
Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern
-abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten
 Œ 
falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind 
die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unterneh
-menstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie 
die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang 
mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder 
der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verant
-wortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belan
-gen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick
-lung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und 
Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts 
in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aus
-sagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwa
-chung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darü
-ber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes 
frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeab
-sichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist, und ob der 
Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt
-nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicher
-heit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein
-stimmung mit §
 317 HGB
 und der 
EU
-AP
rVO
 unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent
-lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die 
auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermes
-sen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinausŠ identifizieren und beurteilen wir die Risiken 
wesentlicher
 Œ beabsichtigter oder unbeabsich
-tigter
 Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-schluss und im Konzernlagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 

diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, 

um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 

dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 

 Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fäl
-schungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraft
-
setzen interner Kontrollen beinhalten können.
Š gewinnen wir ein Verständnis von dem für die 
Prüfung des Konzernabschlusses relevanten 

 internen Kontrollsystem und den für die Prüfung 
des Konzernlageberichts relevanten Vorkeh
-rungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlun
-gen zu planen, die unter den gegebenen 
244BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 

dieser Systeme abzugeben.
Š beurteilen wir die Angemessenheit der von den 
gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsmethoden sowie die 
 Vertretbarkeit 
der von den gesetzlichen Vertretern dargestell
-ten geschätzten Werte und damit zusammen
-hängenden Angaben.
Š ziehen wir Schlussfolgerungen über die Ange
-messenheit des von den gesetzlichen Vertretern 

angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes 

der Fortführung der Unternehmenstätigkeit so
-wie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungs
-nachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 

Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegeben
-heiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

 Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls 
wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesent
-liche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 
im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 

Angaben im Konzernabschluss und im Konzern
-lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, unser jewei
-liges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen 

unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 

der bis zum Datum unseres Bestätigungsver
-merks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünfti
-ge Ereignisse oder Gegebenheiten können 

 jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Un
-ternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen 
kann.
Š beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Auf
-bau und den Inhalt des Konzernabschlusses 

 einschließlich der Angaben sowie ob der Kon
-zernabschluss die zugrunde liegenden Ge
-schäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 


315
1 HGB anzu-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
 ten 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er
-trags
 lage des Konzerns vermittelt.
Š holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnach
-weise für die Rechnungslegungsinformationen 
der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten 
innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
-bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 

die Anleitung, Überwachung und Durchführung 

der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen
 die 
alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs
-urteile.
Š beurteilen wir den Einklang des Konzernlagebe
-richts mit dem Konzernabschluss, seine Geset
-zesentsprechung und das von ihm vermittelte 
Bild von der Lage des Konzerns.
Š führen wir Prüfungshandlungen zu den von den 
gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts
-
orientierten Angaben im Konzernlagebericht 
durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbeson
-dere die den zukunftsorientierten Angaben von 
den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 

bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen
 die 
sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
-ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsori
-entierten Angaben sowie zu den zugrunde 

lie genden Annahmen geben wir nicht ab. Es be
-steht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 

dass künftige Ereignisse wesentlich von den zu
-kunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verant
-wortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 
die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prü
-fungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 
Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Ver
-antwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die rele
-vanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 
sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffe
-nen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit 
den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts
-zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsver
-merk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts
-vorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
Sachverhalts aus.
245
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 
11. Mai
 2017 als Konzernabschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 
31. Dezember
 2017 gewählt und am 
22. Juni 2017 vom Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind unter Beach
-tung der Übergangsvorschrift des Artikels 
41 Abs.
 1 EU-APrVO ununterbrochen seit mehr als 
30 Jahren 
als Konzernabschlussprüfer der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 
11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer 
ist Herr Andreas Feege.
München, den 
26. Februar
 2018KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Sailer
 gez. Feege
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
246BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

WEITERE 
 INFORMATIONEN
 Seite
 248 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
 Seite
 250 Glossar Œ Kenn
 zahlenerläuterung
 Seite
 252 Index
 Seite
 254 Grafik-Index
 Seite
 255 Finanzkalender Seite
 256 Kontakte
55Weitere 
 Informationen
Zehn-Jahres-
 Vergleich
Glossar Œ Kenn
-zahlenerläuterung
Index
Grafik-Index
Finanzkalender
Kontakte

20172016 2015 2014 20132012 2011 2010 2009 2008AUSLIEFERUNGEN
AUSLIEFERUNGEN
Automobile
 Einheiten
2.463.5262.367.603 2.247.485 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166 1.286.310 1.435.876Automobile
Motorräder
 1 Einheiten
164.153145.032 136.963 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306 101.685Motorräder
1PRODUKTION
PRODUKTION
Automobile
 Einheiten
2.505.7412.359.756 2.279.503 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253 1.258.417 1.439.918Automobile
Motorräder
 1 Einheiten
185.682145.555 151.004 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631 104.220Motorräder
1FIN
ANZDIENSTLEISTUNGEN
FIN
ANZDIENSTLEISTUNGEN
Vertragsbestand
 Verträge
5.380.7855.114.906 4.718.970 4.359.572 4.130.002 3.846.364 3.592.093 3.190.353 3.085.946 3.031.935Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
  Mio. •124.719123.394 111.191 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202 60.653Bilanzielles Geschäftsvolumen
GEWINN-UND-VERLUST-
RECHNUNG
GEWINN-UND-VERLUST-
RECHNUNG
Umsatzerlöse
 Mio. •98.67894.163 92.175 80.401 76.059 76.848 68.821 60.477 50.681 53.197Umsatzerlöse
Bruttomarge
  %
20,219,9 19,7 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5 11,4Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. •9.8809.386 9.593 9.118 7.978 8.275 8.018 5.111 289 921Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •10.6559.665 9.224 8.707 7.893 7.803 7.383 4.853 413 351Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
 %
10,810,3 10,0 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8 0,7Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
Ertragsteuern
 Mio. •1.9492.755 2.828 2.890 2.564 2.692 2.476 1.610 203 21Ertragsteuern
Steuerlastquote
 %
18,328,5 30,7 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2 6,0Steuerlastquote
Jahresüberschuss
 Mio. •8.7066.910 6.396 5.817 5.329 5.111 4.907 3.243 210 330Jahresüberschuss
BIL
ANZ
BIL
ANZ
Langfristige Vermögenswerte
 Mio. •121.901121.671 110.343 97.959 86.193 81.305 74.425 67.013 62.009 62.416Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. •71.58266.864 61.831 56.844 52.184 50.530 49.004 43.151 39.944 38.670Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
 Mio. •4.6883.7313.8264.6014.9674.1512.7202.3122.3832.980Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
 %
4,84,04,25,76,55,44,03,84,75,6Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
Eigenkapital
 Mio. •54.54847.363 42.764 37.437 35.600 30.606 27.103 23.930 19.915 20.273Eigenkapital
Eigenkapitalquote
 %
28,225,1 24,8 24,2 25,7 23,2 22,0 21,7 19,5 20,1Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •69.88873.183 63.819 58.288 51.643 52.834 49.113 46.100 45.119 41.526Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •69.04767.989 65.591 59.078 51.134 48.395 47.213 40.134 36.919 39.287Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 Mio. •193.483188.535 172.174 154.803 138.377 131.835 123.429 110.164 101.953 101.086Bilanzsumme
KAP
ITALFLUSSRECHNUNG
KAP
ITALFLUSSRECHNUNG
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. •9.0397.880 6.122 7.688 7.671 8.370 7.776 7.432 7.767 7.454Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

 Mio. •4.4595.792 
5.404 
3.481 
3.003 
3.809 
3.166 
4.471 
1.456 
197 

PERSON
ALPERSON
ALMitarbeiter am Jahresende
 2 129.932124.729 122.244 116.324 110.351 105.876 100.306 95.453 96.230 100.041Mitarbeiter am Jahresende
2Personalaufwand je Mitarbeiter
 •100.76099.575 97.136 92.337 89.869 89.161 84.887 83.141 72.349 75.612Personalaufwand je Mitarbeiter
DIVIDENDE
DIVIDENDE
Dividendensumme Mio. •2.6302.300 2.102 1.904 1.707 1.640 1.508 852 197 197DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 •4,00 3 / 4,0233,50 / 3,52 3,20 / 3,22 2,90 / 2,92 2,60 / 2,62 2,50 / 2,52 2,30 / 2,32 1,30 / 1,32 0,30 / 0,32 0,30 / 0,32Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
2 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
3 Vorschlag der Verwaltung
BMW GROUP IM 
ZEHN-JAHRES-VERGLEICH
248BMW Group im 
Zehn-Jahres-
 Vergleich

20172016 2015 2014 20132012 2011 2010 2009 2008AU
SLIE
FERUN
GEN
AU
SLIE
FERUN
GEN
Automobile
 Einheiten
2.463.5262.367.603 2.247.485 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166 1.286.310 1.435.876Automobile
Motorräder
 1 Einheiten
164.153145.032 136.963 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306 101.685Motorräder
1PRODU
KTION
PRODU
KTION
Automobile
 Einheiten
2.505.7412.359.756 2.279.503 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253 1.258.417 1.439.918Automobile
Motorräder
 1 Einheiten
185.682145.555 151.004 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631 104.220Motorräder
1FIN
ANZDIEN
STLEI
STUN
GEN
FIN
ANZDIEN
STLEI
STUN
GEN
Vertragsbestand
 Verträge
5.380.7855.114.906 4.718.970 4.359.572 4.130.002 3.846.364 3.592.093 3.190.353 3.085.946 3.031.935Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
  Mio. •124.719123.394 111.191 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202 60.653Bilanzielles Geschäftsvolumen
GE
WINN-UND-VE
RLU
ST-RECHNUN
GGE
WINN-UND-VE
RLU
ST-RECHNUN
GUmsatzerlöse
 Mio. •98.67894.163 92.175 80.401 76.059 76.848 68.821 60.477 50.681 53.197Umsatzerlöse
Bruttomarge
  %
20,219,9 19,7 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5 11,4Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. •9.8809.386 9.593 9.118 7.978 8.275 8.018 5.111 289 921Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •10.6559.665 9.224 8.707 7.893 7.803 7.383 4.853 413 351Ergebnis vor Steuern


 %
10,810,3 10,0 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8 0,7

Ertragsteuern
 Mio. •1.9492.755 2.828 2.890 2.564 2.692 2.476 1.610 203 21Ertragsteuern
Steuerlastquote
 %
18,328,5 30,7 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2 6,0Steuerlastquote
Jahresüberschuss
 Mio. •8.7066.910 6.396 5.817 5.329 5.111 4.907 3.243 210 330Jahresüberschuss
BIL
ANZ
BIL
ANZ
Langfristige Vermögenswerte
 Mio. •121.901121.671 110.343 97.959 86.193 81.305 74.425 67.013 62.009 62.416Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. •71.58266.864 61.831 56.844 52.184 50.530 49.004 43.151 39.944 38.670Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
 Mio. •4.6883.7313.8264.6014.9674.1512.7202.3122.3832.980Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)


 %
4,84,04,25,76,55,44,03,84,75,6

Eigenkapital
 Mio. •54.54847.363 42.764 37.437 35.600 30.606 27.103 23.930 19.915 20.273Eigenkapital
Eigenkapitalquote
 %
28,225,1 24,8 24,2 25,7 23,2 22,0 21,7 19,5 20,1Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •69.88873.183 63.819 58.288 51.643 52.834 49.113 46.100 45.119 41.526Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •69.04767.989 65.591 59.078 51.134 48.395 47.213 40.134 36.919 39.287Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 Mio. •193.483188.535 172.174 154.803 138.377 131.835 123.429 110.164 101.953 101.086Bilanzsumme
KAP
ITALFLU
SSR
ECHNUN
GKAP
ITALFLU
SSR
ECHNUN
GZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. •9.0397.880 6.122 7.688 7.671 8.370 7.776 7.432 7.767 7.454Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

 Mio. •4.4595.792 
5.404 
3.481 
3.003 
3.809 
3.166 
4.471 
1.456 
197 

PE
RS
ON
ALPE
RS
ON
ALMitarbeiter am Jahresende
 2 129.932124.729 122.244 116.324 110.351 105.876 100.306 95.453 96.230 100.041Mitarbeiter am Jahresende
2Personalaufwand je Mitarbeiter
 •101.13999.575 97.136 92.337 89.869 89.161 84.887 83.141 72.349 75.612Personalaufwand je Mitarbeiter
DIVIDENDE
DIVIDENDE
Dividendensumme Mio. •2.6302.300 2.102 1.904 1.707 1.640 1.508 852 197 197Dividendensumme

 •4,00 3 / 4,023

1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
2 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
3 Vorschlag der Verwaltung
249
GLOSSAR Œ KENN
 ZAHLEN-ERLÄUTERUNG
Aktivierungsquote
Verhältnis der Investitionen in aktivierungspflichtige 
Entwicklungskosten zu den Forschungs- und Ent
-wicklungsleistungen.
AnleiheSchuldverschreibung, die die Rückzahlung des Nenn
-werts nach einer festgelegten Laufzeit sowie eine 
feste oder variable Verzinsung durch den Emittenten 
verbrieft.
Asset-Backed-Finanzierungen
Form der Unternehmensfinanzierung, bei der offene 
Forderungen an eine Finanzierungsgesellschaft ver
-kauft werden.
Bilanzielles Geschäftsvolumen
Wird ermittelt aus den Positionen Vermietete Erzeug
-nisse sowie langfristige und kurzfristige Forderun
-gen aus Finanzdienstleistungen der Segmentbilanz 
Finanzdienstleistungen.
Bruttomarge
Verhältnis des Bruttoergebnisses vom Umsatz zu den 
Umsatzerlösen.
CashflowPeriodischer Nettozu- oder -abfluss liquider Mittel.
Cashflow at Risk
Analog zu Value at Risk.
Cash Flow HedgesWerden zur Absicherung von zukünftigen Cashflows 
vor allem im Zusammenhang mit Wechselkursschwan
-kungen geschlossen.
Commercial Paper
Abgezinste Schuldverschreibungen mit kurzer Laufzeit 
(< 1 Jahr).Credit Default Swap (CDS)
Inhaber von Wertpapieren (in der Regel Anleihen) 
sichern sich durch Prämienzahlungen an den Verkäu
-fer eines Credit Default Swap gegen das Ausfallrisiko 
des Anleihenemittenten ab. Ähnlich wie bei Kredit
-ausfallversicherungen verpflichtet sich der Empfänger 
der Prämien bei einem Zahlungsausfall zur Entrich
-tung einer Ausgleichszahlung an den Käufer des 
CDS
.EBITErgebnis vor Finanzergebnis.
EBIT-Marge
Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatz
-erlöse.
Eigenkapitalquote
Verhältnis des Eigenkapitals zur Bilanzsumme.
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share
 / EPS)Das Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem für Stamm- 
und Vorzugsaktien das auf die jeweilige Aktiengattung 
entfallende Konzernergebnis nach Minderheitenan
-teilen auf die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen 
Aktien bezogen wird. Beim Ergebnis je Vorzugsaktie 
werden nur die für das jeweilige Geschäftsjahr dividen
-denberechtigten Vorzugsaktien berücksichtigt. 
Fair Value
Beizulegender Zeitwert, der zu einem bestimmten 
Stichtag für einen Vermögensgegenstand oder eine 
Schuld besteht.
Fair Value Hedges
Werden zur Absicherung von Schwankungen des Fair 
Values von Bilanzposten geschlossen.
250Glossar Œ Kenn
-zahlen
 erläuterung

Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Bestehen aus Forschungs- und nicht aktivierungsfä
-higen Entwicklungskosten sowie aus Investitionen 
in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten ohne 
deren planmäßige Abschreibungen.
Forschungs- und Entwicklungsquote
Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungsleistun
-gen zu den Konzernumsatz
 erlösen.
Geschäfts- oder Firmenwert
Kaufbetrag eines Unternehmens abzüglich der um 
die Schulden geminderten Vermögenswerte. Der 
Mehrbetrag wird vom Käufer aufgrund zukünftiger 
Ertragserwartungen bezahlt.
Investitionsquote
Investitionen in Sachanlagen und übrige immaterielle 
Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten) 
bezogen auf die Umsatzerlöse.
Konsolidierung
Aus den Einzelabschlüssen aller zum Konsolidie
-rungskreis gehörenden Tochterunternehmen wird ein 
Konzernabschluss erstellt, der die Finanz-, Ertrags- und 
Vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
einen einzelnen Betrieb.
Liquidität
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
Wertpapiere und Investmentanteile.
Return on Capital Employed (RoCE)
Der RoCE
 in den Segmenten Automobile und Motor
-räder berechnet sich aus dem jeweiligen Segmenter
-gebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital im jeweiligen Segment. 
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller 
kurz- und langfristigen operativen Vermögenswerte, 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital 
handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem opera
-tiven Geschäft zinslos zur Verfügung stehen.
Return on Equity (RoE)
Die Eigenkapitalrendite (
RoE
) im Segment Finanzdienst
-leistungen berechnet sich aus dem Segment
 ergebnis vor 
Steuern bezogen auf das durchschnittlich im Segment 
gebundene Eigenkapital aus der Segment
 bilanz.Steuerquote
Verhältnis der Ertragsteuern zu dem Konzernergebnis 
vor Steuern.
Umsatzrendite nach Steuern
Verhältnis des Konzernüber
 schusses zu den Konzern
-umsatzerlösen.
Umsatzrendite vor Steuern
Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den 
Konzernumsatzerlösen.
Value at Risk
Risikomaß, das den maximalen Verlust zum Ende 
einer festgelegten Laufzeit und unter Angabe einer 
bestimmten Wahrscheinlichkeit quantifiziert.
251
INDEX AAbsatz, Auslieferungen
  4, 49 ff., 52 ff., 58, 94 f.Aktie  24 ff.Anleihen  80, 164Anteilsbesitzliste
  188 ff.At Equity bewertete Beteiligungen
  149 f.Auszubildende
  66 BBericht des Aufsichtsrats
  8 ff.Beziehungen zu nahestehenden Personen
  179 f.Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
  128 ff.Bilanzstruktur
  82 CCashflow
  5, 78
 f., 122
 f.CO2 -Emissionen  4, 49, 70, 94 f.Compliance
  216 ff.Connected Drive
  32Corporate Governance
  198 ff. DDigitalisierung
  32, 61, 64Dividende  26, 143Dow Jones Sustainability Index World
  70 EEBIT
 5, 41
 ff., 50
 f., 74
 f., 94
 f.Efficient Dynamics
  32Eigenkapital
  83, 155
 f.Einkauf
  63Ergebnis je Aktie
  5, 143Ergebnis vor Finanzergebnis
  5 f., 74
Ergebnis vor Steuern
  5 f., 49, 72, 74, 93, 95Erklärung zum Corporate Governance Kodex
  199Ertragsteuern
  74, 140 ff., 162Eventualverbindlichkeiten
  167 FFinanzergebnis
  74, 87Finanzforderungen
  82, 88, 152 f.Finanzinstrumente
  168 ff.Finanzverbindlichkeiten
  80, 83, 163 f.Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  151 f.Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  154Forschung und Entwicklung
  32 f., 61
 f. 
 GGesamtergebnisrechnung
  118, 145Gewinnrücklagen
  155Gewinn-und-Verlust-Rechnung
  72, 87, 118 f., 139 ff. HHandelsorganisation
  31, 64 IImmaterielle Vermögenswerte
  129, 148Investitionen
  5, 74
 ff. JJahresüberschuss
  5, 87 KKapitalflussrechnung
  77 ff, 122
 f. 
Kennzahlen je Aktie
  27Konsolidierungsgrundsätze
  127Konsolidierungskreis
  127Konzernanlagevermögen
  146 f. LLeasinggeschäft
  59 f.Leistungsindikatoren
  4 f., 40
 ff., 49
 ff., 93
 ff. MMandate des Aufsichtsrats
  201 ff.Mandate des Vorstands
  200Materialaufwand
  84 f.Mitarbeiter
  4, 30, 49, 66 f., 93252Index

 NNachhaltigkeit
  34, 68
 ff. PPersonalaufwand
  143Produktion
  54 ff.Produktionsnetzwerk
  38 ff., 54
 ff.Prognosebericht
  90 ff. RRating
  26Rechnungslegungsvorschriften
  135 ff.Refinanzierung
  79 f.Risiko- und Chancenbericht
  96 ff.RoCE
  5, 40
 ff., 50
 f., 94
 f.RoE
  5, 40 ff., 51, 95Rückstellungen für Pensionen
  83, 89, 157 ff. SSachanlagen
  148Segment Automobile
  52 ff.Segment Finanzdienstleistungen
  59 ff.Segment Motorräder
  58Segmentinformationen
  183 ff.Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
  139 f.Sonstige Finanzanlagen
  171Sonstige Rückstellungen
  162Standorte
  38 f. UÜbriges Finanzergebnis
  140Umsatzerlöse
  5 f., 50 f., 72 f., 75 f., 87, 94 f., 139Umsatzkosten
  73, 139 VVerbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen
  166Vergütungsbericht
  221 ff.Vergütungssystem
  221 ff.Vermietete Erzeugnisse
  149Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs
 kosten
  74, 139Vorräte
  82, 88, 154 WWährung
  45 f., 91 f., 106, 128, 177 f.ZZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  77 ff., 122
 f.253
GRAFIK-INDEXFinanzen
BMW Group in Zahlen
  6 Entwicklung der 
BMW Aktien  24, 25BMW Group Werttreiber
  40Vertragsbestand des Segments 
 Finanzdienst
 leistungen
  59BMW Group Neufahrzeuge, durch 
 Segment Finanzdienst
 leistungen finanziert 
 oder verleast
  59Vertragsbestand Kundenfinanzierung des 
 Segments  Finanzdienstleistungen 
2017  60Entwicklung der Ausfallrate 
 für das Kreditportfolio
  61Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens 
 der BMW Group im Jahr 
2017  63BMW Group Veränderung der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
  78BMW Group Zusammensetzung 
 Finanzverbindlichkeiten
  80Bilanzstruktur Konzern
  82Bilanzstruktur Segment Automobile
  82BMW Group Wertschöpfung 
2017  85Risikomanagement in der 
BMW Group
  96Auslieferungen und Standorte
BMW Group Standorte
  38 f.BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte 
2017  52Auslieferungen von 
BMW Motorrädern
  58BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte 
2017  58Personal
Auszubildende der 
BMW Group am 
 31. Dezember
  66Fluktuationsquote der 
BMW AG
  67Frauenanteil in Führungsfunktionen 
 der BMW AG
BMW Group
  67Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Füh
-

II der BMW AG
  213Nachhaltigkeit
Materialitätsmatrix
  69Weitere Informationen
Wechselkurse im Vergleich zum Euro
  45Ölpreisentwicklung
  46Entwicklung der Edelmetallpreise
  46Stahlpreisentwicklung
  47BMW Group Compliance Management System
  216Übersicht Vergütungssystem Vorstand
  223254Grafik-Index
Finanzkalender
FINANZKALENDER
201821. März 2018Bilanzpressekonferenz 
22. März 2018Analysten- und Investorenkonferenz 
4. Mai 2018Quartalsbericht zum 
31. März 
2018 17. Mai 2018Hauptversammlung 
2. August 2018Quartalsbericht zum 
30. Juni 
2018 7. November
 2018Quartalsbericht zum 
30. September 
2018201920. März 2019Geschäftsbericht 
2018 20. März 2019Bilanzpressekonferenz 
21. März 2019Analysten- und Investorenkonferenz 
7. Mai 2019Quartalsbericht zum 
31. März 
2019 16. Mai 2019Hauptversammlung 
1. August 2019
Quartalsbericht zum 
30. Juni 
2019 6. November
 2019Quartalsbericht zum 
30. September 
2019255
KONTAKTE
Wirtschaftspresse

49 89 382-2 45 4449 89 382-2 41 18
49 89 382-2 44 18E-Mail presse@bmwgroup.com
Investor Relations

49 89 382-3 16 8449 89 382-2 53 87
49 89 382-1 46 61E-Mail ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet
Weitere Informationen über die 
BMW Group erhal
-ten Sie im 
 Internet unter der Adresse 
  www.bmwgroup.com
.  Die Rubrik Investor Relations 
 können Sie unter der 
Adresse 
 www.bmwgroup.com
 / ir direkt erreichen. 
Informationen zu den Marken der 
BMW Group 
 finden Sie unter 
 www.bmw.com,  www.mini.com und 
 www.rolls-roycemotorcars.com
.Ressourcenschonung
Die für den Geschäftsbericht eingesetzten Papiere sind nach dem internationalen 
FSC
®-Standard hergestellt: Der Zellstoff stammt aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
Wäldern.
Die bei der Herstellung für diesen Bericht entstandenen CO
2-Emissionen bei Druck und 
Produktion wurden neutralisiert. Dazu wurden die entsprechenden Emissionsmengen 
durch zusätzliche Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen im Rahmen eines Aufforstungs
-

nummer: DE-250-830816).256Kontakte


HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft

80788 München
Telefon +49 89 382-0
