
GESCHÄFTSBERICHT
2014innovativ
nachhaltig
erfolgreich

vorausschauend

   3   BMW GROUP IN ZAHLEN
     6   BERICHT DES AUFSICHTSRATS
    14   VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN
    18   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
    18   Grundlagen des Konzerns
   
18   Geschäftsmodell
   
20   Steuerungssystem
  23   Wirtschaftsbericht
   
23    Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
   
26   Gesamtaussage
   
26    Finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
   
29   Geschäftsverlauf
   
49   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
61   Erläuterungen zur 
BMW AG
   
64   Nachtragsbericht
  65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
   
65   Prognosebericht
   
70    Risiko- und Chancenbericht
  82    Internes Kontrollsystem und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf den Konzernrechnungslegungsprozess
  83   Übernahmerelevante Angaben
  87   
BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 
2014
  90   KONZERNABSCHLUSS
    90    Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente
  90   Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
  92   Konzernbilanz und Segmentbilanzen
  94   Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
  96   Entwicklung des Konzerneigenkapitals
  98   Konzernanhang
    
98   Grundsätze
   
116    Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
   
123    Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
   
124   Erläuterungen zur Bilanz
   
149   Sonstige Angaben
   
165   Segmentinformationen
  170
    ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG (§ 289 
a HGB)CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
  170    Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
  171    Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 
161 AktG  172   Mitglieder des Vorstands
  173   Mitglieder des Aufsichtsrats
  176    Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Vorstands der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
  178    Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
  183    Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen 
Anforderungen hinaus  angewandt 
werden
  184   Compliance in der 
BMW Group
  189    Vergütungsbericht
  198    Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  199    Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  200   WEITERE INFORMATIONEN
    200   
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
  202   
BMW Group Standorte
  204   Glossar
  206   Index
  208   Finanzkalender
  209   Kontakte
Inhalt

3   BMW Group in Zahlen
  2010
 2011
 2012
 2013
 2014
 Veränderung in %
   
Bedeutsamste nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Mitarbeiter am Jahresende
1 95.453 100.306 105.876 110.351 116.324 5,4 Segment Automobile
Auslieferungen
2 1.461.166 1.668.982 1.845.186 1.963.798 2.117.965 7,9 Flottenemissionen in g
 CO2 / km3 148 145 143 133 130 Œ 2,3 Segment Motorräder
Auslieferungen
4 98.047 104.286 106.358 115.215 123.495 7,2 Weitere nichtfinanzielle Kennzahlen
Segment Automobile
Auslieferungen
BMW2 1.224.280 1.380.384 1.540.085 1.655.138 1.811.719 9,5 MINI  234.175 285.060 301.526 305.030 302.183 Œ 0,9 Rolls-Royce
 2.711 3.538 3.575 3.630 4.063 11,9 Gesamt21.461.1661.668.9821.845.1861.963.7982.117.965   7,9Produktion
BMW5  1.236.989 1.440.315 1.547.057 1.699.835 1.838.268 8,1 MINI  241.043 294.120 311.490 303.177 322.803 6,5 Rolls-Royce
 3.221 3.725 3.279 3.354 4.495 34,0 Gesamt51.481.2531.738.1601.861.8262.006.3662.165.566   7,9Segment Motorräder

Produktion
6BMW  99.236 110.360 113.811 110.127 133.615 21,3 Segment Finanzdienstleistungen
Neuverträge mit Kunden
  1.083.154 1.196.610 1.341.296 1.471.385 1.509.113 2,6  1  Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2   einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (
2010: 53.701 Automobile, 
2011: 94.400 Automobile, 
2012: 141.165 Automobile, 
 2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile)
3  EU-284  ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten
5   einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (
2010: 55.588 Automobile, 
2011: 98.241 Automobile, 
2012: 150.052 Automobile, 
 2013: 214.920 Automobile, 
2014: 287.466 Automobile)
6  ohne Husqvarna, Produktion bis 
2013: 59.426 Einheiten

BMW Group in Zahlen 
  2010
 2011
 2012
 2013
 2014
 Veränderung in %
   Bedeutsamste finanzielle Leistungsindikatoren
BMW Group
Ergebnis vor Steuern
 Mio. • 4.853 7.383 7.803 7.8931 8.707 10,3 Segment Automobile
Umsatzerlöse
 Mio. • 54.137 63.229 70.208 70.6301 75.173 6,4 EBIT-Marge
 % (Veränderung in %-Punkten)
 8,0 11,8 10,8 9,4 9,6 0,2 RoCE  % (Veränderung in %-Punkten)
 40,2 77,3 73,7 63,01 61,7 Œ 1,3 Segment Motorräder
RoCE  % (Veränderung in %-Punkten)
 18,0 10,2 1,8 16,4 21,8 5,4 Segment Finanzdienstleistungen
RoE
  % (Veränderung in %-Punkten)
 26,1 29,4 21,2 20,01 19,4 Œ 0,6 Weitere finanzielle Kennzahlen
in Mio.
 •Investitionen
 3.263 3.692 5.240 6.7111 6.100 Œ 9,1 Abschreibungen
 3.682 3.646 3.541 3.7411 4.170 11,5 Operativer Cashflow Segment Automobile
 8.149 8.110 9.167 9.9641 9.423 Œ 5,4 Umsatzerlöse
 60.477 68.821 76.848 76.0591 80.401 5,7  Automobile
 54.137 63.229 70.208 70.6301 75.173 6,4  Motorräder
 1.304 1.436 1.490 1.504 1.679 11,6  Finanzdienstleistungen
 16.617 17.510 19.550 19.874 20.599 3,6  Sonstige Gesellschaften
 4 5 5 6 7 16,7  Konsolidierungen
 Œ 11.585 Œ 13.359 Œ 14.405 Œ 15.955 Œ 17.057 6,9 Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) 5.111 8.018 8.275 7.9781 9.118 14,3  Automobile
 4.355 7.477 7.599 6.6491 7.244 8,9  Motorräder
 71 45 9 79 112 41,8  Finanzdienstleistungen
 1.201 1.763 1.558 1.643 1.756 6,9  Sonstige Gesellschaften
 Œ 41 Œ 19 58 44 71 61,4  Konsolidierungen
 Œ 475 Œ 1.248 Œ 949 Œ 4371 Œ 65 85,1 Ergebnis vor Steuern
 4.853 7.383 7.803 7.8931 8.707 10,3  Automobile
 3.887 6.823 7.170 6.561 6.886 5,0  Motorräder
 65 41 6 76 107 40,8  Finanzdienstleistungen
 1.214 1.790 1.561 1.6191 1.723 6,4  Sonstige Gesellschaften
 45 Œ 168 3 164 154 Œ 6,1  Konsolidierungen
 Œ 358 Œ 1.103 Œ 937 Œ 527 Œ 163 69,1 Steuern auf das Ergebnis
 Œ 1.610 Œ 2.476 Œ 2.692 Œ 2.5641 Œ 2.890 Œ 12,7 Jahresüberschuss
 3.243 4.907 5.111 5.3291 5.817 9,2 Ergebnis je Aktie
2 in • 4,93 / 4,95 7,45 / 7,47 7,75
 / 7,77
 8,081/ 8,10
1 8,83 / 8,85 9,3 / 9,3  1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im Konzernanhang.
2  Stamm-
 / Vorzugsaktien. Bei der Berechnung des Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorabgewinn (Mehrdividende) von 
0,02 • je Vorzugsaktie anteilig auf 
 die Quartale des entsprechenden Geschäftsjahres verteilt.
4
5BMW Group in Zahlen 
Auslieferungen Automobile
*in Tsd.
2.100  1.800  1.500  1.200     
900     
600     
300     10   11   12   13   14     1.461,2 1.669,0 1.845,2 1.963,8 2.118,0   *   einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
(2010:  53.701 Automobile, 
2011
: 94.400 Automobile, 
2012: 141.165 Automobile, 
2013: 198.542 Automobile, 
2014
: 275.891 Automobile)
Ergebnis vor Finanzergebnis
in Mio.
 •8.400  7.200  6.000  4.800  3.600  2.400  1.200     10   11   12   13   14     5.111 8.018 8.275 7.978* 9.118   *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
Umsatzin Mrd.
 •84  72  60  48  36  24  12     10   11   12   13   14     60,5 68,8 76,8 76,1* 80,4   *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im 
 Konzernanhang.
Ergebnis vor Steuern
in Mio.
 •8.400  7.200  6.000  4.800  3.600  2.400  1.200     10   11   12   13   14     4.853 7.383 7.803 7.893* 8.707   *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im 
 Konzernanhang.

Joachim 
 Milberg Vorsitzender
 des Aufsichtsrats6
7  BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
2007 hat der Vorstand mit der Strategie Number 
ONE das Fundament für die strategische Ausrichtung der 
BMW Group gelegt. Heute dürfen wir auf das fünfte Rekordjahr in Folge zurückblicken. Verantwortungs-
volle Unternehmensführung bedeutet, Weiterentwicklungen vorausschauend und aus eigenem Antrieb ein
-zuleiten. Dies gilt auch für den Aufsichtsrat: Mit der frühzeitigen Ernennung von Herrn Harald Krüger zum 
künftigen Vorstandsvorsitzenden sowie weiteren Entscheidungen über die Zusammensetzung des Vorstands 

haben wir 2014 im Aufsichtsrat personelle Weichenstellungen für die künftige Leitung des Unternehmens 
beschlossen. Zugleich haben wir Ihnen unseren Plan vorgestellt, bereits 
2015 einen Wechsel im Aufsichtsrats
-vorsitz
 herbeizuführen. Der Aufsichtsrat hat sich einstimmig für Herrn Dr. Norbert Reithofer als neuen 
Aufsichtsratsvorsitzenden ausgesprochen. Wir schlagen ihn Œ mit der Unterstützung großer Aktionäre Œ der 

Hauptversammlung zur Wahl in den Aufsichtsrat vor. Gemeinsam haben wir diese Veränderungen auf den 

Weg gebracht, um die 
BMW Group mit einer langfristigen Führungsperspektive zu stärken.
Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat hat 
den Vorstand auch im zurückliegenden Geschäftsjahr bei der Leitung des Unternehmens beraten und seine 

Geschäftsführung sorgfältig überwacht. Unsere Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und mit dem 

Vorstand war konstruktiv und von einem offenen und vertrauensvollen Austausch geprägt.
Mit der aktuellen Lage des Unternehmens und den gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen auf wichtigen 
Absatzmärkten haben wir uns in fünf Aufsichtsratssitzungen gründlich beschäftigt. Weitere Schwerpunkte 

unserer Beratungen waren die Unternehmensstrategie und die Unternehmensplanung. Darüber hinaus 

entwickelten wir Konzepte für einen Generationswechsel im Vorstandsvorsitz und Aufsichtsratsvorsitz und 
trafen Entscheidungen zur Zusammensetzung und Vergütung des Vorstands sowie zur Corporate Governance.
Auch außerhalb der Sitzungen haben wir die geschäftliche Entwicklung des Unternehmens aufmerksam 
verfolgt. Der Vorstand hat uns insbesondere regelmäßig über die aktuellen Vertriebs
- und Personalzahlen 
 informiert. Über wichtige geschäftliche Vorgänge und Vorhaben hat mich der Vorsitzende des Vorstands, 
Herr Dr. Norbert Reithofer, zudem jeweils zeitnah direkt unterrichtet. Der Vorsitzende des 
Prüfungsaus-schusses unseres Aufsichtsrats, Herr Dr. Karl
-Ludwig Kley, und das für Finanzen zuständige Mitglied des 
Vorstands, Herr Dr. Friedrich Eichiner, standen auch außerhalb der Sitzungen in direktem Austausch.
Zum Jahresbeginn stellte uns der Vorstand die neuen Modelle und Modellüberarbeitungen vor, deren 
Markteinführung für 
2014 vorgesehen war.
In seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens erläuterte uns der Vorstand in den Sitzun
-gen jeweils die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation in den Segmenten Automobile und Motor-
räder sowie die Entwicklung der Personalzahlen. Dabei ging der Vorstand auch auf die konjunkturelle Ent
-wicklung in wichtigen Regionen der Welt und die jeweiligen wirtschaftlichen Prognosen ein. Im Segment 
Finanzdienstleistungen informierte uns der Vorstand regelmäßig über die Entwicklung des Neugeschäfts 
mit Endkunden, des Vertragsbestands mit Händlern und Endkunden sowie über das Geschäftsvolumen 

insgesamt.
Über seine Planungen zur Ausweitung des Produktionsnetzwerks, insbesondere den geplanten Ausbau 
des Werks in Spartanburg in South Carolina, 
USA
, sowie die Standortsuche für ein neues Werk im 
NAFTA
-Raum, das nun in San Luis Potosí in Mexiko gebaut wird, hat uns der Vorstand ebenfalls Bericht erstattet. 

Dabei erörterten wir mit dem Vorstand auch die Bedeutung und Reichweite des Prinzips —Produktion folgt 

dem Marktﬁ bei der globalen Wertschöpfungsverteilung.
Darüber hinaus wurden in den Berichten zur Geschäftslage und anschließenden Aussprachen mit dem 
Vorstand auch für die 
BMW Group wichtige aktuelle Vorgänge und Vorhaben behandelt, zum Beispiel die 

Verlängerung des Kooperationsvertrags mit dem chinesischen Joint Venture Partner Brilliance, die Kooperation
 mit Toyota und der Stand der Planungen zur langfristigen Weiterentwicklung der Produktion in Russland. 
Der Anlauf des neuen MINI im Werk Oxford, die Situation bei Rückrufen sowie die wirtschaftlichen 
Aus
-wirkungen des Ukrainekonflikts waren ebenfalls Gegenstand der Berichterstattung und Aussprache im 
Aufsichtsrat.
Eine Aufsichtsratssitzung fand in Shenyang statt, einem Werkstandort des Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd. (
BBA
) in China. Vertreter der Geschäftsführung von 
BBA
 sowie der 
BMW Vertriebsgesellschaft 
berichteten uns über die Absatzentwicklung und den Fahrzeugmarkt in China sowie über die Pläne für den 

weiteren Ausbau der Produktion in den Werken in Tiexi und Dadong in Shenyang. In Tiexi besichtigten wir 

die Fertigung. Wir informierten uns darüber hinaus im Rahmen von Ortsbesuchen über die Zusammenarbeit 

mit chinesischen Zulieferern und Händlern. Auch über den Umfang der lokalen Entwicklung in China und 

einzelne Entwicklungsprojekte, mit denen speziell auf die Bedürfnisse der chinesischen Kunden eingegangen 

wird, haben wir uns anhand von Berichten und Gesprächen mit Vertretern des lokalen Managements ein 

Bild gemacht.
Die Unternehmens
- und Produktstrategie sowie die Längerfristige Unternehmensplanung waren 
 Gegenstand einer zweitägigen Aufsichtsratssitzung. Das Format der zweitägigen Sitzung ist darauf angelegt, 
auch Gelegenheit für eine vertiefte Diskussion mit dem Vorstand über Zukunftsthemen und technische 

 Innovationen zu bieten.
Im ersten Teil der Sitzung behandelten wir mit dem Vorstand die Ergebnisse aus dem jährlich vom Vor
-stand durchgeführten Review der Unternehmensstrategie Number 
ONE. Im Mittelpunkt unserer Diskussion 
standen die Herausforderungen auf dem Gebiet der weiteren 
CO2-Reduzierung, der Elektrifizierung und 
der Digitalisierung, insbesondere der fortschreitenden Vernetzung von Daten im Fahrzeug. In seinem Bericht 
zum Strategiereview ging der Vorstand auch auf die Bedeutung des Programms —Future Retailﬁ ein, das die 

Leistungen im Verkauf und Aftersales weiter verbessern soll, indem konsequent die Perspektive des Kunden 

eingenommen und sein Produkt
- und Markenerlebnis intensiviert wird.
Im Rahmen von Fahrzeugpräsentationen konnten wir ausgewählte Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce auf einer Teststrecke selbst erproben. Darüber hinaus ließen wir uns den Stand ausgewählter 

Fahrzeugprojekte an Modellen präsentieren und erläutern.
Im zweiten Teil der Sitzung befassten wir uns gründlich mit der vom Vorstand aufgestellten Längerfristigen
 Unternehmensplanung für die Jahre 
2015
2020. Nach sorgfältiger Prüfung erteilten wir der Planung unsere 
Zustimmung.
Mit der geschäftlichen Entwicklung, der strategischen Ausrichtung und Rolle des Segments Finanzdienst
-leistungen haben wir uns ebenfalls eingehend beschäftigt. In seinem Bericht ging der Vorstand auch auf 

Entwicklungen auf den Gebrauchtwagenmärkten ein und erläuterte einzelne Maßnahmen, mit denen die 

Krisenfestigkeit des Segments weiter gestärkt werden soll.
Die vom Vorstand zum Ende des Berichtsjahres 
2014 vorgestellte Jahresplanung für das Geschäftsjahr 
2015 und die wesentlichen externen Einflussfaktoren haben wir mit dem Vorstand gründlich erörtert.
Im Personalausschuss und im Aufsichtsrat überprüften wir auch 
2014 die Struktur und Höhe der Vergü
-tung der Vorstandsmitglieder. Dabei verglichen wir nicht nur die Unternehmensentwicklung mit der Ent
-wicklung der Vorstandsvergütung über mehrere Jahre, sondern berücksichtigten auch die Entwicklung der 

Vergütung der oberen Führungskräfte und der inländischen Belegschaft der 
BMW AG
 insgesamt in ihrer 
zeitlichen Entwicklung. Zusätzlich holten wir die Expertise eines vom Vorstand und vom Unternehmen 
8
unabhängigen externen Vergütungsberaters ein und werteten Vergütungsstudien für den 
DAX
 aus. Wir 
 
kamen nach sorgfältiger Prüfung zu dem Ergebnis, dass die Höhe der Vorstandsvergütung angemessen ist 
und sich das Vergütungssystem für den Vorstand grundsätzlich bewährt hat. Detaillierte Informationen zur 
Vorstandsvergütung sind im Vergütungsbericht zu finden (siehe Kapitel Erklärung zur Unternehmensfüh
-rung, Corporate Governance).
Corporate Governance
 Vorstand und Aufsichtsrat haben sich auch 
2014 mit der 
BMW Group Corporate 
Governance befasst. In der aktuellen Entsprechenserklärung vom Dezember 
2014 haben Vorstand und 
Aufsichtsrat entschieden, alle am 
30. September 
2014 bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex (Kodexfassung vom 
24. Juni 2014) mit einer Ausnahme 
zu beachten. Diese Ausnahme betrifft die Darstellung von Informationen zur Vorstandsvergütung in vor
-gegebenen Mustertabellen. Wir wollen weiterhin ausführlich, aber auch Œ unter Berücksichtigung der
 An-forderungen der Rechnungslegung Œ möglichst allgemein verständlich über die Vergütung des Vorstands 
 berichten. Nach gründlicher Prüfung kamen wir zu der Einschätzung, dass die zusätzliche Verwendung der 
im Kodex empfohlenen Tabellen die von uns angestrebte Übersichtlichkeit und Lesbarkeit des Vergütungs
-berichts nicht verbessert hätte.
Im Rahmen der Überprüfung der Corporate Governance hat uns der Vorstand im Personalausschuss 
und im Aufsichtsrat auch den Stand der Umsetzung des Diversity
-Programms für die 
BMW Group erläutert. 
Dieses Programm ist nicht auf die Dimension Gender beschränkt, sondern soll auch Vielfalt in anderen Be-
reichen fördern, insbesondere die kulturelle Vielfalt und Altersmischung der Belegschaft. Wir informierten 

uns auch über den Anteil und die Entwicklung der weiblichen Führungskräfte auf den einzelnen Führungs
-ebenen im Unternehmen und erörterten mit dem Vorstand die geplanten Maßnahmen, um den Anteil von 

Frauen speziell an höheren Führungspositionen weiter zu steigern. Mit dem Entwurf eines Gesetzes für eine 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in Deutschland und seinen 
Auswirkungen auf das Unternehmen haben wir uns ebenfalls beschäftigt.
Für seine eigene Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat auf Basis eines ausführlichen Besetzungs-
profils 
konkrete Besetzungsziele beschlossen, die im Corporate Governance Bericht näher erläutert sind. 
Der Aufsichtsrat hat im Rahmen einer Selbstüberprüfung festgestellt, dass die Zusammen
 setzung zum 
31. Dezember 
2014 diesen Zielen entspricht.
Die Gesellschaft hat Verträge über Personaldienstleistungen mit einem Unternehmen abgeschlossen, an 
dem auch Mitglieder des Aufsichtsrats mittelbar beteiligt sind. Im Berichtsjahr hat der Personalausschuss 
 einer Änderung dieser Verträge zugestimmt. An dieser vorsorglich durchgeführten Abstimmung hat keines 
der an dem Unternehmen beteiligten Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. Davon abgesehen gab es im 

Geschäftsjahr 
2014 keine Hinweise auf mögliche Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern.
Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren nahestehenden Personen im Sinne 
des IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischengeschalteter Unternehmen, werden zudem
 regelmäßig quartalsweise durch Abfragen überprüft.
Wir streben an, die Effizienz unserer Tätigkeit im Aufsichtsrat und in den Aufsichtsratsgremien laufend 
zu überprüfen und zu verbessern. Daher nehmen der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich Anre
-gungen und Verbesserungsvorschläge der Mitglieder jederzeit entgegen. Die Effizienzprüfung 
des Aufsichts
-rats ist auch jährlich Gegenstand eines eigenen Tagesordnungspunkts und einer Aussprache in Abwesenheit 
des Vorstands. Die Vorbereitung wird mit einem Fragebogen unterstützt. Als Ergebnis der Effizienzprüfung 

wurden insbesondere Anregungen für zusätzliche Themen aufgegriffen.
9  BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Die Teilnahme an den fünf Aufsichtsratssitzungen, die individuell anhand der gezahlten Sitzungsgelder 
im Vergütungsbericht nachvollzogen werden kann, lag 
2014 im Durchschnitt bei 
95 %. Kein Mitglied des 
Aufsichtsrats fehlte während seiner Mandatszeit im abgelaufenen Geschäftsjahr bei mehr als zwei Sitzungen. 
Präsidium und Ausschüsse tagten überwiegend vollzählig (siehe Kapitel Erklärung zur Unternehmensführung,
 Corporate Governance).
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse
 Um effizienter arbeiten und komplexere Themen 
und Entscheidungen besser vorbereiten zu können, hat der Aufsichtsrat ein Präsidium und mehrere
  Ausschüsse gebildet. Die Aufgaben, die Besetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien sind im Corporate 
Governance Bericht näher beschrieben.
Über die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse haben die Vorsitzenden in der nachfolgenden Sitzung 
des Aufsichtsrats jeweils ausführlich berichtet.
Der Schwerpunkt der insgesamt vier Sitzungen des Präsidiums lag bei der inhaltlichen Vorbereitung der 
Sitzungen des Aufsichtsratsplenums, soweit hierfür nicht ein Ausschuss zuständig war. Die Behandlung 

komplexer Themen, wie zum Beispiel der Längerfristigen Unternehmensplanung und des Strategiereviews, 

bereiteten wir anhand von Berichten und Aussprachen mit Vorstandsmitgliedern und Bereichsleitern 
ein-gehend vor. Das Präsidium wählte zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gab dem Vorstand 
Anregungen für die Berichterstattung an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtsjahr 
2014 vier Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab. Im 
Rahmen der Telefonkonferenzen erörterten wir mit dem Vorstand jeweils die Zwischenberichte vor ihrer 

Veröffentlichung. An der Telefonkonferenz betreffend den Halbjahresfinanzbericht, der einer prüferischen 

Durchsicht unterzogen worden war, nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Frühjahr 
2014 stand die Vorbereitung der Bilanzaufsichtsratssitzung im Mittelpunkt einer Sitzung 
des Prüfungsausschusses. Bevor wir dem Aufsichtsratsplenum empfahlen, der Hauptversammlung 
2014 die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, holten wir seitens des Prü
-fungsausschusses eine Unabhängigkeitserklärung der 
KPMG ein. Auch mit dem Umfang und der Zusammen
-setzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuerberatungsleistungen, die im Konzern von 
KPMG Unternehmen erbracht worden sind, haben wir uns im Prüfungsausschuss beschäftigt. Wir haben keine 
Anhaltspunkte für Ausschluss
- oder Befangenheitsgründe oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit des 

Abschlussprüfers festgestellt.
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses 
2014 und die prüferische Durch
-sicht des Halbjahresberichts hielt der Prüfungsausschuss für angemessen. Nach der Hauptversammlung 
2014 er-teilte der Prüfungsausschuss der 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher die entsprechenden Aufträge 
und legte unter Berücksichtigung der Anregungen aus dem Aufsichtsratsplenum Prüfungsschwerpunkte fest.
Der Leiter Konzerncontrolling erstattete uns im Prüfungsausschuss Bericht über die Prozesse und Weiter
-entwicklungen im Risikomanagement der 
BMW Group und erläuterte einzelne gemäß den internen Regeln 
meldepflichtige Risiken.
Der Leiter Konzernberichtswesen gab dem Prüfungsausschuss einen aktuellen Überblick über die 
Entwicklungen des internen Kontrollsystems (
IKS
) als Basis der Finanzberichterstattung. Die Überprüfungen 
ergaben keine materiellen 
IKS
-Schwächen, die die Wirksamkeit des 
IKS
 gefährden würden.
Vom Vorsitzenden des 
BMW Group Compliance Committee ließen wir uns im Prüfungsausschuss das 
Konzept zur Stärkung der lokalen Compliance
-Funktionen sowie die aktuelle Compliance
-Situation erläutern, 
10
die weiterhin insgesamt als unauffällig eingestuft wurde. Die eingegangenen Hinweise und festgestellten 
Verstöße in Einzelfällen ergaben keine Hinweise auf schwerwiegende oder systemisch bedingte Compliance
-Verstöße.
Der Leiter der Konzernrevision veranschaulichte uns im Prüfungsausschuss die Organisation der Konzern
-revision
 als —Third Line of Defenseﬁ, informierte uns über wesentliche Ergebnisse der von der Konzern-
revision 
durchgeführten Prüfungen im Industrie
- und im Finanzdienstleistungsgeschäft und stellte die Pro
-grammschwerpunkte geplanter Prüfungen vor.
Wir stimmten im Prüfungsausschuss der Entscheidung des Vorstands zu, das Grundkapital der Gesell
-schaft gemäß §
 4 Ziffer 
5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 
2014) um 239.757 • zu erhöhen und eine ent
-sprechende Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 • für die Zwecke des Belegschaftsaktienprogramms zu vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszu
-geben.
Im Geschäftsjahr 
2014 fanden insgesamt sechs Sitzungen des Personalausschusses statt. Ein Schwerpunkt 
der Beratungen war die künftige Zusammensetzung des Vorstands, insbesondere die Vorbereitung von Nach
-folgeentscheidungen einschließlich Szenarien für den künftigen Wechsel im Vorstandsvorsitz.
Im Personalausschuss überprüften wir ferner in Vorbereitung der Plenarsitzungen die Struktur und 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und bereiteten die Entscheidung des Aufsichtsrats über die 
 Vorstandstantiemen vor. In zwei Fällen stimmten wir der Übernahme eines konzernexternen Mandats in 
einem Aufsichtsgremium durch ein Mitglied des Vorstands zu.
Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr zweimal. In diesen Sitzungen befassten 
wir uns mit der Nachfolgeplanung für Mandate der Anteilseignervertreter und berieten über Kandidaten-
vorschläge für die in der Hauptversammlung 
2015 vorgesehenen Aufsichtsratswahlen. Dabei berücksichtigten
 wir auch die vom Aufsichtsrat aufgestellten Besetzungsziele.
Der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss musste im Geschäftsjahr 
2014 nicht zusammentreten.
Generationswechsel im Vorstands- und Aufsichtsratsvorsitz eingeleitet
 Wir haben uns im Aufsichtsrat 
mit verschiedenen Szenarien für eine Nachfolge im Aufsichtsratsvorsitz und, gemeinsam mit dem Vorsitzen
-den des Vorstands, Herrn Dr. Norbert Reithofer, mit Möglichkeiten für eine Nachfolge im Vorstandsvorsitz 

auseinandergesetzt. Auch in der zeitlichen Abfolge haben wir unterschiedliche Konstellationen geprüft. Wir 

wollten überlegt eine rechtzeitige Weichenstellung herbeiführen, um das Unternehmen mit einer langfristi
-gen Führungsperspektive zu stärken. Gemeinsam mit großen Aktionären des Unternehmens waren wir der 

Meinung, dass Herrn Dr. Reithofers profunde Kenntnisse und Erfahrung in der Führung des Unternehmens 

der BMW Group erhalten bleiben und der Arbeit des Aufsichtsrats in einer Schlüsselrolle zugutekommen 
sollen.Der Aufsichtsrat unterstützt daher den Vorschlag, Herrn Dr. Norbert Reithofer Œ vorbehaltlich seiner Wahl
 in den Aufsichtsrat Œ zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats zu wählen. 
Der Aufsichtsrat ist nach Prüfung ver
-schiedener Szenarien zu der Schlussfolgerung gelangt, dass ein unmittelbarer Wechsel von Herrn Dr. Reithofer
 in den Aufsichtsratsvorsitz als klare Nachfolgeregelung ohne Interimsphase den Aufsichtsrat in seiner Rolle 

stärken wird und daher im Interesse des Unternehmens liegt.
Um diesen Generationswechsel auch an der Spitze des Aufsichtsrats rechtzeitig zu ermöglichen, habe 
ich mein Mandat als Mitglied des Aufsichtsrats in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats 

mit Wirkung zum Ende der Hauptversammlung 
2015 niedergelegt.
11  BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Vor diesem Hintergrund hat der Aufsichtsrat im Einvernehmen mit Herrn Dr. Reithofer der vorzeitigen 
Beendigung seines Mandats im Vorstand und seines Dienstvertrags zum Ende der Hauptversammlung 
2015 zugestimmt.
Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 
2015 und dem geplanten Ausscheiden von Herrn 
Dr. Reithofer aus dem Vorstand ernannten wir Herrn Harald Krüger zum Vorsitzenden des Vorstands. Er 
bringt Erfahrung aus der Leitung mehrerer Vorstandsressorts mit: Seit 
2013 leitet er das Ressort Produktion, 
nachdem er von 
2008 bis 2012 im Vorstand zunächst für das Ressort Personal und sodann für das Vorstands
-ressort 
MINI, Motorrad, Rolls
-Royce, Aftersales 
BMW Group verantwortlich gezeichnet hatte.
Weitere Veränderungen in der Besetzung und Organisation des Vorstands
 Mit Wirkung ab dem 
9. Dezember 
2014 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Klaus Fröhlich, der zuletzt die Baureihe kleine und mitt-
lere Modelle 
BMW Group geleitet hatte, zum Mitglied des Vorstands. Er übernahm das Vorstandsressort 
Entwicklung. Sein Vorgänger, Herr Dr. Herbert Diess, schied am 
9. Dezember 
2014 aus dem Vorstand aus.
Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversammlung 
2015 bestellte der Aufsichtsrat 
Herrn Oliver Zipse
, zuletzt Leiter Konzernplanung und Produktstrategie, zum Mitglied des Vorstands. Er übernimmt ab diesem 

Zeitpunkt von Herrn Harald Krüger die Leitung des Vorstandsressorts Produktion.
Darüber hinaus entschieden wir 
2014 im Aufsichtsrat in drei Fällen die Wiederbestellung eines Vorstands
-mitglieds.
Weitere personelle Veränderungen im Aufsichtsrat
 Mit Wirkung ab Beendigung der Hauptversamm
-lung am 
15. Mai 2014 wurden die zehn Arbeitnehmervertreter gemäß den Regeln des Mitbestimmungsrechts 
neu gewählt.
Herr Bertin Eichler hat sich nach zehn Jahren wertvoller und geschätzter Mitarbeit im Aufsichtsrat nicht 
mehr zur Wahl gestellt. An seiner Stelle wurde als Vertreterin der Gewerkschaften Frau Christiane Benner, 

geschäftsführendes Vorstandsmitglied der 
IG Metall, neu in den Aufsichtsrat gewählt. Damit gehören dem 
Aufsichtsrat nun fünf Frauen an, dies entspricht 
25 %. Als Nachfolger von Herrn Dr. Markus Schramm wur
-de Herr Ulrich Kranz, Bereichsleiter Produktlinie 
BMW i, als Vertreter der leitenden Angestellten neu in den 
Aufsichtsrat gewählt. Der Aufsichtsrat dankte den ausgeschiedenen Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre 

konstruktive Mitarbeit und vertrauensvolle Zusammenarbeit im Aufsichtsrat. Die Besetzung des Präsidiums 

und der Ausschüsse blieb im Berichtsjahr unverändert, nachdem bisherige Mitglieder in ihren Funktionen 
bestätigt wurden. Der Corporate Governance Bericht enthält eine Übersicht über die Besetzung des Aufsichts
-rats
 und seiner Gremien.
Nach Ablauf des Geschäftsjahrs hat Herr Wolfgang Mayrhuber sein Mandat als Mitglied des Aufsichts
-rats mit Wirkung zum Ende der ordentlichen Hauptversammlung 
2015 niedergelegt. Ihm gebührt ebenfalls 
unser Dank für mehr als zehn Jahre verdienstvoller und geschätzter Mitwirkung im Aufsichtsrat zum Wohle 

der BMW Group.
Prüfung der Rechnungslegung und des Gewinnverwendungsvorschlags
 Die KPMG AG
 Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht
 für das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 
2014 einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse 
haben die Vertreter der 
KPMG dem Prüfungsausschuss ergänzend erläutert. Es wurden keine Sachverhalte 
festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzernzwischenabschluss oder der 
Konzernzwischenlagebericht in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen 

Vorschriften aufgestellt wurden.
12
Den vom Vorstand am 
19. Februar 
2015 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss der 
 
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zum 
31. Dezember 
2014 sowie den mit dem Lagebericht
 zusammengefassten Konzernlagebericht hat die 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit 
dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Die Abschlüsse und der zusammengefasste Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands standen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 
zur Verfügung.
In der Sitzung am 5. März 
2015 haben wir diese Unterlagen zunächst im Prüfungsausschuss gründlich 
geprüft und erörtert. In der Sitzung am 
12. März 
2015 haben wir uns sodann im Aufsichtsrat eingehend 
 damit befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses berichtet hatte. 
Der Vorstand hat uns die von ihm aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzungen ausführlich erläutert. 

An beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil, berichteten über die wesentlichen 
Ergebnisse ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Vertreter 
des Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risikomanagementsystem geeignet 
ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, und 

 erklärten, dass keine wesentlichen Schwächen des internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems 
bezogen auf den Rechnungslegungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die 

Prüfer auch keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat wider
-sprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung haben wir uns nach eigener gründlicher Überprüfung im Prüfungs
-ausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 

Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vorstand für das 
Geschäftsjahr 
2014 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft haben wir daraufhin in unserer Sitzung am 
12. März 
2015 gebilligt. Der Jahres
-abschluss
 ist damit festgestellt.
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer gegenüber dem Vorjahr 
nochmals erhöhten Dividende in Höhe von 
2,90 • pro dividendenberechtigte Stammaktie und 
2,92 • pro 
 dividendenberechtigte Vorzugsaktie ohne Stimmrecht zu verwenden, haben wir im Aufsichtsrat geprüft. 
Wir halten diesen Vorschlag für angemessen und schließen uns diesem Vorschlag an.
Dank des Aufsichtsrats
 Den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der BMW Group weltweit möchten wir für ihre gemeinsamen Anstrengungen und die hervorragenden 
Leistungen, mit denen sie zu dem Rekordergebnis des Geschäftsjahres 
2014 beigetragen haben, sehr herzlich 
danken!
München, 
12. März 
2015Für den Aufsichtsrat
Joachim Milberg
Vorsitzender des Aufsichtsrats
13  BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Norbert 
 Reithofer
 Vorsitzender
 des Vorstands
14
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wie erfolgreich ein Unternehmen in der Vergangenheit war, das ist Teil seiner Geschichte. In der Gegen
-wart kommt es einzig und allein darauf an, ob ein Unternehmen zukunftsfähig ist. Zukunftsfähige Unter
-nehmen erneuern sich aus eigenem Antrieb heraus. Sie haben den Mut, das eigene Tun infrage zu stellen. 
Sie gehen neue Wege und setzen Innovationen für ihre Kunden konsequent um. Ihre finanzielle Kraft gibt 
ihnen die Möglichkeit, in die Zukunft zu investieren. So sichern sie langfristig ihren Erfolg und nehmen ihre 
Verantwortung gegenüber Anteilseignern, Mitarbeitern und anderen Stakeholdern wahr.
BMW wird im Jahr 
2016 100 Jahre alt. Ein Meilenstein in unserer Geschichte, den wir natürlich feiern 
werden. Er ist Ausdruck einer wertebasierten und langfristig angelegten Unternehmensphilosophie Œ geprägt 
von eigenständigen Entscheidungen. Vor allem aber ist dieses Jubiläum für uns eine Verpflichtung, nach 

vorn zu schauen.
Wer in die 
BMW Group investiert, erwartet langfristige Wertsteigerung auf der Grundlage gesunden, 
 organischen Wachstums. Unsere Aktionäre können weiter darauf vertrauen, dass wir profitabel bleiben. Ein 
starker Wettbewerb, die Volatilität der Märkte, politische Unsicherheiten und neue Trends im Umfeld Œ all 

das gehört für uns zum täglichen Handeln.
Wir sind überzeugt, dass Mobilität ein Grundbedürfnis der Menschen bleibt und eine tragende Säule 
 dynamischer Volkswirtschaften. Mit unseren Ideen wollen wir in allen Feldern der individuellen Mobilität 
Vorreiter in unserer Branche sein. So übertragen wir die Freude am Fahren in ein neues Zeitalter der nach
-haltigen Mobilität. Für uns eine spannende Aufgabe, bei der uns unsere Anteilseigner begleiten.
Geschäftsjahr 2014 Œ fünftes Rekordjahr in Folge für die BMW Group
 Im Geschäftsjahr 
2014 haben wir 
unsere erfolgreiche Entwicklung seit der globalen Finanz
- und Wirtschaftskrise 
20082009 fortgesetzt. In 
 
einem schwierigen Umfeld hatten wir uns ambitionierte Ziele gesetzt: einen Absatzrekord mit über 
2 Millionen Automobilen; einen neuen Bestwert beim Konzernergebnis vor Steuern, der deutlich über dem Wert des 
Vorjahres liegt; eine 
EBIT-Marge im Segment Automobile im Zielkorridor von 
8 bis 10 Prozent.
Wir haben unser Versprechen gehalten. Das Ergebnis vor Steuern auf Konzernebene ist um 
10,3 Prozent 
auf 8,7 Milliarden Euro gestiegen. Der Jahresüberschuss erhöhte sich um 
9,2 Prozent auf über 
5,8 Milliarden 
Euro. Die 
EBIT-Marge im Segment Automobile liegt bei 
9,6 Prozent und damit am oberen Rand des von uns 
angestrebten Korridors.
Wesentlicher Treiber für unseren neuen Bestwert beim Umsatz von 
80,4 Milliarden Euro ist die große Nach
-frage 
nach unseren Premiumfahrzeugen. Zum ersten Mal haben wir in einem Jahr über 
2 Millionen Fahr-
zeuge an unsere Kunden weltweit verkauft. Konkret heißt das: 
2,118 Millionen BMW, MINI und Rolls
-Royce, 
mit denen sich viele Kunden einen Wunsch erfüllt haben. Das ist ein Anstieg um 
7,9 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr und ein neuer Bestwert für die 
BMW Group.
In Bezug auf die einzelnen Marken ergibt sich folgendes Bild: neue Höchstwerte bei 
BMW, Rolls
-Royce und 
BMW Motorrad. Für die Marke 
BMW haben sich unsere Kunden über 
1,8 Millionen Mal entschieden. Die 
Marke 
MINI konnte mit mehr als 
302.000 Fahrzeugen trotz des Modellwechsels das hohe Vorjahresniveau in 
etwa halten. In unserem 
MINI Werk im britischen Oxford ist vergangenes Jahr der dreimillionste 
MINI vom 
Band gelaufen. Rolls
-Royce ist mit exakt 
4.063 verkauften Fahrzeugen weiterhin sehr begehrt und setzt Standards 
im absoluten Luxussegment. 
BMW Motorrad konnte mit mehr als 
123.000 Auslieferungen ebenfalls wachsen 
und hat sich erneut besser entwickelt als der Gesamtmarkt. Das Jubiläumsmodell 
BMW R nineT sowie der 
vollelektrische C evolution haben Kunden und Fachpresse gleichermaßen überzeugt.
Auch das Segment Finanzdienstleistungen hat maßgeblich zum Erfolg der 
BMW Group beigetragen.
Strategie Number ONE zeigt Wirkung in zentralen Leistungsindikatoren
 Das Fundament für unseren 
Erfolgskurs haben wir mit unserer Strategie Number 
ONE im Jahr 2007 geschaffen. Sie ist und bleibt die 
Leitplanke für unser unternehmerisches Handeln bis 
2020. Schon heute steht fest: Mit der Strategie ist das 
Unternehmen in eine neue Dimension hineingewachsen.
15  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN

So sind unsere Auslieferungen von Ende 
2007 bis Ende 2014 um mehr als 40 Prozent gestiegen. Der 
Konzern
 umsatz hat sich im gleichen Zeitraum um 
44 Prozent erhöht. Unser Ergebnis vor Steuern hat sich in 
diesem Zeitraum mehr als verdoppelt. Und der Kurs der 
BMW Stammaktie hat sich deutlich besser 
ent-wickelt als der 
DAX
. Nicht nur unsere Aktionäre, auch die Mitarbeiter profitieren über das Vorzugsaktien
-programm von dieser positiven Entwicklung.
Den Erfolg verdanken wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit
 Unsere erfolgreiche 
 
Geschäftsentwicklung wird getragen von unseren 
116.324 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit. Sie 
alle haben mit ihrem Können und ihrer Leistung Œ jeder an seinem Platz Œ einen Beitrag zum Gesamterfolg 
des Unternehmens geleistet.
An allen 30 Produktionsstandorten der 
BMW Group in 
14 Ländern sind unsere Mitarbeiter unser wich
-tigster Erfolgsfaktor. Um sie für neue Technologien und Anforderungen wie die Digitalisierung umfassend 
zu qualifizieren, investieren wir in großem Umfang in Aus
- und Weiterbildung. Allein von 
2007 bis Ende 2014 haben wir rund 
1,8 Milliarden Euro in die Aus
- und Weiterbildung gesteckt. Das ist mehr als in unser Tech
-nologiepaket Efficient Dynamics. Mensch und Technik sind bei uns auf Augenhöhe.
Die junge Generation sorgt für unseren Erfolg von morgen. Im September 
2014 haben weltweit über 
1.500 Auszubildende ihr Berufsleben in unserem Unternehmen begonnen, 
1.200 davon in Deutschland. 
 Insgesamt bildet die 
BMW Group derzeit 
4.595 junge Menschen aus. Das sind noch einmal 
150 junge Nach
-wuchskräfte mehr als im Vorjahr.
Für ihren Einsatz im Jahr 
2014 möchte ich mich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
BMW Group im Namen des Vorstands sehr herzlich bedanken. Unser Dank gilt auch allen Geschäftspartnern und 
vor allem unseren Zulieferern, denen ein wesentlicher Anteil an unserem Erfolg zukommt. Selbstverständ
-lich beziehe ich in diesen Dank auch die gesamte Handelsorganisation mit ein. Die Händler sind unser Binde-

glied zum Kunden.
Die Kunden haben die Wahl: Freude am Fahren auch mit Elektro- und Hybridantrieb
 Mit der neuen 
BMW i Familie haben wir unser Image als Innovationsführer in der Branche weiter ausgebaut. Der rein 
 elektrische 
BMW i3 war das erste Jahr verfügbar. Über 
16.000 Kunden haben sich 
2014 für dieses Modell ent-schieden, das für urbane Ballungsräume konzipiert wurde. Seit Sommer ist der 
BMW i8 erhältlich. Für 
 diesen Plug-in-Hybridsportwagen haben wir nach wie vor deutlich mehr Vorbestellungen, als wir derzeit fer-

tigen
 können. Von Juni bis Dezember wurden 
1.741 BMW i8 an Kunden ausgeliefert.
Unser Wissen und die Erfahrungen mit 
BMW i nutzen wir nun auch in der Serienproduktion unserer kon
-ventionellen Modelle. Im Herbst 
2015 bringen wir das erste 
BMW X Modell als Plug-in-Hybrid auf den Markt. 
Der BMW X5 xDrive
40e ist Ausdruck der technologischen Kompetenz, die wir uns mit 
BMW i erarbeitet 
 haben. Auch der neue 
BMW 7er wird in Sachen Leichtbau in seinem Segment neue Maßstäbe mit dem Ein
-satz von Carbon generieren. Schritt für Schritt werden wir alle Modellreihen elektrifizieren. Denn: Die politi
-schen Vorgaben für den Klimaschutz weltweit bleiben anspruchsvoll und die fortschreitende Urbanisierung 
fordert neue Mobilitätslösungen.
Wir gehen mit Efficient Dynamics, Hybridisierung und der Elektromobilität weiter unseren Weg. Ein 
Zurück gibt es nicht. Derzeit liegt unser Flottenwert in Europa im Durchschnitt bei 
130 Gramm 
CO2 pro Kilo
-meter. Gleichzeitig achten wir auch in der Produktion konsequent auf Nachhaltigkeit und einen effizienten 

Einsatz von Ressourcen. Seit 
2006 haben wir den Ressourcenverbrauch und die Emissionen je produziertes 
Fahrzeug im Durchschnitt um 
45 Prozent verringert. Nachhaltiges Handeln zahlt sich aus Œ in jeder Hinsicht.
Wir bauen unser weltweites Produktionsnetzwerk gezielt aus
 Wir streben weiterhin eine ausgewogene 
Verteilung unseres Absatzes in den drei großen Weltregionen an. So kompensieren wir Schwankungen ein
-zelner Märkte und vermeiden Abhängigkeiten. 
2014 entfielen rund 
43 Prozent unseres Absatzes auf Europa, 
31 Prozent auf Asien und knapp 
23 Prozent auf Amerika.
Der weltweite Automobilmarkt befindet sich weiter auf Wachstumskurs. Wurden im Jahr 
2007 rund 
62 Millionen Fahrzeuge neu zugelassen, waren es 
2014 über 80 Millionen. Für uns ist es kein Widerspruch, 
dass wir an diesem Wachstum teilhaben und mit unseren Premiummarken begehrlich bleiben. 
2014 haben wir 
deshalb weitere Voraussetzungen für die strategische Erweiterung unseres globalen Produktionsnetzwerks 
16
geschaffen. Im Oktober ist das erste Automobil in unserem neuen Werk Araquari in Brasilien vom Band 
 gelaufen. Damit sind wir in einer Region mit Wachstumspotenzial dauerhaft präsent. In Mexiko laufen die 
 Vorbereitungen für ein neues Werk im Jahr 
2019 mit einer Kapazität von bis zu 
150.000 Fahrzeugen. Zum 
20-jährigen Jubiläum unseres Werks Spartanburg haben wir die Erhöhung der Kapazität auf 
450.000 Fahr
-zeuge angekündigt. Zudem verstärken wir unsere lokale Fertigung am Standort Shenyang in China. Speziell 
für den chinesischen Markt fertigen wir lokal künftig sechs 
BMW Modelle. Unser Joint Venture mit Brilliance 
haben wir frühzeitig bis 
2028 verlängert und damit die Voraussetzungen für weiteres Wachstum in China 
 geschaffen.
Die Innovationskraft unserer Ingenieure und Entwickler sichert den Fortbestand unseres Unternehmens. 
Mehr als 4,5 Milliarden Euro haben wir 
2014 für Forschung und Entwicklung aufgewendet. Bis 
2018 erweitern 
und erneuern wir unser Forschungs
- und Innovationszentrum 
FIZ am Standort München. In der letzten 
Aus
-baustufe entspricht der gesamte Umfang einem kompletten Werksneubau.
Vernetzung prägt unsere Zeit und dominiert die Zukunft
 Die digitale, vernetzte Welt ist besonders für 
Premiumhersteller ein wichtiges Feld zur Differenzierung und für Wachstum. Das betrifft sowohl das Auto
-mobil als auch seine Produktion. In unseren Werken Spartanburg und Dingolfing haben wir im vergan-

genen Jahr einen großen Schritt zu einer intensiven Mensch
-Roboter
-Zusammenarbeit getan. Diese Form der 
Zusammenarbeit setzen wir gezielt dort ein, wo sie einen Mehrwert bringt und die Mitarbeiter bei schweren 

körperlichen Arbeiten entlastet, damit sie lange gesund bleiben.
Das Automobil als Teil des Internets könnte unsere Industrie noch stärker verändern als der Wandel zu 
alternativen Antrieben. Je weiter die Vernetzung voranschreitet, desto mehr suchen neue Wettbewerber 

 Zugang zum Nutzer des Automobils. Wir werden das Zeitalter des vernetzten Automobils verantwortungs
-voll im Sinne unserer Kunden gestalten. Deshalb bieten wir bereits heute modernste Fahrerassistenzsysteme 
bis hin zur Möglichkeit, hochautonom zu fahren.
Mobilitätsdienstleistungen von jungen Menschen intensiv genutzt
 Unser Angebot an Mobilitätsdienst
-leistungen bauen wir gezielt aus. Carsharing fasziniert vor allem junge Menschen. Mit London und Wien 

sind außerhalb Deutschlands nun zwei weitere europäische Metropolen zu unserem DriveNow Angebot hin
-zugekommen. Ende 
2014 waren bereits rund 
390.000 Kunden bei DriveNow registriert. Weitere Städte in 
Europa und Amerika werden 
2015 folgen.
Die Weichen für die Zukunft sind gestellt
 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, zu unserem 
100-jährigen Jubiläum am 
7. März 
2016 wollen wir den Blick bewusst nach vorn richten. Jede Zeit hat ihre 
Herausforderungen und braucht ihre eigenen Lösungen. Deshalb geben wir frühzeitig den jüngeren
  Generationen die Chance, die weitere Entwicklung des Unternehmens nach ihren Vorstellungen zu gestalten.
Im Dezember 
2014 hat der Aufsichtsrat einen personellen Wechsel an der Spitze des Unternehmens 
 eingeleitet. Produktionsvorstand Harald Krüger übernimmt nach der Hauptversammlung 
2015 den Vorsitz 
des Vorstands. So vollziehen wir an der Spitze des Unternehmens einen Generationswechsel und schaffen 
Raum für neue Ideen und Impulse.
Sie sehen, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, es gibt weiterhin viel zu tun. Neue Trends und 
Heraus
 forderungen bedeuten neue unternehmerische Chancen und Möglichkeiten. Ich bin überzeugt: 
Die BMW Group wird sich dynamisch weiterentwickeln, indem sie die individuelle Mobilität in all ihren 
 Facetten auf innovative Weise gestaltet und ein verantwortungsvoller Partner der Gesellschaft bleibt.
Die Weichen für eine erfolgreiche Zukunft sind gestellt.
Norbert Reithofer
Vorsitzender des Vorstands
17  VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN

ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der 
BMW AG
 und der BMW Group zusammen.
Grundlagen des Konzerns
Nachfolgend sind die Grundlagen der 
BMW Group 
dar-gestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine 
 wesentlichen Änderungen ergeben.
Geschäftsmodell
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) mit Sitz in München ist das Mutterunterneh
-men des BMW Konzerns (
BMW Group). Gegenstand 
des Unternehmens sind die Entwicklung, die Herstel
-lung und der Vertrieb von Motoren und allen damit 
ausgestatteten Fahrzeugen. Die 
BMW Group gliedert 
sich in die Segmente Automobile, Motorräder, 
Finanz
-dienstleistungen und das Segment Sonstige Gesell
-schaften
 (im Wesentlichen Holding
- und Konzernfinan
-zierungsgesellschaften).
Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke 
AG
 (BFW) im Jahr 1916, entstand 
1917 die Bayerische Motoren Werke 
G.
 m. b. H., die 
1918 schließlich in Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Die 
BMW Group umfasst neben der 
BMW AG
 sämtliche 
Tochtergesellschaften, auf die die 
BMW AG
 direkt oder 
indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. Zu
-dem übernimmt die 
BMW AG
 die Steuerung der 
BMW Group. Die allgemeinen Rahmenbedingungen auf den 
internationalen Automobil
- und Motorradmärkten wie 

die Wettbewerbssituation, politische und gesetzliche 

Vorgaben und gesellschaftliche Trends sowie die Ent
-wicklung der Rohstoffpreise, der Wechselkurse und des 

Zinsniveaus stellen wesentliche externe Faktoren dar, 

die unser Geschäft beeinflussen.
Die BMW Group ist weltweit einer der erfolgreichsten 
Hersteller von Automobilen und Motorrädern und 
zählt zu den größten Industrieunternehmen in Deutsch
-land. Die BMW Group verfügt mit 
BMW, MINI und 
Rolls
-Royce über drei der stärksten Premiummarken in 
der Automobilbranche. Die Fahrzeuge setzen höchste 
Standards hinsichtlich Ästhetik, Dynamik, Technik 

und Qualität und belegen damit die Technologie
- und 
Innovationsführerschaft des Konzerns. Neben einer 
starken Marktposition im Motorradgeschäft ist das Un
-ternehmen auch im Geschäft mit Finanzdienstleistungen 

erfolgreich. Darüber hinaus hat sich das Unternehmen 
in den letzten Jahren zu einem der führenden Anbieter 

von Premiumdienstleistungen für individuelle Mobili
-tät 
entwickelt. Insgesamt waren zum Ende des Jahres 
116.324 Mitarbeiter bei der 
BMW Group beschäftigt.
Seit jeher bilden langfristiges Denken und 
verantwor
-tungsvolles Handeln die Grundlage unseres 
wirt
-schaftlichen Erfolgs. Das Unternehmen hat ökologische
 und soziale Nachhaltigkeit entlang der gesamten
 Wertschöpfungskette, umfassende Produktverantwor
-tung sowie ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
Ressourcen fest in seiner Strategie verankert. Entspre
-chend sind wir seit vielen Jahren eines der nachhaltigsten
 Unternehmen der Automobilbranche.
Die BMW Group ist global tätig und in mehr als 
140 Län-dern vertreten. Im Forschungs
- und Innovationsnetz
-werk unterhält das Unternehmen weltweit zwölf Stand
-orte in fünf Ländern. Der Produktionsverbund umfasste 
zum Stichtag insgesamt 
30 Standorte in 
14 Ländern.
Im BMW Group Stammwerk München werden 
BMW 3er 
und 4er Modelle sowie Benzin
- und Dieselmotoren 
 gefertigt. In Regensburg rollen Modelle der 
BMW 1er, 
3er und 4er Reihe sowie der Z
4 Roadster vom Band. 
Im aktuell weltweit größten 
BMW Group Werk in 
 Dingolfing 
bauen wir den BMW 3er Gran Turismo, das 
BMW 4er Gran Coupé, Modelle der 
BMW 5er, 
6er und 7er Reihe sowie Hybridfahrzeuge der 
BMW 5er und 7er Reihe. Zudem werden Fahrwerks
- und Antriebskom
-ponenten
 hergestellt. Das 
BMW Group Werk 
 Leipzig fertigt 
 Modelle der BMW 1er und 2er Reihe und den 
BMW X1  sowie den elektrisch angetriebenen 
BMW i3 und den Hybridsportwagen 
BMW i8. Im 
südafrikani
-schen Rosslyn produziert das Unternehmen die 
BMW 3er Limousine. Im BMW Group Werk Spartanburg (
USA
) werden die 
BMW Modelle X3, X4, X5 und X6 gefertigt. 
An den beiden durch das Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd. betriebenen Standorten im chinesischen 
Shenyang 
 werden der 
BMW X1 sowie Modelle der 
BMW 3er und 5er Reihe exklusiv für den chinesischen 
Markt gebaut.
In den BMW Group Werken Landshut und Wackersdorf 
werden Komponenten für den weltweiten Produktions
-verbund gefertigt. Der Standort Eisenach fertigt Werk
-zeuge. Die im Joint Venture 
SGL Automotive Carbon 
 Fibers (
ACF
) betriebenen Produktionen in Moses Lake 
(USA
) und Wackersdorf liefern Carbonfasern bzw. 
Carbonfasergelege für die Fertigung der 
BMW i Modelle. 
Im österreichischen Steyr produziert das größte Moto
-renwerk der 
BMW Group Benzin
- und Dieselmotoren 
für die BMW Automobilwerke sowie Dieselmotoren für 
die MINI Fertigung. Im chinesischen Shenyang eröff
-nete das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd. 
2012 zudem eine Motorenfertigung, die die benachbar
-ten 
Werke mit Benzinmotoren versorgt.
1818   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

19  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTDie Montagewerke der 
BMW Group bedienen vor allem 
die entsprechenden regionalen Märkte. Aktuell wer
-den BMW Automobile in Indien (Chennai), Indonesien 
(Jakarta), Ägypten (Kairo), Russland (Kaliningrad), 
Malaysia (Kulim) und Thailand (Rayong) gefertigt. Im 

neuesten Werk der 
BMW Group in Brasilien (Araquari) 
werden derzeit der 
BMW 3er und der X1 gefertigt. Im 
Laufe des Jahres 
2015 folgen der 
BMW 1er, der 
X3 sowie 
der MINI Countryman.
Am Standort Oxford (Großbritannien) produzieren 

wir derzeit die 
MINI Modelle Hatch (
3- und 5-Türer), 
Cabrio, Coupé und Roadster. Zum britischen Produk-

tionsdreieck zählen außerdem das Komponentenwerk 
in Swindon und das Motorenwerk in Hams Hall, in 
dem Benzinmotoren für 
MINI und BMW hergestellt wer
-den. Im österreichischen Graz fertigt Magna Steyr 
Fahrzeugtechnik im Auftrag der 
BMW Group den 
MINI Countryman und seit 
2012 auch den 
MINI Paceman. 
Der niederländische Automobilhersteller 
VDL
 Nedcar 
bv (Born) stellt seit 
2014 für die BMW Group den 
MINI Hatch her.
Im britischen Goodwood werden exklusiv die Rolls
-Royce 
Modelle Phantom, Ghost und Wraith gebaut.
Im BMW Group Werk Berlin 
laufen 
BMW Motor
 räder 
vom Band und werden Bremsscheiben gefertigt. Im 
brasilianischen Manaus und in Rayong (Thailand) 
 befinden sich zudem zwei weitere Montagewerke für 
Motorräder.
Das weltweite Vertriebsnetz umfasst gegenwärtig rund 
3.250 BMW, 1.550 MINI und 130 Rolls
-Royce Handels
-betriebe. Allein in China wurden 
2014 über 40 BMW und 30 MINI Betriebe eröffnet. In Deutschland erfolgt 
der Vertrieb durch die Niederlassungen der 
BMW Group 
sowie selbstständige Vertragshändler. Der Auslands
-vertrieb 
wird überwiegend von Tochterunternehmen 
sowie in einigen Märkten von unabhängigen Impor
-teuren übernommen. Das Handels
- und Agenturnetz 
für BMW i umfasst derzeit rund 
650 Standorte. Das Ver
-triebsnetz für 
BMW Motorräder ist analog zum Auto
-mobilvertrieb aufgebaut. Aktuell gibt es weltweit rund 
1.000 BMW Motorrad Handelsbetriebe.
Weltweit kennen und schätzen die Menschen unsere 
Premiummarken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce. Sie ver
-sprechen innovative Technologien und ein zukunfts-
weisendes Design. Die 
BMW Group bietet ihren Kunden 
das gesamte Spektrum der individuellen Mobilität, von 
kleinen Fahrzeugen im Premiumsegment bis zu luxuriö
-sen und leistungsstarken Automobilen. Eines verbindet 
unser gesamtes Modellspektrum: Alle unsere Fahr
-zeuge sind besonders effizient. Mit der Marke 
MINI präsentieren wir im Premium
-Kleinwagensegment eine 

Ikone, die in ihrer Klasse konkurrenzlosen Fahrspaß 

bietet. Rolls
-Royce hat in der absoluten Luxusklasse eine 

weit über 
100-jährige ruhmreiche Tradition. Die Spanne 
bei unserer Kernmarke 
BMW deckt ein breites Feld 
an Kundenwünschen ab: sowohl verbrauchsoptimierte 
und innovative Modelle mit Efficient Dynamics als auch 
effi
 ziente Hochleistungsautomobile unserer Submarke 
BMW M, die Motorsport auf die Straße bringen. Allen 
gemeinsam ist dabei eine beeindruckende Fahrdynamik.
Gleichzeitig entwickeln wir mit der Marke 
BMW i das Verständnis des Begriffs Premium weiter. 
BMW i ist 
noch stärker von Nachhaltigkeit geprägt und steht für 
zukunftsweisende Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb, 

revolutionären Leichtbau, außergewöhnliches Design 

und völlig neu entwickelte Mobilitätsdienstleistungen.
BMW Motorrad konzentriert sich ebenfalls auf das 
Premiumsegment. 
Das Angebot umfasst Fahrzeuge aus 
den Bereichen Tourer, Enduro, Sport, Roadster und 

Maxi-Scooter für die urbane Mobilität. Darüber hinaus 
bietet das Segment zahlreiche Fahrerausstattungen zur 
Erhöhung von Sicherheit und Komfort der Kunden an.
Als Partner der Vertriebsorganisation ist das Segment 

Finanzdienstleistungen weltweit in mehr als 
50 Län-dern
 vertreten. Dabei bilden die Kreditfinanzierung und 
das Leasing von Automobilen und Motorrädern der 
Konzernmarken durch Privatkunden das größte Ge
-schäftsfeld
 im Segment. Unter der Markenbezeichnung 
Alphabet bieten wir im internationalen 
markenüber
-greifenden Flottengeschäft die Fuhrparkfinanzierung 
von Großkunden sowie das umfassende Management 

von Firmenflotten in 
19 Ländern an. In der Mehrmarken
-finanzierung
 vermitteln wir unter der Markenbezeich
-nung Alphera Kreditfinanzierungen, Leasing und 

Dienstleistungen an Endkunden. Die Unterstützung 
der Handelsorganisation sowie das Angebot von Ver-

sicherungs
- und Bankprodukten runden das Leistungs
-spektrum des Segments ab.

Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
Das betriebswirtschaftliche Steuerungssystem der 
BMW Group folgt einem wertorientierten Ansatz, in dem 
ein profitables Wachstum, Wertsteigerung für die 
 Kapitalgeber und die Sicherung von Arbeitsplätzen im 

Mittelpunkt stehen. Um die unternehmerische 
Eigen
-ständigkeit auch langfristig sicherzustellen, muss der 
erwirtschaftete Gewinn die Kosten des zur Verfügung 

gestellten Eigen
- und Fremdkapitals dauerhaft überstei
-gen und damit das Kapital rentabel eingesetzt werden.
Das konzerninterne Steuerungssystem der 
BMW Group 
ist mehrstufig aufgebaut. Die operative Steuerung erfolgt 

im Wesentlichen auf Segmentebene. Zur Steuerung der 
langfristigen Unternehmensentwicklung und zur Beur
-teilung strategischer Belange werden auf Konzernebene 
ergänzend zusätzliche Kennzahlen im Steuerungssystem
 Für jede Steuerungsebene sind daher Werttreiber 

 definiert, 
die wesentlichen Einfluss auf den
 Unterneh
-menserfolg und schließlich die Entwicklung des
 Un-
terneh
 mens werts haben. Im Rahmen der 
betriebswirt
-schaftlichen Steuerung handelt es sich bei diesen 

finanziellen und nichtfinanziellen Werttreibern um 

die bedeutsamsten Leistungsindikatoren im Unter-

nehmen.Bei Projektentscheidungen wird das System durch eine 
projektorientierte Steuerungslogik auf der Basis von 
Wert
- bzw. Renditekennzahlen ergänzt.
Operative Steuerung auf Segmentebene
Auf Segmentebene erfolgt die operative Steuerung auf 
der Grundlage von Kapitalrenditen. Je nach Geschäfts
-modell werden die Segmente dabei nach Gesamt
- oder 

Eigenkapitalrendite gesteuert. Spezifische Renditekenn
-zahlen, wie der Return on Capital Employed (Ro
CE) und 
berücksichtigt. Dabei dient der Wertbeitrag als Indika
-tor für den im Geschäftsjahr geleisteten Beitrag zum 
Unternehmenswert. Dieser Anspruch wird auf 
Konzern
- sowie auf Segmentebene durch die bedeutsamsten 
finan
 ziel len und nichtfinanziellen Einflussgrößen auf 
den Unternehmenswert (Werttreiber) operationalisiert. 
Der vereinfachte Zusammenhang zwischen dem Wert
-beitrag und seinen relevanten Werttreibern ist in der 
nachfolgenden Abbildung dargestellt.
Aufgrund des hohen Aggregationsniveaus ist eine be
-triebswirtschaftlich gezielte Steuerung auf Basis des 
Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher dient diese 
Kennzahl ausschließlich als Berichtsgröße.
der Return on Equity (RoE), werden als Leistungsindi-
katoren der Segmente Automobile und Motorräder 

(Ro
CE) und Finanzdienstleistungen (RoE) herangezo
-gen. In der Kapitalrendite sind mit der Profitabilität 
(Umsatzrendite) und der Kapitaleffizienz (Kapitalum
-schlag)
 eine Vielzahl relevanter wirtschaftlicher Infor-
mationen zu Einflussgrößen auf Segmenterfolg und die 

Entwicklung des Unternehmenswerts aggregiert.
Segment Automobile
Die Spitzenkennzahl für das Segment Automobile ist 
die Gesamtkapitalrendite Ro
CE (Return on Capital 
Employed). Der Ro
CE beschreibt die Rentabilität des 
operativen Geschäfts, er berechnet sich aus dem 
Seg-mentergebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnitt
-lich
 eingesetzten operativen Kapital. Der strategische 
Zielwert des Ro
CE beträgt 
26 %.      Ergebnis vor Finanzergebnis
   
RoCE
 Automobile
 =        
Eingesetztes Kapital
    Wertbeitrag
×Œ×÷÷Aufwand
Ergebnis
Umsatzerlöse
Umsatzrendite
Kapitalumschlag
Kapitalrendite
 (RoCE
 / RoE
)Eingesetztes 
 Kapital
Kapitalkosten
Durchschnittlicher 
 Kapitalkostensatz
2018   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

21  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTDas eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller 
kurz
- und langfristigen operativen Vermögenswerte, 

bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital 

handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem ope-

rativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, 
wie 
beispielsweise Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und 
Leistungen.
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den Ge
-samtkonzern werden zur Steuerung des Segments 
Auto
 mobile zusätzliche detaillierte Werttreiber heran
-gezogen, die einen wesentlichen Einfluss auf die Ka-

pitalrendite und somit auf den Segmenterfolg haben. 

Bei diesen Werttreibern handelt es sich um die Anzahl 

der Auslieferungen, den Segmentumsatz sowie die 

EBIT-Marge, als 
Kenn
-zahl der Profitabilität. Des Weiteren berücksichtigt 

die Steuerung die durchschnittlichen 
CO2-Emissionen 
der Flotte, die insbesondere über ihren Einfluss auf 

die laufenden Entwicklungskosten sowie langfristig 
aufgrund regulatorischer Vorgaben einen signifikanten 

Einfluss auf das Unternehmensergebnis haben 
kön
-nen. Die CO2-Emissionen entsprechen dem durch
-schnittlichen Emissionswert der in den 
EU-28-Staaten 
verkauften Flotte.
Durch die ergänzende Steuerung auf Basis wesent-
licher 
Werttreiber lassen sich die Ursachen einer Verän
-derung
 des Ro
CE besser identifizieren und geeignete 
Maßnahmen zur Einflussnahme auf seine Entwicklung 

definieren.
Segment Motorräder
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog 

zum Segment Automobile auf Basis der 
Gesamtkapital
-rendite Ro
CE. Das eingesetzte Kapital wird 
entspre
-chend der Vorgehensweise für das Segment Automobile 

ermittelt. Der strategische Zielanspruch für den Ro
CE im Segment Motorräder beträgt 
26 %.      Ergebnis vor Finanzergebnis
   
RoCE
 Motorräder
 =        
Eingesetztes Kapital
    Die Segmentsteuerung wird um den nichtfinanziellen 

Werttreiber Anzahl der Auslieferungen ergänzt.
Segment Finanzdienstleistungen
Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im 

 Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite RoE 
(Return on Equity) gesteuert. Die Renditekennzahl 
RoE für das Segment Finanzdienstleistungen ist defi
-niert als 
Segmentergebnis vor Steuern bezogen auf das 
durchschnittlich im Segment Finanzdienstleistungen 

gebundene Eigenkapital. Die dauerhaft angestrebte Ziel
-rendite 
für das eingesetzte Eigenkapital beträgt min
-destens
 18 %.RoE
 Finanz-         
Ergebnis vor Steuern
      
dienstleistungen
 =         
Eigenkapital
       
Strategische Steuerung auf Konzernebene
Die strategische Steuerung des Konzerns und die Quanti
-fizierung
 der finanziellen Auswirkungen im Rahmen 
der langfristigen Unternehmensplanung erfolgt im 
We
-sentlichen auf Konzernebene. Die bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren auf Konzernebene sind das 
Kon
-zernergebnis vor Steuern sowie die Mitarbeiterzahl 

des Konzerns am Jahresende. Das Konzernergebnis vor 
Steuern bietet einen umfassenden Blick auf den gesamt
-haften 
Unternehmenserfolg nach Konsolidierungs-
effekten
 und ermöglicht einen transparenten Vergleich 
insbesondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiterzahl des 
Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller Leis
-tungsindikator 
betrachtet.
Die Informationen, die die Leistungsindikatoren Kon
-zernergebnis vor Steuern und Mitarbeiterzahl bieten, 
werden durch die Berichtskennzahl Wertbeitrag 
er-gänzt. Diese hoch aggregierte Kennzahl liefert 
zusätzli-che Aussagen zu Kapitaleffizienz bzw. (Opportunitäts
-) Kosten für das zur Erzielung des Ergebnisses benötigte 
Kapital: Der Wertbeitrag entspricht dem über die 
Ka
-pitalkosten hinaus erwirtschafteten Ergebnis. Er zeigt 

an, ob der Konzern die Mindestrenditeforderungen der 

Kapitalgeber erfüllt. Ein positiver Wertbeitrag bedeutet, 

dass ein Unternehmen über die Kapitalkosten hinaus 

zusätzlichen Wert schafft.
Wertbeitrag Group
 = Ergebnisgröße
 Œ Kapitalkosten
   =  
Ergebnisgröße Œ (Kapitalkostensatz
 × 
 Eingesetztes Kapital)
in Mio.
 • Ergebnisgröße
* Kapitalkosten
* (EK + FK) Wertbeitrag Group
*   2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  BMW Group
 9.051 8.300 5.212 4.661 3.839 3.639  * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im Konzernanhang.

Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnittlich 
über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigenkapital, 

die Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile 
und Motorräder sowie die Pensionsrückstellungen. 
Die Ergebnisgröße entspricht dem Konzernergebnis vor 
Steuern bereinigt um die Zinsaufwendungen aus
 Pen-
sions rück
 stellun
 gen und Finanzverbindlichkeiten der
 Segmente Automobile und Motorräder (Ergebnis vor 

Zins auf wand und Steuern).
Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrenditeforderung
 der Kapitalgeber für die Bereitstellung des ein
 gesetz
 ten 
Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital aus Eigen
- (z. B. Aktien) und Fremdkapitalanteilen (z.
 B. Anleihen) besteht, wird der Kapitalkostensatz als gewichteter 
Durchschnitt aus Eigen
- und Fremdkapitalkostensatz 
bestimmt. Diese werden mittels marktüblicher Verfahren
 ermittelt. Der durchschnittliche gewichtete Kapital-

kostensatz der 
BMW Group betrug 
2014 wie im Vorjahr 
12 % vor Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Automobile 

und Motorräder ist wesentlich durch seinen 
Projekt-
charakter geprägt. Die Projekte haben einen erheblichen
 Einfluss auf die zukünftige Geschäftsentwicklung. 
Pro
-jektentscheidungen sind daher wichtige Bestandteile
 der finanziellen Steuerung in der 
BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 
Pro
-jektrechnungen dar, die aus den prognostizierten
 Zahlungsströmen des Projekts abgeleitet werden. Der 
Betrachtungszeitraum dieser Berechnungen ist jeweils 

die Projektlaufzeit, d.h. die zukünftigen Jahre, in denen 

das Projekt Zahlungsströme generiert. Die Projektent
-scheidungen werden auf Basis des Kapitalwerts und der 

internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf
-tig in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnis-
beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu leisten.
 Ein Projekt mit positivem Kapitalwert steigert die zu
-künftigen Wertbeiträge des Unternehmens und erhöht 
so den Unternehmenswert. Die interne Rendite des 

Projekts entspricht der durchschnittlichen Rendite auf 

das durch das Projekt eingesetzte Kapital. Inhaltlich 

entspricht die interne Rendite damit dem mehrjährigen 

Durchschnitt der Kapitalrendite Ro
CE für ein einzelnes 
Projekt. Somit ist sie konsistent zu einem der bedeut
-samsten Leistungsindikatoren, der Spitzenkennzahl der 

Segmente Automobile und Motorräder.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
perio
 di schen Ergebniseffekte dargestellt und in die 
langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei
-dung auf die Periodensteuerung, d.h. auf die Ergebnis
- 
und Renditeentwicklung in den einzelnen Jahren der 

Projektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt sich so ein 

geschlossenes Steuerungsmodell.
2218   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

23  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTWirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 im Jahr 
2014Die globale Wirtschaft entwickelte sich im Jahr 
2014 mit einer Wachstumsrate von insgesamt 
3,3 % positiv, 
jedoch regional sehr unterschiedlich. Die 
USA
 konnten 
nach dem schwachen Start zum Jahresbeginn ein sehr 
starkes Wirtschaftswachstum erzielen. 
Auch in China 
blieb die Konjunktur 
trotz leicht nachlassender Dyna
-mik auf relativ hohem Niveau. In Japan ließ die Dynamik
 aufgrund der 
Mehrwertsteuer
erhöhung stärker nach 
als erwartet. Auch wenn in Europa die Rezession insge
-samt überwunden wurde, konnten vor allem die 
größe
-ren Volkswirtschaften noch nicht mit einer raschen 
 Erholung aufwarten. Hinzu kam die anhaltende Schwä
-che größerer Schwellenländer, vor allem von Brasilien 
und Russland. Indiens Konjunktur gewann hingegen 
wieder etwas an Dynamik, wenn auch auf niedrigerem 
Niveau als in früheren Jahren.
Die US-Notenbank stellte wie angekündigt im Berichts
-jahr 
den Ankauf von Staatsanleihen vollständig ein. 
Dies führte im Frühjahr 
2014 zu Verwerfungen bei den 
Währungen einiger Schwellenländer. In der Realwirt
-schaft hinterließ dieser erste Schritt der Zurückführung 
der sehr expansiven 
US-amerikanischen Geldpolitik 
aber bisher weder in den 
USA
 noch in anderen Ländern 
deutliche Spuren.
Die Eurozone legte 
2014 erstmals seit zwei Jahren wieder 
zu, wenn auch mit 
0,8 % nur sehr moderat. Deutsch
-lands Wirtschaft konnte insgesamt um 
1,5 % wachsen. 
Frankreich wies mit 
0,4 % erneut nur eine sehr schwache 
Dynamik auf. Italiens Wirtschaft hingegen schrumpfte 
das dritte Jahr in Folge, wenn auch mit 
0,4 % weniger 
stark als in den Jahren zuvor. Erfreulich entwickelte sich 
hingegen die Mehrzahl der südeuro
 päischen Volkswirt
-schaften, die nach Jahren der Rezession wieder ins Plus 

drehten.
Großbritannien erlebt als größte europäische Volkswirt
-schaft außerhalb des Euroraums seit einigen Quartalen 
einen kräftigen Aufschwung und legte im Gesamtjahr 
2014 um 2,6 % zu. Die Gesamtwirtschaft wurde zwar bis 
zuletzt massiv durch geld
- und fiskalpolitische Maß
-nahmen unterstützt, scheint zwischenzeitlich aber ein 
breiteres Fundament gefunden zu haben, um damit 
auch länger dynamisch wachsen zu können.
In den USA
 nahm die Konjunktur im Jahr 
2014 noch 
einmal zusätzlich Fahrt auf. Die Zuwachsrate der 
US-amerikanischen Wirtschaft war mit 
2,4 % zwar ähnlich 
hoch wie im Vorjahr. Hier verhinderte der harte Winter 
auf Jahressicht eine noch bessere Entwicklung. Der Auf
-schwung wurde weiterhin maßgeblich von der Privat
-wirtschaft getragen, wo die stärksten Impulse sowohl 
vom Arbeits
- als auch vom Immobilienmarkt kamen. 

Der Konsolidierungskurs der öffentlichen Haushalte so
-wie die schrittweise Rücknahme der bislang sehr expan
-siven Geldpolitik wirkten hingegen leicht dämpfend auf 

die US-Konjunktur.
Die japanische Wirtschaft wurde im Berichtsjahr so
-wohl durch positive als auch negative Faktoren beein
-flusst. 
Zum einen fand die sehr expansive Geldpolitik 
auch 
2014 ihre Fortsetzung, zum anderen wurde im 
 April die Mehrwertsteuer angehoben. Insgesamt ver-
ringerte sich das Wachstum in Japan im Jahr 
2014 auf 0,3 %.China blieb mit einem leicht verringerten Wachstum von
 7,4 % erneut die mit Abstand dynamischste der großen 
Volkswirtschaften. Die wirtschaftliche Entwicklung der 
anderen großen Schwellenländer enttäuschte hingegen. 

So konnte Indien 
2014 zwar ein leicht stärkeres Wachs
-tum verzeichnen, blieb mit 
5,4 % aber weiterhin unter 
den Werten vergangener Jahre. Brasilien und Russland 

standen mit 
0,2 % und 
0,6 % Wachstum kurz vor einer 
Rezession.
Devisenmärkte
Der Kurs des 
US-Dollar lag im Berichtszeitraum im 
Schnitt bei 
1,33 US-Dollar je Euro und damit auf ähnli
-chem
 Niveau wie im Vorjahr. Die Schwankungsbreite 
war jedoch deutlich höher, da der 
US-Dollar zunächst 
noch etwas an Wert verlor und dann in der zweiten Jah
-reshälfte massiv auf 
1,21 US-Dollar je Euro am Jahres
-ende zulegte. Das britische Pfund verteuerte sich eben
-falls und lag im Jahresdurchschnitt bei 
0,81 Pfund je 
Euro. Die für 
2015 erwarteten Leitzinserhöhungen in 
diesen beiden Währungsräumen machten sich somit 
bereits in den Devisenkursen bemerkbar, zumal die 
Euro
 päische Zentralbank im Jahr 
2014 die Zinsen erneut
 senkte und eine weitere Lockerung der Geldpolitik an
-kündigte. Der chinesische Renminbi bewegte sich im 

Durchschnitt des Jahres 
2014 aufgrund seiner Koppe
-lung an den US-Dollar mit 8,19 Renminbi je Euro auf 
ähnlichem Niveau wie im Vorjahr. Allerdings unter
-lag er damit auch ähnlichen Schwankungen wie die 
amerikanische Währung und wertete zum Jahresende 

ebenfalls sichtbar auf. Der japanische Yen hingegen 
schwächte sich im Berichtsjahr aufgrund der japani
-schen Geldpolitik nochmals auf durchschnittlich
 
140 Yen je Euro ab. Trotz der Stabilisierung im Laufe 
des Jahres verloren die Währungen vieler Schwellen-
länder wie Indien, Brasilien oder Südafrika auch 
2014 nochmals leicht an Wert. Besonders stark war hier 

die Abwertung des russischen Rubel zu Beginn der 
Ukraine
 krise und nochmals am Jahresende auf dann 
70,98 Rubel je Euro.
Energie- und Rohstoffpreise
Der Ölpreis befand sich in der zweiten Jahreshälfte 
2014 im freien Fall. Zwar lag die durchschnittliche 
Notie
 rung der Ölsorte Brent mit knapp 
100 US-Dollar 
je Barrel nur leicht unter dem Vorjahr, innerhalb von 

sechs Monaten sank der Preis jedoch von über 
110 US-Dollar auf rund 
55 US-Dollar je Barrel am Jahresende. 
Gleiches gilt für die Sorte 
WTI
 mit einem Jahresdurch
-schnitt von rund 
93 US-Dollar je Barrel. Bei den meisten 
Metallpreisen war insgesamt im Jahresverlauf eine 
leichte Abwärtsbewegung zu beobachten.
Automobilmärkte
Weltweit legten die Märkte für 
PKW und leichte Nutz
-fahrzeuge auch 
2014 zu und übertrafen erstmals die 
Marke von 
80 Mio. Fahrzeugen (+
 4,1 %). Die 
größten 
Automobilmärkte 
USA
 und China trugen wieder
 erheb
-Stahlpreisentwicklung
(Index: Januar 2010 = 100)
170  160  150  140  130  120  110  100    10   11   12   13   14   Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Ölpreisentwicklung
Preis je Barrel der Marke Brent
120  110  100   90   80   70   60   50       10   11   12   13   14   Quelle: Reuters
Preis in Euro
Preis in 
US-DollarWechselkurse im Vergleich zum Euro
(Index: Dezember 2009 =
 100)160  150  140  130  120  110  100   90   80       10   11   12   13   14    Quelle: Reuters
Britisches Pfund
Russischer Rubel
Chinesischer 
 Renminbi
Japanischer Yen
US-DollarJapanischer Yen
Russischer Rubel
US-DollarChinesischer Renminbi
Britisches Pfund
2418   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

25  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTlich zu diesem Wachstum bei. So stieg die Zahl der Zu
-lassungen in China um 
13,0 % auf 
18,4 Mio. Einheiten, 
während der 
US-amerikanische Markt um 
6,0 % auf 
16,5 Mio. Fahrzeuge wuchs.
Deutschland verzeichnete einen Anstieg der Zulas
-sungszahlen um 2,9 % auf 
3,0 Mio. Fahrzeuge. Der euro
-päische Automobilmarkt (ohne Deutschland) konnte 
2014 mit 6,6 % auf insgesamt 
10,0 Mio. Zulassungen erst
-mals seit der Finanzkrise wieder zulegen. Frankreich 
(1,8
0,5 %) und Italien (
1,4 Mio. Fahr
-
4,6 %) verzeichneten nach den Rückgängen der 
vergangenen Jahre ein robustes Wachstum. Die stärkste 

Dynamik konnte unter den großen Märkten in Europa 
jedoch Spanien vorweisen (
0,86
18,4 %). Großbritannien entwickelte sich mit 
2,5 Mio. Zulas-sungen im Jahr 
2014 ebenfalls überdurchschnittlich 
(+ 9,3 %).In Japan legte der Automobilmarkt trotz der im April 

in Kraft getretenen Erhöhung der 
Mehrwertsteuer
 um 3,2 % auf 
5,4 Mio. Einheiten zu.
Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer konn
-ten
 sich 
2014 der allgemeinen Schwäche der dortigen 
Volkswirtschaften nicht entziehen. Der russische Markt 
verzeichnete einen Rückgang um 
10,2 % auf 
2,3 Mio. 
Einheiten, während die Zulassungen in Brasilien um 
7,1 % auf 
3,3 Mio. Fahrzeuge zurückgingen. 
Motorradmärkte
Im Jahr 2014 verzeichneten die Motorradmärkte im 
Hubraumsegment über 
500 ccm weltweit erstmals seit 
mehreren Jahren wieder ein Plus (+
 4,9 %). In Europa 
legten die Motorradzulassungen trotz der anhaltenden 
ökonomischen Unsicherheit um 
8,0 % zu. In Deutsch
-land lag der Motorradmarkt um 
9,0 % über dem Vor-
jahreswert. Auch in Frankreich (+
 2,7 %) und Italien 
(+ 2,7 %) konnte jeweils eine positive Entwicklung erzielt 
werden. Der 
US-amerikanische Markt entwickelte sich 
ebenfalls positiv (+
 1,8 %).Finanzdienstleistungen
Die Erholung der Weltwirtschaft setzte sich im 
vergan
-genen Jahr fort, wobei gerade das erste Halbjahr noch 
von Unsicherheit geprägt war. In den 
USA
 führte die 
gute konjunkturelle Entwicklung im zweiten Halbjahr 
2014 zu einer weiteren Straffung der Geldpolitik. 
Nach
-dem die US-amerikanische Notenbank ihr Anleihe
-kaufprogramm im Laufe des Jahres bereits reduziert 
hatte, wurde es im Oktober vorerst beendet. Die Bank of
 Japan kaufte im vergangenen Jahr Staatsanleihen auf, 

um die Inflationsrate über der Marke von 
2 % zu halten 
und die heimische Konjunktur zu stützen. Im Euroraum 
versuchte die Europäische Zentralbank (
EZB), den Defla
-tionsrisiken
 ebenfalls mit einer Ausweitung ihrer expan
-siven Geldpolitik und weiteren Leitzinssenkungen zu 

begegnen. Zum Jahresende lag der Leitzins der 
EZB auf einem historischen Tiefststand von 
0,05 %.Die Entwicklung bei den Kreditausfällen war unverän
-dert stabil mit positiven Tendenzen. Leicht negative 

Auswirkungen aufgrund erhöhter Risiken wie in der 
Ukraine blieben bisher lokal begrenzt.
Auf den weltweiten Gebrauchtwagenmärkten blieb das 
Preisniveau 
2014 über alle Regionen weitgehend stabil. 
Die Preisschwankungen bewegten sich innerhalb der 
üblichen Bandbreiten.
Preisentwicklung der Edelmetalle
(Index: Dezember 2009 =
 100)250  225  200  175  150  125  100   75       10   11   12   13   14   Quelle: Reuters
Palladium
GoldPlatin
Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage

Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
GesamtaussageDas Geschäftsjahr 
2014 war für die 
BMW Group 
ins-gesamt erfreulich und hat unsere Erwartungen erfüllt. 
Auch in der Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage 
er-gibt sich im abgelaufenen Geschäftsjahr ein positives 
Gesamtbild. Erkenntnisse nach dem Ende des Geschäfts
-jahres
 sind dabei berücksichtigt.
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanziellen 
und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren für das 
Unter
 neh men und die Segmente berichtet. Sie werden 
zur internen Steuerung des Unternehmens herange-
zogen. Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage 
des Konzerns werden die im Vorjahr berichteten 
 Prognosen mit der tatsächlichen Geschäftsentwicklung 
verglichen.
BMW Group
Ergebnis vor Steuern
Die BMW Group hat im Jahr 
2014 ihre erfolgreiche Ge
-schäftsentwicklung fortgesetzt und mit einem Konzern
-ergebnis vor Steuern in Höhe von 
8.707 Mio. • (2013: 7.8931
10,3 %) eine neue Bestmarke erreicht. 
Dieses Ergebnis spiegelt den kräftigen Anstieg bei den 
Fahrzeugauslieferungen wider. Neue Modelle und 
Baureihen, wie der 
BMW X4 und die BMW 2er und 4er Reihe, sowie der hochwertige Modellmix trugen dazu 
bei, dass sich das Vorsteuerergebnis trotz der nach wie 

vor angespannten Wettbewerbssituation auf den 
inter
-nationalen Automobilmärkten sowie umfangreicher 

Investitionen in Zukunftstechnologien weiter positiv 
entwickelte.
Wie bereits für das Geschäftsjahr 
2014 prognostiziert, 
stieg das Ergebnis vor Steuern im Konzern deutlich und 
lag damit im Rahmen unserer Erwartungen.
Mitarbeiter am Jahresende
Im Berichtsjahr 
2014 stieg die Zahl der Mitarbeiter in der 
BMW Group auf 
116.324 Beschäftigte (
2013: 110.351+ 5,4 %). Der solide Anstieg ist vor allem auf die starke 
Nachfrage nach Automobilen und Motorrädern der 

Konzernmarken, ein erweitertes Angebot an Mobilitäts
-dienstleistungen 
sowie den erhöhten Bedarf an qualifi
-zierten Kräften für die Weiterentwicklung der Elektro
-mobilität
 zurückzuführen.
Wie bereits für das Geschäftsjahr 
2014 prognostiziert, 
stieg die Zahl der Mitarbeiter im Konzern solide und lag 

damit im Rahmen unserer Erwartungen.
Segment Automobile
Auslieferungen
Die BMW Group verkaufte im Berichtsjahr 
2014 so 
viele Automobile wie nie zuvor. Trotz volatiler Märkte
 legte der Absatz solide um 
7,9 % auf 
2.117.9652 Fahrzeuge 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce zu (
2013: 1.963.7982 Automobile). Damit ist die 
BMW Group dank 
zahlreicher neuer Modelle, die im Berichtsjahr auf 
den internationalen Märkten an den Start gegangen 

sind, auch im Jahr 
2014 weltweit führend im Premium
-segment.Alle drei Automobilmarken leisteten einen wichtigen 

Beitrag zu diesem Erfolg. Mit 
1.811.7192 Automobilen 
der Marke 
BMW (2013: 1.655.1382
9,5 %) und 4.063 Rolls
-Royce (
2013: 3.630
11,9 %) wurde der Erfolgskurs des Vorjahres fortgesetzt und 

es wurden neue Höchstwerte erreicht. Die Marke 
MINI hielt trotz eines Modellwechsels mit 
302.183 Fahr
-zeugen 
das hohe Vorjahresniveau (
2013: 305.030 Auto
-0,9 %).Wie im Quartalsbericht zum 
30. September 
2014 für 
das Gesamtjahr prognostiziert, stieg die Gesamtzahl 
der Automobilauslieferungen in der 
BMW Group ins-
gesamt 
solide um 7,9 % an. Im Geschäftsbericht 
2013 wurde noch von einem deutlichen Anstieg ausgegan
-gen. Wesentliche Ursachen für die Abweichung waren 

die anhaltend schwierigen politischen und wirtschaft-

lichen Rahmenbedingungen in Märkten wie 
beispiels
-weise Russland sowie der langsamere Hochlauf einzelner
 Modelle. Zudem konnte die Marktentwicklung in 

China die Erwartungen nicht ganz erfüllen.
1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
2   einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
(2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile)
2618   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

27  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHT1 EU-282  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
3 Husqvarna: zuzüglich 
1.110
 Motorräder (bis 
5. März 2013)Flottenemissionen 
CO21Die BMW Group reduziert durch den Einsatz hocheffi
-zienter Motoren und elektrifizierter Antriebssysteme 
kontinuierlich die 
CO2-Emissionen in ihrer Fahrzeug
-flotte. 
Durch den konsequenten Einsatz von Efficient 
Dynamics Technologien setzen wir mit unseren 
Fahr
-zeugen gleichzeitig Maßstäbe hinsichtlich Fahrfreude 
und Dynamik. Im Berichtsjahr gingen die 
CO2-Emissionen unserer in 
Europa
1 ausgelieferten Fahrzeugflotte leicht zurück und 
lagen bei 
130 g CO2 
2013: 133 g CO2 
2,3 %). Damit reduzierten sich die Flottenemissionen im Be
-richtsjahr vor dem Hintergrund eines hochwertigeren 
Modellmixes und der späteren Verfügbarkeit des neuen 
MINI nicht im erwarteten Umfang. Im Geschäftsbericht 
2013 waren wir noch von einem moderaten Rückgang 
für das abgelaufene Geschäftsjahr ausgegangen.
UmsatzerlöseDie Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Automobilen 

der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce stiegen
  entsprechend der soliden Absatzentwicklung gegen
-über dem Vorjahr um 
6,4 % auf 
75.173 Mio. • (2013: 70.6302 Mio. •). Zahlreiche neue Modelle und ein posi-
tives Konsumklima in wichtigen Märkten waren die 
Hauptursachen für den Anstieg.
Wie im Quartalsbericht zum 
30. Juni 2014 für das Be-richtsjahr prognostiziert, legten die Umsatzerlöse unter 
dem Eindruck dämpfender Währungseinflüsse, die 

wir bereits in unserer Jahresprognose als mögliche 

 Belastung angesprochen hatten, im Segment Automobile
 solide zu. Im Geschäftsbericht 
2013 wurde noch von 
einem deutlichen Anstieg ausgegangen.
EBIT-Marge und Return on Capital Employed
Die EBIT-Marge im Segment Automobile (Ergebnis vor 
Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag im 

Berichtsjahr 
2014 vor dem Hintergrund eines hochwer
-tigen Modellmixes bei 
9,6 % (
2013: 9,4 %). Wie bereits 
für das Geschäftsjahr 
2014 prognostiziert, bewegte sich 
die EBIT-Marge im Automobilgeschäft im Zielkorridor 
von 
8 bis 10 % und lag damit im Rahmen unserer Erwar
-tungen.
Der Return on Capital Employed (Ro
CE) erreichte 
61,7 % (2013: 63,02 %). Der Ro
CE verringerte sich durch eine 
verbesserte Steuerung des eingesetzten Kapitals sowie 

durch die positive Entwicklung bei den Serviceverträgen 
entgegen unseren ursprünglichen Erwartungen nur 

leicht. 
Im Geschäftsbericht 
2013 wurde noch von einem 
deutlichen Rückgang ausgegangen. Er blieb aber der 

Prognose für 
2014 entsprechend deutlich über dem Min
-destanspruch in Höhe von 
26 %.Segment Motorräder
Auslieferungen
In einem freundlicheren Marktumfeld als erwartet 
 erzielte 
BMW Motorrad mit 
123.495 Auslieferungen ein 
solides Plus von 
7,2 % (
2013: 115.2153 Motorräder). 
 Damit übertrafen wir den im Geschäftsbericht 
2013 prognostizierten leichten Anstieg. Im Quartalsbericht 
zum 30. September 
2014 wurde der Ausblick bereits 
auf solide angehoben.
Return on Capital Employed
Der Return on Capital Employed (Ro
CE) im Segment 
Motorräder erreichte im Berichtsjahr 
21,8 % (
2013: 16,4 %). Damit stieg die Kapitalrendite im Motorrad-
geschäft vor dem Hintergrund eines höheren Volu
-mens als erwartet, des hochwertigen Modellmixes und 

erster Erfolge der strategischen Neuausrichtung solide. 

Im Geschäftsbericht 
2013 wurde noch ein Ro
CE auf 
dem Niveau des Vorjahres erwartet.
Segment Finanzdienstleistungen
Return on Equity
Vor dem Hintergrund der positiven Geschäftsent
-wicklung
 lag der Return on Equity (RoE) im Segment 
Finanzdienstleistungen im Jahr 
2014 bei 19,4 % (
2013: 20,02 %). Damit bewegte sich der RoE auf dem Niveau 
des Vorjahres und blieb unserer Prognose für 
2014 entsprechend über der Zielgröße in Höhe von 
18 %. Im 
Geschäftsbericht 
2013 wurde noch ein leichter Rück
-
gang erwartet. Wesentliche Ursache für die bessere Ent
-wicklung der Eigenkapitalrendite war die stabile Risiko
-situation vor allem bei den Restwerten.
Für die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der 
BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich zusam
-menfassend folgendes Bild:
Vergleich Prognoseaussagen für 2014 mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung 2014
  Prognose für 2014
 Innerjährige Anpassungen
   Tatsächliche Geschäfts-
 im Geschäftsbericht 2013
entwicklung 2014
 BMW Group
         Ergebnis vor Steuern
 Deutlicher Anstieg
  Mio. • 8.707 (+
 10,3 %) Mitarbeiter am Jahresende
 Solider Anstieg
   116.324 (+
 5,4 %) Segment Automobile
         Auslieferungen
1 Deutlicher Anstieg
 Q3: solider Anstieg
 Einheiten
 2.117.965 (+
 7,9 %) Flottenemissionen
2 Moderater Rückgang
 Q3: leichter Rückgang
 g CO2 / km 130 (Œ
 2,3 %) Umsatzerlöse
 Deutlicher Anstieg
 Q2: solider Anstieg
 Mio. • 75.173 (+
 6,4 %) EBIT-Marge
 Zielkorridor von 8 bis 10
 %  % 9,6 (+
 0,2 %-Punkte)
 Return on Capital Employed
 Deutlicher 
Rückgang
  % 61,7 (Œ
 1,3 %-Punkte)
 Segment Motorräder
         Auslieferungen
 Leichter Anstieg
 Q3: solider Anstieg
 Einheiten
 123.495 (+
 7,2 %) Return on Capital Employed
 Auf Vorjahresniveau
  % 21,8 (+
 5,4 %-Punkte)
 Segment Finanzdienstleistungen
         Return on Equity
 Leichter
 Rückgang
  % 19,4 (Œ
 0,6 %-Punkte)
  1   einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
(2014: 275.891 Automobile)
2 EU-282818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

29  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTAutomobilabsatz erstmals über 
2 Mio. Fahrzeuge
Mit 2.117.965* Fahrzeugen der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce übertraf die 
BMW Group im Jahr 
2014 erstmals in ihrer Unternehmensgeschichte die 
2-Mio.-Marke (
2013: 1.963.798*
7,9 %). Zu diesem Erfolg trugen alle drei Marken bei. Damit festigte das 
Unternehmen weltweit seine Spitzenposition im Pre
-miumsegment. Weltweit lag der Absatz der Marke 
BMW um 9,5 % über dem Vorjahr (
2014: 1.811.719* Auto
-mobile; 
2013: 1.655.138* Automobile). Trotz des 
Modell-wechsels beim volumenstärksten Modell 
MINI Hatch 
im Berichtszeitraum blieb 
MINI mit 302.183 Fahrzeugen 
auf dem hohen Vorjahresniveau (
2013: 305.030 Auto
-mobile0,9 %). Rolls
-Royce Motor Cars übertraf mit 
4.063 Luxuslimousinen das starke Vorjahr um 
11,9 % (2013: 3.630 Automobile).
Absatz in Asien wächst zweistellig
Die Märkte in Asien entwickelten sich auch im Jahr 
2014 dynamisch. Mit einem deutlichen Anstieg um 
13,8 % lag der Absatz bei 
658.384* Fahrzeugen der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce (
2013: 578.678* Automo
-bile). China hatte daran erneut einen großen Anteil. 
Dort verkauften wir im Jahr 
2014 insgesamt 
456.732* Ein-heiten (
2013: 391.713*
16,6 %). In Amerika
 stiegen die Auslieferungen um 
4,0 % auf 
482.257 Fahr
-SEGMENT
  AUTOMOBILE
zeuge (
2013: 463.822 Automobile). Die 
USA
 trugen mit 
396.961 Automobilen und einem Plus von 
5,4 % zu 
diesem Erfolg bei (
2013: 376.636 Automobile). In einem 
etwas stabileren Marktumfeld in Europa legte der 
Ab-satz der drei Konzernmarken um 
6,4 % auf 
914.587 Auto
-mobile zu (2013: 859.546 Automobile). In Deutschland 
BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte 2014
in % vom Absatz
 China*   21,6 Frankreich
   3,2USA   18,7 Italien
   3,0Deutschland
   12,9 Japan   3,0Großbritannien
   9,7 Sonstige
   27,9 Deutschland
USAChina*JapanItalien
Frankreich
Großbritannien
Sonstige
 Europa
 791,2 858,4 865,4 859,5 914,6  davon Deutschland
 267,2 285,3 287,4 259,2 272,3 Asien* 286,3 375,5 493,4 578,7 658,4  davon China
* 169,6 233,6 327,3 391,7 456,7 Amerika
 329,7 380,3 425,3 463,8 482,3  davon 
USA 266,6 306,3 348,5 376,6 397,0 Sonstige Märkte
 54,0 54,8 61,1 61,8 62,7 Gesamt*1.461,21.669,01.845,21.963,82.118,0 *   einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (
2010: 53.701 Automobile, 
2011: 94.400 Automobile, 
2012: 141.165 Automobile, 
 2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile)
BMW Group Auslieferungen Automobile nach Regionen und Märkten
in Tsd.
2.200  2.000  1.800  1.600  1.400  1.200  1.000    800    600    400    200     10   11   12   13   14  Europa
Amerika
davon Deutschland
davon 
USAAsien*davon China
*Sonstige Märkte
Wirtschaftsbericht
Geschäftsverlauf

stiegen die Verkaufszahlen um 
5,1 % auf 
272.345 Auslie
-ferungen (
2013: 259.219 Automobile). Auch in
 Groß-
britannien verzeichnete die 
BMW Group eine positive 
Entwicklung. Dort gingen 
205.071 Fahrzeuge an Kun
-den (2013: 189.121
8,4 %).BMW* bleibt im Premiumsegment an der Spitze
Die Marke 
BMW hat auch im Berichtsjahr den 
Spitzen
-platz im Premiumsegment behauptet. Die Erfolgs-
modelle BMW X5 sowie die 
BMW 3er, 
4er und 5er Reihe 
hatten daran einen maßgeblichen Anteil. Sie belegten 
in ihren jeweiligen Segmenten die Spitzenposition.
Der Absatz des 
BMW 1er erreichte im Jahr 
2014 mit 
190.033 Fahrzeugen das Vorjahresniveau nicht mehr 
(2013: 213.611
11,0 %). Grund dafür ist, 
dass die Karosserievarianten Coupé und Cabrio nun 
in der 2er Modellreihe berichtet werden. Auch beim 
BMW 3er sind Cabrio und Coupé seit Ende 
2013 in 
der BMW 4er Modellreihe enthalten. Daher lagen die 
MINI auf Vorjahresniveau
Bei MINI war das Jahr 
2014 geprägt von der Marktein
-führung der dritten Generation des Hatch. Weltweit 

 lieferte die 
BMW Group insgesamt 
302.183 MINI an Kunden aus (
2013: 305.030
0,9 %). Der 
Auslieferungen bei der 
3er Reihe im Jahr 
2014 mit 
480.214 Einheiten um 
4,0 % unter dem Vorjahreswert 
(2013: 500.332 Automobile). Die 
BMW 4er Modell-reihe 
ist seit der Markteinführung sehr erfolgreich. Im 
Berichtszeitraum wurden bereits 
119.580 BMW 4er 
 verkauft (
2013: 14.763 Automobile). Das Erfolgsmodell 
BMW 5er ging weltweit an 
373.053 Kunden (
2013: 366.992
1,7 %).Auch die Fahrzeuge der 
BMW X Familie waren im 
Be-richtsjahr erfolgreich. Die Zahl der Auslieferungen des 
BMW X5 stieg nach der Einführung der dritten Gene
-ration
 im November 
2013 um mehr als ein Drittel auf 
147.381 Fahrzeuge (
2013: 107.231
37,4 %). Der BMW X3 erreichte das hohe Vorjahresniveau mit 
150.915 Einheiten nicht ganz (
2013: 157.303 Automo
-4,1 %). Auch der 
BMW X1 blieb mit 156.471 Auto
-mobilen leicht unter dem Vorjahr (
2013: 161.353 Auto
-3,0 %). Der seit Juli 2014 für Kunden
 verfügbare 
neue X4 wurde bereits 
21.688-mal ausgeliefert.
neue MINI Hatch übertraf das Vorjahr mit 
140.051 Aus
-lieferungen um 
9,0 % (
2013: 128.498 Automobile). Die 
Auslieferungen des 
MINI Countryman lagen im Berichts
-zeitraum mit 
106.995 Fahrzeugen um 
5,0 % über dem 
Vorjahreswert (
2013: 101.897 Automobile).
Auslieferungen 
BMW Automobile nach Modellreihen
* in Einheiten
  2014
 2013
 Veränderung in %
 Anteil an 
BMW Auslieferungen
2014 in %
 BMW 1er
 190.033 213.611 Œ 11,0 10,5 BMW 2er
 41.038 Œ Œ 2,3 BMW 3er
 480.214 500.332 Œ 4,0 26,5 BMW 4er
 119.580 14.763 Œ 6,6 BMW 5er
 373.053 366.992 1,7 20,6 BMW 6er
 23.988 27.687 Œ 13,4 1,3 BMW 7er
 48.519 56.001 Œ 13,4 2,7 BMW X1 156.471 161.353 Œ 3,0 8,6 BMW X3 150.915 157.303 Œ 4,1 8,3 BMW X4 21.688 Œ Œ 1,2 BMW X5 147.381 107.231 37,4 8,1 BMW X6 30.244 36.688 Œ 17,61,7 BMW Z4 10.802 12.866 Œ 16,0 0,6 BMW i 17.793 311 Œ 1,0 BMW gesamt1.811.7191.655.138   9,5100,0 *   einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
(2013: 198.542 Automobile, 
2014: 275.891 Automobile)
3018    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

31  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTErstmals über 
4.000 Rolls-Royce ausgeliefert
Rolls
-Royce Motor Cars blieb auch im Jahr 
2014 Markt
-führer im Segment der absoluten Luxusklasse und über
-traf mit 
4.063 Automobilen erstmals die Marke von 
4.000 Einheiten (
2013: 3.630
11,9 %). Der 
  seit Herbst 
2013 verfügbare Rolls
-Royce Wraith wurde 
1.906-mal ausgeliefert (
2013: 492 Automobile). Weltweit 
betrug der Absatz des Rolls
-Royce Ghost 
1.555 Fahr
-zeuge
 (2013: 2.284
31,9 %).Auslieferungen 
MINI Automobile nach Modellen
in Einheiten
  2014
 2013
 Veränderung in %
 Anteil an 
MINI Auslieferungen
2014 in %
 MINI Hatch
 140.051 128.498 9,0 46,3 MINI Cabrio 17.327 21.167 Œ 18,1 5,7 MINI Clubman 13.326 21.030 Œ 36,6 4,4 MINI Countryman 106.995 101.897 5,0 35,4 MINI Coupé 3.816 8.436 Œ 54,8 1,3 MINI Roadster
 5.101 9.315 Œ 45,2 1,7 MINI Paceman
 15.567 14.687 6,0 5,2 MINI gesamt302.183305.030Œ 0,9100,0
 Auslieferungen Rolls
-Royce Automobile nach Modellen
in Einheiten
  2014
 2013
 Veränderung in %
  Phantom
 602 854 Œ 29,5 Ghost
 1.555 2.284 Œ 31,9 Wraith
 1.906 492 Œ Rolls-Royce gesamt
4.0633.63011,9 Produktionsnetzwerk läuft auf Hochtouren
Zahlreiche Modellanläufe, der Start der Serienproduk
-tion des BMW i8 und der Ausbau der internationalen 
Standorte waren im Berichtsjahr die prägenden Ereig
-nisse im Produktionsnetzwerk der 
BMW Group. Der 
Produktionsverbund wuchs auf insgesamt 
30 Standorte 
in 14 Ländern und erzielte neue Höchstwerte beim 
Fertigungsvolumen.
Aufgrund der hohen Nachfrage auf den internationalen 
Automobilmärkten erhöhte sich die Produktion im 
Jahr 2014 auf 2.165.566* Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce (
2013: 2.006.366*
+ 7,9 %). Dabei entfielen auf 
BMW 1.838.268* Fahr
-zeuge 
(2013: 1.699.835*
8,1 %), auf 
MINI 322.803 Einheiten (
2013: 303.177
6,5 %) und auf Rolls
-Royce Motor Cars 
4.495 Automobile 
(2013: 3.354
34,0 %).Zum vierten Mal in Folge über 
1 Mio. Fahrzeuge in 
Deutschland gefertigt
An den deutschen Standorten fertigte die 
BMW Group 
zum vierten Mal in Folge über 
1 Mio. Fahrzeuge. 
Im Stammwerk München liefen pro Arbeitstag rund 
950 Automobile vom Band, darunter die 
BMW 3er Limou-sine, der BMW 3er Touring, das 
BMW 4er Coupé und 
seit Februar auch das 
BMW M4 Coupé.*   einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
 (2013: 214.920 Automobile, 
2014: 287.466 Automobile)

In Dingolfing erreichte die Produktion bei einer 
Tages
-stückzahl von rund 
1.600 Fahrzeugen im Berichts-
zeitraum mit fast 
370.000 gefertigten Fahrzeugen ein 
Allzeithoch. Im Februar begann die Produktion des
 BMW 4er Gran Coupé. Damit laufen in Dingolfing nun 
17 Modelle aus fünf BMW Modellreihen von den Mon
-tagebändern. Im Februar feierte der Standort ein 
Pro
-duktionsjubiläum: das 
9-millionste gefertigte 
BMW  
Automobil. Im Rahmen der Modernisierung des Werks 
wurden unter anderem die Baumaßnahmen für einen 
neuen Karosseriebau fortgesetzt. Ein neues Versorgungs
-zentrum
 für die Fahrzeugmontage, eine Highspeed
- 
Servo
 presse und eine Fertigung für Achsträger gingen 
in Betrieb. Im Oktober folgten zwei Fertigungslinien für 

den Bau von Hochvoltspeichern und Elektromotoren 

für künftige Plug
-in-Hybride der 
BMW Group.
Zum Kompetenz
- und Kapazitätsaufbau für die 
BMW i Modelle und für die klassische Produktion hielt der 

Personalaufbau im Werk Leipzig weiter an. Im Juli 
wurde der 
4.000. Mitarbeiter im Werk begrüßt. Im Mai 
startete die Serienproduktion des 
BMW i8; ihm folgte 
im Juli der BMW 2er Active Tourer. Im Oktober lief der 
1,5-millionste 
BMW seit Fertigungsbeginn im Jahr 
2005 vom Montageband. Im November lief die Produktion 

des BMW 2er Cabrio an.
In Regensburg begann im Februar die Fertigung der 
BMW M3 Limousine sowie im Juli die des 
BMW M4  Cabrio. Im Berichtsjahr wurde der Ausbau des 
Press
-werks abgeschlossen und der Karosseriebau um eine 
zweite Fertigungslinie erweitert. Gleichzeitig ging ein 
neues Versorgungszentrum in Betrieb.
Das BMW Group Werk in Wackersdorf feierte im Jahr 
2014 sein 25-jähriges Bestehen. Im Juli wurden ein neues 
Gebäude sowie eine neue Produktionsanlage für die 
Verarbeitung von 
CFK-Gelegen in Betrieb genommen.
In Eisenach startete im Juli der Ausbau des Werks. Die 
bestehenden Hallen
- und Produktionsflächen werden 
für künftige Fahrzeugprojekte und neue Technologien 

erweitert. Zusätzlich wird eine hochmoderne Servo
-
Einarbeitspresse installiert.
Im Komponentenwerk Landshut entstehen für den
 Hybridsportwagen 
BMW i8 der Elektromotor, die kom
-plette Kunststoff
-Außenhaut, Karosseriestrukturteile 
aus CFK sowie Gussteile aus Leichtmetall. Die bislang 
einzige 
BMW Group Fertigungsstätte für 
Leichtmetall
-guss feierte ihr 
25-jähriges Bestehen. Beim Energie-
management
 geht das Komponentenwerk neue Wege. 
Die Abwärme aus der Schmelzerei wird seit 
2014 in das 
Automobilproduktion der 
BMW Group nach Werken
in Einheiten
  2014
 2013
 Veränderung
 Anteil an Produktion
 in %
in %
 München
 228.126 247.330 Œ 7,8 10,5 Dingolfing
 369.027 342.629 7,7 17,0 Regensburg
 272.015 295.417 Œ 7,9 12,6 Leipzig
 211.434 186.695 13,3 9,8 Rosslyn
 68.771 65.646 4,8 3,2 Spartanburg
 349.949 297.326 17,7 16,2 Dadong1 143.390 126.888 13,0 6,6 Tiexi
1 144.076 88.032 63,7 6,7 Oxford
 179.318 175.986 1,9 8,3 Graz (Magna Steyr)
2 113.401 125.559 Œ 9,7 5,2 Born (
VDL Nedcar)
2 29.196 Œ Œ 1,3 Goodwood
 4.495 3.354 34,0 0,2 Montagewerke
 52.368 51.504 1,7 2,4 BMW Group
2.165.5662.006.3667,9100,0 1 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
2 Auftragsfertigung
3218    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

33  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTwerksinterne Heißwassernetz eingespeist. Damit kann 
sie im Winter zum Heizen verwendet werden; im Som
-mer wird sie zur Erzeugung von Kälte genutzt.
Globale Präsenz verstärkt
Der Anteil der im Ausland gefertigten Fahrzeuge betrug 

im Berichtsjahr 
48,5 %. Am Standort Dadong
1 in China wird die 
BMW 5er Limousine mit verlängertem Rad
-stand produziert. Im März lief dort das 
500.000. Fahr
-zeug 
vom Band, während die Motorenproduktion in 
Shenyang den 
400.000. 4-Zylinder
-Benzinmotor für 
den chinesischen Markt produzierte. Zugleich begann 
am Standort Tiexi
1 der Ausbau für ein neues Motoren
-werk
 inklusive Gießerei zur Versorgung der lokalen 
Produktion. Es wird im Jahr 
2016 seinen Betrieb aufneh
-men. Im Werk Tiexi
1 lief im Oktober die Produktion des 
BMW 316Li an.Am Fertigungsstandort Rosslyn in Südafrika
 unterzeich
-nete die 
BMW Group einen Vertrag mit dem Energie-
unter
 neh men Bio
2Watt (Pty) Ltd. Demzufolge wird das 
Werk ab 
2015 rund 
25 bis 30 % des benötigten Stroms 
aus einem mit Deponiegas betriebenen Blockheizkraft
-werk beziehen. Das hierfür verwendete Biogas wird aus 

der Verwertung von Abfällen gewonnen.
Die Produktion in Spartanburg erzielte mit knapp 
350.000 gefertigten Fahrzeugen im Jahr 
2014 einen 
 Rekordwert. Anlässlich des 
20-jährigen Produktionsjubi
-läums kündigte die 
BMW Group im März den Ausbau 
des US-amerikanischen Werks an. Die Fertigungs-
kapazität 
des Standorts soll künftig auf 
450.000 Fahr
-zeuge steigen. Bislang werden im Kompetenzzentrum 
für X-Fahrzeuge die Modelle 
BMW X3, X5, X5 M, X6 und X6 M gefertigt. Darüber hinaus startete im April 
die Produktion des 
BMW X4. Im Oktober eröffnete das 
Werk eine zweite Lackiererei.
Im Juli 2014 wurde der Bau eines neuen Werks im 
 mexikanischen
 San Luis Potosí bekannt gegeben. Die 
geplante Jahreskapazität liegt bei 
150.000 Einheiten. 
Damit verfolgt die 
BMW Group ihre strategische Linie 
einer ausgewogenen globalen Wertschöpfung konse
-quent weiter.
In Moses Lake
2, Washington (
USA
), begann die Er-
weiterung der Carbonfaserproduktion um ein drittes 
Produktionsgebäude. Es soll bis Anfang 
2015 seinen 
Betrieb aufnehmen und bietet eine zusätzliche Kapazi
-tät für zwei Fertigungslinien mit einem Produktions-
volumen von 
3.000 Jahrestonnen.
Parallel baute die 
BMW Group ein Montagewerk im 
brasilianischen Araquari auf. Die ersten Automobile lie
-fen im Oktober vom Band. Der vollständige Ausbau 

des neuen Fertigungsstandorts wird 
2015 abgeschlossen 
sein. Die Fertigungsinfrastruktur wird dann die Techno
-logien Karosseriebau, Lackiererei und Montage 
umfas
-sen. Die geplante Produktionskapazität liegt bei bis zu
 30.000 Fahrzeugen jährlich. Das Produktionsportfolio 
umfasst derzeit den 
BMW 3er und den X1. Im Laufe des 
Jahres 
2015 folgen der 
BMW 1er, der 
X3 sowie der 
MINI Countryman.
In den Montagewerken, die vor allem die jeweiligen 

 regionalen Märkte bedienen, wurden im Berichtszeit
-raum
 insgesamt 
52.368 Fahrzeuge gefertigt. Dies um
-fasst Produktionsstätten in Araquari (Brasilien), Rayong 
(Thailand), Chennai (Indien), Kaliningrad (Russland), 
Kairo (Ägypten), Jakarta (Indonesien) sowie Kulim 
 (Malaysia).
Dreizehn Jahre nach dem Neubeginn der Marke 
MINI im Jahr 2001 lief im Werk Oxford das 
3-millionste Fahr
-zeug vom Montageband. Damit wurden bislang 
2 Mio. in Großbritannien gefertigte Fahrzeuge der Marke 
MINI in über 110 Länder exportiert. Der britische Werke-
ver
 bund mit dem MINI Werk Oxford, dem Komponen
-tenwerk in Swindon und dem Motorenwerk in Hams 
Hall ist ein wesentliches Element im Produktionsverbund
 der BMW Group. Hier laufen in der Spitze mehr als 
900 MINI pro Tag vom Band.
Um weitere Kapazitäten für das geplante Wachstum zu 

sichern, wird seit Juli der 
MINI Hatch auch beim nie
-derländischen Automobilhersteller 
VDL
 Nedcar bv in 
Born im Auftrag der 
BMW Group gefertigt. Dieser Schritt 
verschafft der weltweiten Produktion in der 
BMW Group 
eine noch höhere Flexibilität. Bereits heute sind die 

Modelle Countryman und Paceman als Auftragsferti
-gung an Magna Steyr Fahrzeugtechnik (
MSF) im öster
-reichischen
 Graz vergeben. Im Mai 
2014 lief bei MSF 1  
Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
2  Joint Operation 
SGL Automotive Carbon Fibers

das 1-millionste im Auftrag der 
BMW Group gefertigte 
Fahrzeug vom Band.
Das Presswerk in Swindon produziert Karosserieteile 
und -baugruppen für das Werk Oxford. Seit Juli be-

liefert der Standort zusätzlich die 
MINI Auftragsferti
-gung bei VDL
 Nedcar mit Karosserieteilen sowie das 
Werk Leipzig mit Pressteilen für den 
BMW 2er Active 
Tourer.
Im Rolls
-Royce Werk im britischen Goodwood startete 

im dritten Quartal die Serienproduktion des Rolls
-Royce 
Ghost Series 
II. Außerdem gab das Werk den Bau eines 
Technologie
- und Logistikzentrums bekannt. Im Werk 

Goodwood sind inzwischen über 
1.500 Mitarbeiter 
 beschäftigt, allein 
100 wurden im Berichtszeitraum neu 
eingestellt.
Die Motorenwerke in München, Hams Hall (Großbri
-tannien) und Steyr (Österreich) setzten die Einführung 
eines hochflexiblen, nachfrageorientierten Produk-

tionssystems fort. Die Motorenproduktion in München 
gab im Juni den offiziellen Startschuss für eine Pro
-duktionslinie für Baukastenmotoren. Das Stammwerk 
fungiert damit künftig international als Leitwerk für 

die Fertigung von 
3- und 4-Zylinder
-Benzinmotoren 
der Efficient Dynamics Motorenfamilie. Im Berichts-

zeitraum fertigte das Werk München pro Tag bis zu 
3.200 Motoren, darunter mehr als 
1.000 Baukastenmo
-toren. Die Motorenpalette umfasst 
BMW 3-, 4-, 8- und 12-Zylinder
-Benzinmotoren, 
BMW 6-Zylinder
-Diesel-motoren sowie 
8-Zylinder
-Hochleistungsmotoren für 
die BMW M Fahrzeuge. Das Motorenwerk in Steyr star
-tete im Oktober ebenfalls eine Produktionslinie für 

 verbrauchsarme 
3- und 4-Zylinder
-Baukastenmotoren. 
Im derzeit größten Motorenwerk der 
BMW Group liefen 
2014 täglich bis zu 
4.700 Motoren von den Montage-
bändern. Das dem Werk angeschlossene Dieselmotoren
-
Entwicklungszentrum befindet sich derzeit im Ausbau. 

Das Motorenwerk Hams Hall fertigt 
3- und 4-Zylinder
-Benzinmotoren für 
BMW und MINI sowie seit dem 
 Berichtsjahr exklusiv die 
3-Zylinder
-Benzinmotoren für 
den BMW i8.Pilotprojekte zu —Industrie 
4.0ﬁ gestartet
Im Berichtsjahr startete die 
BMW Group in ihrem Pro
-duktionsverbund erste Projekte auf dem Weg zur intel
-ligenten Fabrik. Ziel ist es, neue Technologien sinnvoll 
einzusetzen, um die Mitarbeiter in der Produktion und 
in den produktionsvorbereitenden Bereichen 
bestmög
-lich zu unterstützen. Ein Beispiel ist eine neuartige 
Mensch
-Roboter
-Zusammenarbeit in den Werken 
Spartanburg und Dingolfing, bei der Mensch und 

 Roboter Seite an Seite im Team arbeiten.
3418    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

35  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTBMW Motorrad mit solidem Plus
Das Segment Motorräder profitierte im Berichtszeitraum
 von einem positiven Marktumfeld. Weltweit setzten wir 
123.495 BMW Motorräder ab. Damit entwickelte sich 
das Motorradgeschäft der 
BMW Group besser als der 
Gesamtmarkt (
2013: 115.21517,2 %).Motorradabsatz in allen Märkten im Plus
In Europa stieg der Motorradabsatz im Jahr 
2014 auf 
73.611 Einheiten (
2013: 68.961 Motorräder). Das 
ent-spricht einem soliden Plus von 
6,7 %. In Deutschland 
wurde das Vorjahresniveau mit 
21.714 Auslieferungen 
leicht übertroffen (
2013: 21.473
1,1 %). 
 
Italien erzielte mit 
10.487 Motorrädern ebenfalls ein 
leichtes Wachstum um 
2,5 % (
2013: 10.230 Motorräder). 
Deutlich fiel der Absatzanstieg mit 
11.600 Fahrzeugen in 
Frankreich aus (
2013: 10.400
11,5 %). In 
den USA
 lagen die Verkäufe mit 
15.301 Motorrädern so
-lide über dem Vorjahr (
2013: 14.100
8,5 %).BMW Motorrad steigt in die Elektromobilität ein
Im Mai 2014 hat BMW Motorrad mit dem C evolution 
ein neues Kapitel in der urbanen Mobilität aufgeschla
-gen.
 Der mit Elektroantrieb ausgestattete C evolution 
kombiniert Fahrspaß und Dynamik mit den Vorteilen 
eines Null
-Emissionen-Fahrzeugs zu einem neuartigen 
Fahrerlebnis.
Bereits zum Saisonstart im März waren die im Herbst 
2013 vorgestellten neuen Modelle R nineT, S
 1000 R, R 1200 RT
, R 1200 GS Adventure und K
 1600 GTL
 Ex-clusive für Kunden verfügbar. Vor allem die Modelle 
R 1200 GS Adventure und R 
1200 RT
 leisteten einen 
wichtigen Beitrag zum Erfolg von 
BMW Motorrad. Die 
neue R nineT erzeugte ein sehr positives Echo sowohl 
bei unseren Kunden als auch in den Medien.
Während der 
INTERMOT
 in Köln feierten drei 
BMW Motorräder ihre Weltpremiere: die S
 1000
 RR, die 
R 1200 R und die R 1200 RS. Die Neuauflage des Super
-sportlers S
 1000 RR verfügt über ein noch besseres 
Leis-tungsgewicht und technische Neuerungen. Die neue 
SEGMENT
  MOTORRÄDER
R 1200 RS vereint die Qualitäten eines Touren
-Motor
-rads mit der Dynamik einer Sportmaschine. Die neue 
R 1200 R schließlich führt die Tradition eines puristischen
 BMW Roadsters in Kombination mit dem bewährten 
Boxermotor fort. Die neuen Modelle werden zum Start 

der Motorradsaison im Frühjahr 
2015 den Kunden zur 
Verfügung stehen. Auf der Branchenmesse 
EICMA in Mailand präsentierte 
BMW Motorrad zwei weitere Neu
-heiten: die S
 1000 XR und die F 800 R. Die S 1000 XR verbindet dynamische Touringqualitäten mit hohem 

Komfort und souveräner Alltagstauglichkeit. Der neue 
Roadster F
 800 R bietet sportliche Fahrleistungen sowie 
ein agiles Handling bei noch mehr Vielseitigkeit.
Neue Markenausrichtung von 
BMW Motorrad
Die BMW Group hat auf der internationalen Motorrad
-messe INTERMOT
 die neue Markenausrichtung von 
BMW Motorrad vorgestellt. Mit dem Markenversprechen 
MAKE LIFE A RIDE wird das Motorradfahren zum Le
-bensgefühl. Personen erzählen ihre (Lebens
-) Geschichten 

in dokumentarischer Art und Weise und vermitteln Emo
-tionen rund um das Motorrad mit dem Ziel, weltweit 

mehr Menschen für das Motorradfahren zu begeistern.
Motorradproduktion deutlich über Vorjahr
Insgesamt wurden im Berichtsjahr 
133.615 BMW Motor
-räder gefertigt (
2013: 110.127321,3 %). Der deutliche 
Anstieg ist maßgeblich mit dem Anlauf neuer Modelle 

verbunden. Das Motorradwerk Berlin produziert täglich 

rund 
600 Motorräder unterschiedlicher Baureihen so
-wie Maxi-Scooter. Darüber hinaus baute 
BMW Motorrad 
die Internationalisierung aus. Lokale Motorradmontagen, 
wie beispielsweise in Brasilien und Thailand, gewinnen 

zunehmend an Bedeutung.BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte 2014
in % vom Absatz
 Deutschland
   17,6 Brasilien
   6,1USA   12,4 Großbritannien
   5,5Frankreich
   9,4 Spanien   5,0Italien
   8,5 Sonstige
   35,5 Deutschland
USAFrankreich
Brasilien
Italien
SpanienSonstige
Großbritannien
Auslieferungen von 
BMW Motorrädern
2in Tsd.
120  100   80   60   40   20     10   11   12   13   14     98,0 104,3 106,4 115,2 123,5   1 Husqvarna: zuzüglich 
1.110 Motorräder (bis 
5. März 2013)2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten
3 Husqvarna: zuzüglich 
1.569 Motorräder (bis 
5. März 2013)
Segment Finanzdienstleistungen weiter auf 
 Wachstumskurs
Trotz eines schwierigen Marktumfelds konnte das 
 Segment Finanzdienstleistungen im Jahr 
2014 neue Bestwerte erzielen. Zum Stichtag wurden insgesamt 
4.359.572 Leasing- und Finanzierungsverträge mit 
Händlern und Endkunden betreut (
2013: 4.130.002 Ver
-
5,6 %). Das bilanzielle Geschäftsvolumen stieg 
im Vergleich zum Vorjahr um 
14,3 % auf 
96.390 Mio.
 • (2013: 84.347 Mio.
 •).Das Segment Finanzdienstleistungen ist in mehr als 
50 Ländern als starker und zuverlässiger Partner der 
Vertriebsorganisation vertreten. Das größte 
Geschäfts
-feld 
sind die Kreditfinanzierung und das Leasing von
 Automobilen und Motorrädern der Konzernmarken 
durch Privat
- und Geschäftskunden. Im 
Mehrmarken
-geschäft werden unter der Markenbezeichnung Alphera 
auch Fahrzeuge anderer Hersteller finanziert. Im Flot
-tengeschäft ist das Segment Finanzdienstleistungen un
-ter der Markenbezeichnung Alphabet aktiv. Die eigene 
Handelsorganisation wird durch die Finanzierung des 
Fahrzeugbestands in den Händlerbetrieben sowie 
Im-mobilien- und Betriebsmittelfinanzierung unterstützt. 
Ergänzend zu den Leasing
- und Finanzierungsverträgen 
bietet das Segment seinen Kunden zudem ausgewählte 

Versicherungs
- und Bankprodukte an.
Neugeschäft erneut über Vorjahr
Auch 
2014 trug das Finanzierungs
- und Leasinggeschäft 
mit Endkunden maßgeblich zum Erfolg des Segments 

bei. Die Zahl der Abschlüsse lag im Berichtszeitraum bei 
1.509.113 Verträgen. Dies entspricht einem leichten 
Anstieg um 
2,6 % (
2013: 1.471.385 Verträge).
Das Leasinggeschäft wuchs im Berichtszeitraum um 
5,2 %, die Kreditfinanzierung legte um 
1,2 % zu. Dabei betrug der Leasinganteil am gesamten Neu
 geschäfts-
SEGMENT
  FINANZDIENSTLEISTUNGEN
volu
 men 34,7 %, der des Finanzierungsgeschäfts lag bei 
65,3 %. Der Anteil von 
BMW Group Neufahrzeugen, 
die durch das Segment Finanzdienstleistungen verleast 
oder finanziert wurden, erreichte zum Ende des Berichts
-zeitraums
 41,7 %. Dies entspricht einem Rückgang um 
2,3 Prozentpunkte gegenüber dem Vergleichswert aus 
dem Vorjahr (
2013: 44,0 %).Im Berichtszeitraum wurden in der Gebraucht
 wagen-
finan
 zierung der Marken 
BMW und MINI 334.289 neue Verträge abgeschlossen. Dies entspricht einem soliden 

Anstieg von 
5,8 % (
2013: 315.919 Verträge).
Das Gesamtvolumen aller Finanzierungs
- und Leasing-verträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres mit End
-kunden abgeschlossen wurden, betrug 
41.318 Mio.
 •. Damit stieg das Neugeschäftsvolumen gegenüber dem 

Vorjahr um 
5,3 % (
2013: 39.241 Mio.
 •).Das Wachstum im Kundenneugeschäft spiegelt sich 
auch 
im Vertragsgesamtbestand wider. Zum 
31. Dezember 
2014 wurden im Segment Finanzdienstleistungen 
ins-gesamt 
4.005.428 Verträge mit Endkunden betreut (
2013: 3.793.768
5,6 %). Dabei verzeichneten, wie 
bereits in der Vergangenheit, sämtliche Regionen eine 


-lerer 

6,5 % zu, während die 
EU Bank um 0,4 % wuchs. Die Region 
Amerika verzeichnete ein Plus von 
4,0 %. Den stärksten 

20,1 %.Weiteres Wachstum im Flottengeschäft
Alphabet gehört mit seinem markenübergreifenden 

Angebot zu den vier führenden Fuhrparkdienstleistern 

in Europa. Das umfangreiche Produktportfolio bein
-haltet neben dem Flottenmanagement und der Finan
-zierung auch Full
-Service
-Leasing. Zum Ende des 
Vertragsbestand des Segments Finanzdienstleistungen 
in Tsd. Einheiten
4.400  4.200  4.000  3.800  3.600  3.400  3.200     10   11   12   13   14     3.190 3.592 3.846 4.130 4.360   BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment Finanzdienst-
leistungen finanziert
in %
50  40  30  20  10     10   11   12   13   14    Finanzierung
   24,1 20,0 20,7 22,5 20,8   Leasing
   24,1 21,1 19,7 21,5 20,9   3618    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

37  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHT 
Berichtszeitraums wurde ein Bestand von 
555.349 Flot
-tenverträgen betreut. Dies entspricht einem leichten 
Anstieg von 
3,7 % (
2013: 535.528 Verträge).
Rückgang in der Mehrmarkenfinanzierung
In der Mehrmarkenfinanzierung war 
2014 ein modera
-ter 
Rückgang zu verzeichnen. Vor dem Hintergrund 
eines weiter profitablen Portfoliowachstums und der 
anhaltend intensiven Wettbewerbssituation ging die Zahl 
der Neuverträge um 
8,7 % auf 
165.776 Einheiten zurück 
(2013: 181.605 Verträge). Zum 
31. Dezember 
2014 wurde ein Bestand von 
465.702 Verträgen betreut (
2013: 452.009
3,0 %).Händlerfinanzierung deutlich über Vorjahr
Das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzierung lag 

zum 31. Dezember 
2014 bei insgesamt 
14.710 Mio.
 •, 
ein Plus von 
12,2 % (
2013: 13.110 Mio.
 •).Einlagengeschäft auf Vorjahresniveau
Das Einlagengeschäft stellt einen wichtigen Bau
-stein
 unserer Refinanzierung dar. Zum Ende des 
Be-richtszeitraums lag das weltweite Einlagenvolumen 

mit 12.466 Mio. • auf dem Vorjahresniveau (
2013: 12.457
0,1 %).Weiterer Zuwachs im Versicherungsgeschäft
Das Segment Finanzdienstleistungen ist auch im 
Ver-
sicherungsgeschäft aktiv. Ergänzend zu Finanzierungs
- und Leasingverträgen halten wir für unsere Kunden 
ein breites Angebot an Versicherungen rund um die in
-dividuelle Mobilität bereit. Auch im Jahr 
2014 war die 
Nachfrage nach unseren Versicherungsprodukten hoch. 
Das Neugeschäft legte im Berichtsjahr auf 
1.085.781 Ab-schlüsse zu (
2013: 1.041.530
4,2 %). Damit stieg 
die Gesamtzahl der Versicherungen auf 
2.874.158 Ver
-träge (
2013: 2.567.168
12,0 %).Risikosituation
Die positive Entwicklung der Weltwirtschaft und das 
Abflauen der Eurokrise haben dazu beigetragen, dass 
sich die Risikosituation des Gesamtportfolios im 
Seg-ment Finanzdienstleistungen 
2014 weiterhin gut ent
-wickelt
 hat. Darüber hinaus erweisen sich die zum 
Management des Kreditrisikos etablierten Methoden 
als wirksam. Die Verlustquote für das gesamte Kredit
-portfolio liegt mit 
0,50 % auf einem stabilen, niedrigen 
Niveau (
2013: 0,46 %). Den weitgehend stabilen Verhält
-nissen auf den internationalen Ge
 braucht
 
wagen
 
märk-
ten folgend, entwickelten sich die Vermarktungserlöse 
unserer Gebrauchtwagen robust. Die durchschnitt-
lichen 
Restwertverluste bei Wiedervermarktung unserer
 Fahrzeuge bewegten sich stabil auf Vorjahresniveau.
Nähere Angaben zu Risiken und Chancen aus 
Finanz
-dienstleistungen finden sich im Abschnitt Risiko
- und 
Chancenbericht.
Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 
 Finanzdienstleistungen 2014
in % nach Regionen
 Amerika
   30,4 Europa
 / Mittlerer Osten
 / Afrika
   25,1EU Bank
   29,8 Asien / Pazifik
   14,7 Amerika
EU Bank
Asien / Pazifik
Europa
 / Mittlerer 
Osten
 / Afrika
Entwicklung der Verlustquote für das Kreditportfolio
in %
0,7  0,6  0,5  0,4  0,3  0,2  0,1     10   11   12   13   14     0,67 0,49 0,48 0,46 0,50   
Forschung und Entwicklung spielen aufgrund unseres 
Produktportfolios sowie der Vielzahl neuer Modelle 

eine zentrale Rolle in der BMW Group. Ferner setzen 

unsere Fahrzeuge und Dienstleistungen Standards bei 

der Vernetzung von Fahrer und Außenwelt. Um dem 
Kunden beste Produktqualität und innovative Techno
-logien zu bieten, arbeiteten in unserem globalen 
For
-schungs
- und Innovationsnetzwerk im Jahr 2014 
ins-gesamt 11.779 Mitarbeiter an zwölf Standorten in fünf 
Ländern.
Im Berichtsjahr verringerten sich die Forschungs
- und Entwicklungsleistungen um 
4,7 % auf 
4.566 Mio.
 • (2013: 4.793* Mio. •). Die Forschungs
- und Entwick
-lungsquote
 betrug 
5,7 % und sank im Vergleich zum 
Vorjahr um 
0,6 Prozentpunkte (
2013: 6,3 %). Der Anteil 
der aktivierten Entwicklungskosten an den gesamten 
Forschungs
- und Entwicklungskosten der Periode (Akti
-vierungsquote) lag bei 
32,8 % (
2013: 36,4 %). Abschrei
-bungen auf aktivierte Entwicklungskosten wurden in 
Höhe von 
1.068 Mio.
 • vorgenommen (
2013
: 1.069 Mio.
 •). Nähere Angaben zu den Forschungs
- und Entwick
-lungsleistungen
 sind im Kapitel Analyse der finanzwirt
-schaftlichen 
Situation (Ertragslage) und im Konzern
-anhang unter der Textziffer [
11] zu finden.
Antriebskonzepte: Weichenstellung für die Zukunft
Sowohl die Verbrennungsmotoren mit TwinPower Turbo 

Technologie als auch die im Rahmen von 
BMW eDrive 
entwickelten Elektromotoren, Energiespeicher und 
Energiemanagement
-Systeme für Elektro
- und Plug-in-
Hybridfahrzeuge werden kontinuierlich im Sinne von 
Efficient Dynamics optimiert. Langfristig fördert die 
BMW Group zudem die Entwicklung der Brennstoffzel
-lentechnologie mit Wasserstoff als Energiequelle.
Die neue Efficient Dynamics Motorenfamilie umfasst 
3-, 4- und 6-Zylinder
-Triebwerke und ist das Ergebnis 
 eines konsequenten Entwicklungsprozesses. Mit erhöh
-ten 
Aluminium-Anteilen und dem Einsatz des noch 
leichteren Magnesiums hat die 
BMW Group auch
 das durchschnittliche Gewicht der neuen Antriebseinhei
-ten 
deutlich reduziert. Erster Vertreter dieser neuen 
 
Generation von Triebwerken ist ein 
1,5-Liter
-3-Zylinder
-Benzinmotor, der erstmals im 
BMW i8 eingesetzt 
wird. 
Daneben präsentierte die 
BMW Group in der 
 ersten 
Jahreshälfte 
2014 die ersten 
4-Zylinder der neuen 
Moto
-renfamilie. Dank konstruktiver Gemeinsamkeiten 
der 
FORSCHUNG
  UND
  ENTWICKLUNG
Benzin- und Dieselmotoren steigt der Anteil der ver
-wendeten Gleichteile auf bis zu 
60 %, die baulichen 
Übereinstimmungen zwischen Benzin
- und Diesel-motoren
 betragen rund 
40 %.Der BMW i8 kombiniert die Fahrleistungen eines 
Sportwagens mit Verbrauchswerten auf Kleinwagen
-niveau. Sein von der 
BMW Group entwickeltes Plug
-in-Hybridsystem erfüllt höchste Anforderungen 
 hinsichtlich Fahrdynamik, Effizienz, Alltagsnutzen 
und Qualität und unterstreicht damit die 
Technologie
-führerschaft des Unternehmens auf dem Gebiet der 
Antriebs
 entwicklung. Langfristig plant die 
BMW Group, 
diese eDrive Technologie auf weitere Modelle der Kern
-marken
 zu übertragen.
Der 2014 vorgestellte 
BMW 3er Plug-in-Hybrid
-Proto
-typ ermöglicht einen Ausblick auf besonders effiziente 
Fahrfreude in der erfolgreichsten Premiumlimousine 
der Welt. Im Prototyp werden ein 
4-Zylinder
-Ottomo
-tor der neuen Efficient Dynamics Motorenfamilie mit 
TwinPower Turbo Technologie und ein Elektroantrieb 
miteinander kombiniert. Dadurch können sportliche 
Fahrleistungen auf dem Niveau eines konventionell 
an-getriebenen 
6-Zylinder
-Modells der BMW 3er Reihe 
bei gleichzeitig deutlich reduzierten Verbrauchswerten 
erreicht werden. Die mögliche Integration eines Plug
-
in-Hybridsystems wird bereits heute bei der Entwick
-lung neuer Modelle der Marken 
BMW und MINI kon
-sequent berücksichtigt. Auf diese Weise wird unter 

anderem sichergestellt, dass künftige Modellvarianten 

mit Hybridantrieb eine im Vergleich zum Basisfahr
-zeug uneingeschränkte Alltagstauglichkeit aufweisen.
Mit der konsequenten Weiterentwicklung der Hybrid
-Antriebssysteme zum Hochleistungs
-Elektroantrieb mit 

Power eDrive Technologie stellte die 
BMW Group 
2014 den nächsten Schritt auf dem Gebiet der Elektrifizierung 
des Antriebsstrangs vor. Bei den Plug
-in-Hybridfahr-

zeugen einer künftigen Generation soll sich die 
System
-leistung des Antriebs zu etwa zwei Dritteln auf dem 
Power eDrive Elektroantrieb und zu rund einem Drittel 
auf dem Verbrennungsmotor mit TwinPower Turbo 
Technologie verteilen. Die 
BMW Group treibt die Weiter
-entwicklung
 von batterieelektrischen Antrieben wie im 
BMW i3 und in Plug-in-Hybriden voran, genauso wie 
die Brennstoffzellen
-Elektrotechnologie oder die hoch 
elektrifizierten Power eDrive Antriebe. Mit diesen 

 unterschiedlichen Antriebssystemen kann die 
BMW Group
 auch in Zukunft flexibel auf die Anforderungen 
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
3818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

39  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTvon Kunden und die Vorgaben von Gesetzgebern 
 reagieren.
Intelligenter Leichtbau
Leichtbau ist ein wesentlicher Baustein der Efficient 

Dynamics Strategie und gehört seit jeher zum Grund
-verständnis der 
BMW Group. Konsequenter Leicht
-bau ist besonders bei Fahrzeugen mit Elektroantrieb 

von Bedeutung, da neben der Batteriekapazität vor 
 allem das Fahrzeuggewicht die Reichweite begrenzt. 
Um das Mehrgewicht der elektrischen Komponenten 
zu kompensieren, hat die 
BMW Group beim LifeDrive
-Konzept der 
BMW i Fahrzeuge konsequent auf Leicht
-bau gesetzt und erstmals eine innovative Kombination 
aus Aluminium-Chassis und CFK-Fahrgastzelle reali
-siert. Gezielt eingesetzt trägt der Werkstoff daher zur 

Gewichtsreduzierung bei, optimiert den Schwerpunkt 

des Fahrzeugs und erhöht die Stabilität der Karosse
-rie. Momentan arbeitet die 
BMW Group an weiteren 
Anwendungsmöglichkeiten. Ein Beispiel dafür sind 

Hybridfelgen aus einem Aluminium
-CFK-Mix. Beim 
BMW M34 ermöglichen die hohe Steifigkeit und 
das geringe Gewicht des Werkstoffs 
CFK bereits heute, 
die Gelenkwelle einteilig und ohne Mittellagerung aus
-zuführen. Neben einer Gewichtseinsparung von 
40 % im Vergleich zum Vorgängermodell resultieren daraus 

eine Verringerung der rotierenden Massen und im Er
-gebnis ein noch besseres Ansprechverhalten. Nach 
über zehn Jahren intensiver Forschungsarbeit und einer
 Optimierung der Prozesse, Materialien, Anlagen und 

Werkzeuge verfügt die 
BMW Group heute als weltweit 
einziger Automobilhersteller über das erforderliche 

Know
-how, um 
CFK in der Großserienproduktion ein
-zusetzen.
Hoch automatisiertes Fahren im Grenzbereich
Die präzise und zuverlässige Fahrzeugbeherrschung am 
fahrdynamischen Limit ist ein wichtiger Baustein für 
das hoch automatisierte Fahren. Nur ein System, das alle 
fahrdynamischen Zustände bis in den Grenzbereich 

hinein sicher beherrscht, erzeugt Vertrauen und kann 
den Fahrer in ermüdenden Situationen dauerhaft und 

sicher entlasten.
Mit einem neuartigen, hoch automatisiert fahrenden 
Forschungsprototyp demonstrierte die 
BMW Group 
2014 durch perfektionierte Regelungstechnik höchste 
Sicherheit am fahrdynamischen Limit. Der Versuchs-

träger belegt auf der abgesperrten Rennstrecke zusätz
-lich die Leistungsfähigkeit einer neuen Generation von 
Regelsystemen. Diese greifen aktiv in die Fahrtrich
-tungsentscheidung ein und koordinieren gleichzeitig 
die elektrisch gesteuerte Lenkung mit Bremse und 
Gaspedal. Damit gehen sie einen entscheidenden 
Schritt weiter als bisher eingesetzte Systeme. Mit 
BMW ActiveAssist ist die 
BMW Group einer der Vorreiter bei 
der Umsetzung von sicherheitsrelevanten und hoch 

automatisierten
 Systemen. Bereits im Oktober 
2009 fuhr die BMW Group mit dem Vorläufer
-Forschungs-
projekt 
BMW Track Trainer hoch automatisiert auf 
der Ideallinie der Nürburgring
-Nordschleife, der 
an-spruchsvollsten Rennstrecke der Welt. Weitere be-

deutende Erkenntnisse lieferte das Forschungsprojekt 
BMW Nothalteassistent. Dieser kann bei einem Aus
-fall 
des Fahrers, etwa einem medizinischen Notfall wie 
einem Herzinfarkt, in den hoch automatisierten 
Fahr
-modus wechseln, das Fahrzeug sicher an den
 Fahrbahn
-rand steuern und den Notruf automatisch betätigen. 

Bereits 
2011 konnte ein Testfahrzeug hoch automatisiert 
auf einer mehrspurigen Autobahn fahren. Mittlerweile 
haben die Entwicklungsingenieure auf rund 
20.000 Kilo-metern 
wertvolle Erfahrungen über die
 Verhaltens
-weise und Handlungsstrategien ihrer hoch automatisiert
 fahrenden Fahrzeuge gesammelt.
Forschungsprojekt —Virtueller Marktplatz 
 der Zukunftﬁ
Location-Based Services ermöglichen dem Nutzer, sich 

jederzeit und überall über Angebote, Dienste und Er
-eignisse in der Umgebung zu informieren. Auch wäh
-rend Autofahrten sind ortsbasierte Dienste und An-

gebote entlang der Route oder am Zielort wertvoll. So 

bietet 
BMW ConnectedDrive bereits heute eine Reihe 
ortsbasierter Informationen an. In Zukunft soll das 

Fahrzeug dem Kunden situationsabhängig und auf 

seine individuellen Präferenzen abgestimmt aktuelle 

Informationen und Angebote entlang seiner Route 

präsentieren. Mit der Premiere der jüngsten Genera
-tion des optionalen Navigationssystems Professional 

im BMW 2er Cabrio erreichen Komfort und Zuverläs
-sigkeit bei der Routenführung ein nochmals gesteiger
-tes Niveau. Das 
2014 vorgestellte System aktualisiert 
seine Navigationsdaten regelmäßig und mehrmals im 

Jahr, wenn eine neue Kartenversion verfügbar ist. Da
-bei fallen für den Nutzer weder Lizenzgebühren noch 

Übertragungskosten an. Über die im Fahrzeug fest 

 verbaute 
SIM-Karte werden die neuen Kartendaten per 
Mobilfunk (LTE
) ins Fahrzeug übertragen
 Œ ohne den 
Umweg über externe Datenträger und eine manuelle 
Installation.

Auszeichnungen für Technik und Design
Zwei Klassensiege im aktuellen Wettbewerb ergänzen 
die Titelsammlung der 
BMW Group beim renommierten 
—International Engine of the Year Awardﬁ. Bereits zum 

vierten Mal gehört der in zahlreichen aktuellen 
BMW Modellen eingesetzte 
3,0 Liter große Reihen
-6-Zylinder
-Ottomotor mit 
BMW TwinPower Turbo Technologie 
zu den Preisträgern. Den achten Klassensieg in Folge
  sicherte sich der 
1,6 Liter große 
4-Zylinder
-Turbomotor, 
der unter anderem den 
MINI Cooper S Countryman 
und den MINI Cooper S Paceman antreibt.
Gleich acht Auszeichnungen konnte die 
BMW Group 
im letzten Jahr beim —Red Dot Award: Product Designﬁ 
entgegennehmen. Der —Red Dotﬁ ging an sieben 
BMW Modelle. Neben dem 
BMW i3, der den —Red Dot: Best 
of the Bestﬁ und damit die höchste Auszeichnung für 
wegweisende Gestaltung erhielt, wurden der 
BMW i8, das 2er Coupé, der 3er Gran Turismo, das 
4er Coupé und Cabrio und die 
BMW R nineT ausgezeichnet. Zu
-sätzlich
 wurde der neue 
MINI mit einer —Honourable 
Mentionﬁ geehrt. Mit dem —iF product design awardﬁ 
wurde der 
BMW i8
seine innovative Formgebung prämiert. Die höchste 
Wertschätzung errang der 
BMW i3 mit dem —iF product 
design award Goldﬁ. Weitere Auszeichnungen gingen 
an den X5, das 2er Coupé, das 4er Coupé, den 3er Gran 
Turismo und die 
BMW R nineT in der Kategorie —Pro
-
Im Mittelpunkt unserer Einkaufs
- und Logistikaktivi-
täten steht das ausgewogene Verhältnis von Qualität, 
Innovationen, flexiblen Versorgungsstrukturen und 
wettbewerbsfähigen Kosten. Dazu gestalten wir 
gemein
-sam mit unseren Partnern die Lieferkette. So sind wir 
jederzeit in der Lage, auch in einem volatilen Umfeld 

schnell und flexibel auf Auftragsschwankungen zu 

 reagieren.
Zahlreiche Modellanläufe
Im Berichtsjahr liefen insgesamt 
13 neue Modelle der 
Marken 
BMW und MINI an. Die Anläufe bei 
BMW kon
-zentrierten 
sich auf Europa und den 
NAFTA
-Raum. 
Der Produktionsbeginn des neuen 
X4 im Werk Spartan
-burg hat zu einer Verbreiterung der Lieferantenbasis in 

der NAFTA
 geführt. Nicht zuletzt mit dem 
BMW i8 ha-ben wir zusammen mit unseren externen Partnern und 

unserer Komponentenfertigung zahlreiche Innovatio
-nen eingeführt.
Zunehmende Bedeutung des NAFTA
-Raums
Im Berichtsjahr gab das Unternehmen den Bau eines 

neuen Werks im mexikanischen San Luis Potosí mit 
einer geplanten Jahreskapazität von 
150.000 Einheiten 
bekannt. Damit setzt das Unternehmen seine Strategie 

eines ausgewogenen globalen Wachstums fort. Für die 
BMW Group bedeutet dies in den kommenden Jahren 
auch eine weitere Zunahme des Einkaufsvolumens im 
NAFTA
-Raum. Dies leistet auch einen wichtigen Bei
-trag 
zur Währungsabsicherung. In Anbetracht dieser 
EINKAUF
  UND
  LIEFERANTENNETZWERK
Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens der 
BMW Group 
 im Jahr 2014
in %, Basis: Produktionsmaterial
 Deutschland
   47,2 NAFTA
   14,5Osteuropa
   17,2 Asien / Australien
   3,7Übriges Westeuropa
   15,9 Afrika
   1,5 Deutschland
Übriges Westeuropa
Osteuropa
NAFTA
Asien / Australien
Afrika
4018    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

41  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTEntwicklung wurde auch die dezentrale Organisation 
in der 
NAFTA
 gestärkt und neu ausgerichtet.
Hohe Investitionen sichern Produktivitäts- und 
 Technologievorsprung
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk der 
BMW Group ist auch für die Komponentenfertigung 
 innerhalb der 
BMW Group zuständig. Mit dem Aus
-bau der Fertigungsstätte für 
CFK-Teile in Landshut 
unterstreicht die 
BMW Group die Bedeutung des 
Standorts als Kompetenzzentrum für Leichtbau. Darü
-ber hinaus ist das Werk ein Zentrum für Komponenten 
der Elektromobilität. Hier werden beispielsweise die 

Elektromotoren sowie die Motor
-Getriebe
-Einheiten 
für den BMW i3 und i
8 produziert. Aus dem Werk 
Dingolfing kommen wesentliche Fahrwerks
- und An-triebskomponenten für die 
BMW i Modelle.Das weltweite Vertriebsnetz umfasst derzeit rund 
3.250 BMW, 1.550 MINI und 130 Rolls
-Royce Betriebe. 
Allein in China wurden 
2014 über 40 BMW und 
30 MINI Betriebe eröffnet. Das Handels
- und Agen
-turnetz
 für BMW i umfasst derzeit rund 
650 Standorte.
BMW weitet Modellpalette aus
Das Jahr 2014 war für die 
BMW Group geprägt von 
zahlreichen Neuerscheinungen und Modellüberarbei
-tungen.
 Im März gingen das neue 
BMW 4er Cabrio 
und die Modellüberarbeitung des 
BMW X1 an den 
Start. Das 
BMW 4er Cabrio zeichnet sich durch gestei
-gerte Sportlichkeit und besondere Eleganz aus. 
Eben-falls seit März 
2014 können sich Kunden von der hohen 
Fahrdynamik des neuen 
BMW 2er Coupé überzeugen. 
Die BMW M3 Limousine und das BMW M4 Coupé sind seit Juni verfügbar. Mit den M
 Modellen kombinieren 
wir konsequente Sportlichkeit mit uneingeschränkter 
Alltagstauglichkeit. Im gleichen Monat erschien die 
dritte Karosserievariante der 
4er Baureihe: das 
BMW 4er 
Gran Coupé. Es verbindet das ansprechende Design 

 eines zweitürigen Coupé mit der Funktionalität von vier 
Türen und einem großen Raumangebot. Von besonderer 
Bedeutung für die BMW Group war im Juni die 
Markt
-einführung des Plug
-in-Hybridsportwagens 
BMW i8, der die Dynamik eines Hochleistungssportwagens mit 
niedrigen Verbrauchs
- und Emissionswerten vereint.
Der neue BMW X4 ist seit Juli für Kunden verfügbar. Er 
hat die sportliche Eleganz eines klassischen Coupé 

und weist dabei die typischen Merkmale der 
BMW X Modelle auf. Ebenfalls im Juli folgte die Modellüber-

arbeitung des 
BMW X3. Seit September sind der neue 
BMW 2er Active Tourer und das 
BMW M4 Cabrio im 
Handel. Der neue BMW 2er Active Tourer erschließt 
völlig neue Kundengruppen und erfüllt deren 
Be-dürfnisse an Variabilität, Funktionalität und großzügiges
 Raumangebot in der Kompaktklasse. Das 
BMW M4  Cabrio zeigt mit seiner Designsprache eine unverwechsel
-bar elegante und zugleich sportlich
-kraftvolle Silhouette.
 Die zweite Generation des 
BMW X6 besticht durch eine 
luxuriöse Innenraumgestaltung sowie neue Ausstattungs
-merkmale
 bei einer erweiterten Serienausstattung. Sie 
ist seit Dezember 
2014 verfügbar.
Neuer 
MINI auch als 
5-Türer
Die dritte Generation des 
MINI 3-Türer ist seit März im 
Handel. Der neue MINI begeistert mit neuen Möglich
-keiten der Vernetzung und effizienten TwinPower Turbo 
3- und 4-Zylinder
-Motoren. Der 
MINI ist seit Oktober 
VERTRIEB
  UND
  MARKETING

Dienste von 
BMW ConnectedDrive in elf weiteren 
Märkten eingeführt und sind damit in 
36 Ländern welt
-weit verfügbar. Inzwischen sind 
95 % aller neuen Fahr
-zeuge der 
BMW Flotte mit einer integrierten 
SIM-Karte 
ausgestattet.
Neben dem Intelligenten Notruf, der bereits heute einen 
größeren Funktionsumfang bietet als der vom 
Gesetz
-geber ab 
2016 geforderte 
EU-E-Call, steht dem Kunden 
eine Vielzahl innovativer Dienste zur Verfügung. Dazu 

gehört der Concierge
-Call, der rund um die Uhr zur 
Verfügung steht und bei Bedarf Adressen recherchiert 
und direkt in das Navigationssystem übermittelt oder 

Reservierungen direkt vornimmt. Außerdem bieten bei
-spielsweise die Echtzeitverkehrsinformationen 
RTTI
 oder die Fernfunktionen nützliche Unterstützung für 
den Fahrer.
Darüber hinaus wurden weitere Vertriebskanäle für 
Mobilitätsdienstleistungen etabliert. Im Berichtsjahr 
startete der ConnectedDrive Store nicht nur in den 
 Pilotmärkten Belgien und Luxemburg, sondern auch in 
Deutschland. Damit können erstmals im Premium-
segment Dienste schnell und unkompliziert am 
PC, aber auch direkt im Fahrzeug nachgebucht und sofort 

genutzt werden. Mit dem ConnectedDrive Store sind 
damit nicht nur Neufahrzeuge, sondern auch Gebraucht
-fahrzeuge
 erreichbar, die mit ConnectedDrive 
ausge
-stattet sind.
BMW i Vertriebsmodell
Gleichzeitig mit der Markteinführung des 
BMW i3 in Europa und in Japan wurde in diesen Märkten ein 

 Direktvertriebsmodell erfolgreich umgesetzt. Über
 200 ausgewählte 
BMW i Partner bieten Fahrzeuge der 
Marke 
BMW i an. Zusätzlich werden die 
BMW i Mo-delle in ausgewählten Direktvertriebsmärkten über 
neue Verkaufskanäle angeboten Œ unter anderem über 
das Customer Interaction Center (
CIC), das in neun Märkten erfolgreich eingeführt worden ist. In zunächst 
vier Märkten ist darüber hinaus der Mobile Sales Advisor 
(MSA
) ein fester Bestandteil des 
BMW i Vertriebsmo
-dells. Mit der integrierten 
BMW i Online Verkaufsplatt
-form haben Kunden die Möglichkeit, ihren 
BMW i3 auch im Internet zu bestellen. Die neuen Vertriebswege 
ermöglichen einen kundenfreundlichen Zugang zum 
Produkt
- und Dienstleistungsangebot von 
BMW i. Im Handel trägt darüber hinaus der bei allen 
BMW i Partnern
 tätige Product Genius zu einer umfassenden Produkt
-beratung bei.
erstmals in seiner 
55-jährigen Geschichte jetzt auch als 
5-Türer erhältlich. Beide 
MINI Modelle erzielten sowohl 
in den Medien als auch bei Kunden höchste Anerken
-nung. Im Juli erfolgten die Markteinführung der Mo
 dell-über arbei
 tun gen des 
MINI Countryman und des 
MINI Paceman. Im Dezember kündigte die 
BMW Group den 
neuen MINI John Cooper Works an, der ab Frühjahr 
2015 weltweit erhältlich sein wird.
Rolls-Royce Ghost Series
 II geht an den Start
Der Rolls
-Royce Ghost Series
 II ist seit Herbst für Kun
-den verfügbar. Das Design des Ghost Series 
II wurde 
moderat angepasst. Darüber hinaus verbindet er sanfte 
Kraftentfaltung mit modernem Luxus.
Im Jahr 2014 erweiterte Rolls
-Royce Motor Cars sein 
Vertriebsnetz um zehn Handelsbetriebe. Dies ist ein 

wichtiger Schritt, um auch in Zukunft die starke Posi
-tion im absoluten Luxussegment auszubauen.
Neuausrichtung in der Kommunikation mit 
 #BMWstories
BMW geht mit #
BMWstories neue Wege in der Kommuni
-
BMWstories 
bietet ein breites Spektrum an Kommunikationskanä
-len. Unter anderem werden mit Filmen und 
Bildergale
-rien die Besonderheiten der 
BMW Modelle ins Bild 
 gesetzt. Seit dem Start von #
BMWstories im Mai 
2014 besuchten bereits über 
3,5 Mio. Besucher die Online
-plattform. In den sozialen Medien fanden bereits über 
200 Mio. Interaktionen statt. Die veröffentlichten Videos 
wurden bereits über 
36 Mio. Mal angesehen.
BMW i 360°ELECTRIC
 erfolgreich eingeführt
Mit BMW i 360°ELECTRIC
 bietet 
BMW derzeit in 
38 Län-dern
 weltweit ein umfassendes Produkt
- und Service-
paket für rein batteriebetriebene Fahrzeuge sowie für 
Plug-in-Hybride an. Das Angebotspaket beruht auf vier 
Säulen: dem komfortablen, schnellen und 
emissions-freien Laden zu Hause, einem einfachen und umfassen
-den Zugang zu öffentlichen Ladestationen, flexibler 
Mobilität für Langstreckenfahrten sowie Assistenz
-
Service für 
Wartung und Reparatur. Für das Laden zu 
Hause bietet 
BMW zwei Produkttypen an: Neben der 
Wallbox Pure für einfaches und sicheres Laden gibt es 
seit 2014 für schnelleres Laden die Wallbox Pro.
Ausbau vernetzte Mobilität
Die BMW Group hat auch 
2014 ihr Angebot zur 
ver
-netzten Mobilität ausgebaut. Insgesamt wurden die
 4218    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

43  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTPremium-Dienstleistungen für individuelle Mobilität
BMW i steht über innovative Elektro
- und Hybridfahr
-zeuge hinaus auch für nachhaltige Mobilitätskonzepte. 
Ziel der Mobilitätsdienstleistungen ist es, urbane
 Mobi li tät unabhängig vom Verkehrsmittel zu fördern.
DriveNow, das Carsharing
-Angebot von 
BMW i, MINI und Sixt, macht es Nutzern möglich, 
BMW und MINI Fahrzeuge bedarfsgerecht zu mieten. Über eine App, die 
Website oder direkt auf der Straße können Nutzer die 
Fahrzeuge leicht finden, einfach buchen und genauso 
unkompliziert an einer anderen Stelle im 
Geschäfts-
gebiet 
wieder abstellen. Der Service von DriveNow wird 
derzeit in München, Berlin, Düsseldorf, Hamburg, Köln, 
San Francisco, Wien und seit Dezember 
2014 auch in 
London angeboten. Der Fuhrpark umfasst derzeit etwa 
2.800 Automobile. Ende 
2014 nutzten über 
390.000 Kun
-den das Premium
-Carsharing
-Angebot. Unter der 
Mar-kenbezeichnung AlphaCity bieten wir auch ein 
Car-sharing
-Konzept für Unternehmen an. Bis November 
2014 nutzten 
10.000 registrierte Mitarbeiter den Dienst 
von AlphaCity.
ParkNow ist ein app
- und webbasierter Service, der das 
Thema Parken für Nutzer erleichtert. Zum einen stehen 

Kunden Parkplätze in Partner
-Parkhäusern zur Verfü
-gung, die online gebucht werden können. Zum anderen 

erleichtert der Service das Auffinden von Parkplätzen 

an der Straße. ChargeNow ist der 
BMW i Mobilitätsser
-vice, der die Suche und Nutzung von öffentlichen Lade
-stationen verschiedener Anbieter aus einem internatio
-nalen Netzwerk vereinfacht. Im Jahr 
2014 hat sich ein 
Großteil der 
BMW i Kunden für diesen Service entschie
-den. In 
19 Märkten verfügt ChargeNow derzeit über 
24.000 Ladepunkte.
Um optimale Voraussetzungen für die Nutzung und För
-derung von innovativen Mobilitätsdienstleistungen zu 

schaffen, wurde bereits im Jahr 
2011 BMW i Ventures 
gegründet. Das Unternehmen mit Sitz in New York 

ermöglicht den Zugang zu neuen Technologien sowie 

die Erschließung neuer Kundengruppen und sichert 
 somit die strategische Ausrichtung von 
BMW i. Life
360, MyCityWay, JustPark, ChargePoint und ChargeMaster 
sind einige Beispiele für die strategischen Investments 
der BMW i Ventures.
Kundendienst auch 
2014 auf Erfolgskurs
Im Jahr 2014 lag der Vertrieb von 
BMW und MINI Teilen, 
Zubehör und Serviceleistungen deutlich über dem 
 
Niveau des Vorjahres. Dazu trugen vor allem die großen 
Märkte 
USA
, Deutschland und China maßgeblich bei. 
Wachstum gab es auch in zahlreichen anderen Märkten 
wie Russland, Korea und Südafrika. Die dynamische 
Geschäftsentwicklung wird dabei von Investitionen in 
das zukünftige Logistiknetzwerk sowie von zahlreichen 

Maßnahmen zur Steigerung der Kundenzufriedenheit 

begleitet.
Neues Premiumerlebnis im Handel
Mit dem Ziel, den Premiumcharakter unserer Marken 

und Produkte noch besser erlebbar zu machen, wird das 

Programm Future Retail bis 
2017 weltweit umgesetzt.
Future Retail umfasst:

Œ  
neue und zusätzliche Möglichkeiten des Marken-
kontakts (zum Beispiel das 
BMW und MINI Driving 
Center in Südkorea, 
BMW Brandstore Brüssel),
Œ  umfassend verbesserte Handelsbetriebe, die ein
  Premiumerlebnis bieten,
Œ  
gezielte Unterstützung für unsere Handelspartner, 
die es ermöglicht, noch stärker auf Kundenbelange 
einzugehen.
Besonders erfolgreich war der Einsatz unserer weltweit 
etwa 
1.900 Product Genius in mehr als 
1.000 Handels-betrieben.

Mitarbeiter der 
BMW Group
  31.12.
 2014
 31.12.
 2013
 Veränderung
 in %
 Automobile
 106.064 100.682 5,3 Motorräder
 2.894 2.726 6,2 Finanzdienstleistungen
 7.245 6.823 6,2 Sonstige
 121 120 0,8 BMW Group
116.324110.3515,4 Auszubildende der 
BMW Group am 31.
 Dezember4.500  3.750  3.000  2.250  1.500     
750     10   11   12   13   14     3.798 3.899 4.266 4.445 4.595   Zahl der Mitarbeiter weiter gestiegen
Die Zahl der Mitarbeiter der 
BMW Group hat sich zum 
Ende des Jahres 
2014 weltweit auf insgesamt 
116.324 Be-schäftigte 
erhöht (
2013: 110.351
5,4 %). 
Hauptgründe für den Anstieg waren der Ausbau unse
-res
 internationalen Produktionsnetzes sowie die ver
-stärkte 
Entwicklung von Innovationen und Zu
 kunfts-
techno
 logien. Dazu wurden gezielt Ingenieure und
 Fachkräfte eingestellt.
Weltweit mehr Auszubildende
Rund 
1.500 junge Menschen haben im Jahr 
2014 eine Berufsausbildung bei der 
BMW Group begonnen, davon 
1.200 in Deutschland. Damit hat das Unternehmen 
seine Ausbildungsaktivitäten weltweit ausgedehnt 
(2013: 1.363 Auszubildende). Insgesamt beschäftigte
 das Unternehmen weltweit zum Stichtag 
4.595 junge 
Menschen in Berufsausbildung und Nachwuchsförder
-programmen.
Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen 
 steigen deutlich
Die Aufwendungen für Aus
- und Weiterbildung sind im 
Berichtszeitraum mit 
335 Mio. • deutlich gestiegen (
2013: 288
16,3 %). Schwerpunkte in der Weiterbildung
 waren die Elektromobilität, moderne Produktionstech
-niken und Programme zur Gesundheitsvorsorge.
Attraktivität als Arbeitgeber nochmals gesteigert
Im Jahr 2014 konnte die 
BMW Group ihre Position als 
einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit weiter 

 festigen. Im —The World™s Most Attractive Employersﬁ
-Ranking der Agentur Universum wurde die 
BMW Group zum wiederholten Mal branchenübergreifend 

stärkstes deutsches Unternehmen und weltweit attrak
-tivster 
Automobilkonzern und liegt nun in der
 Kate
-gorie Engineering unter den Top 
3 weltweit.
Auch im —European Graduate Barometerﬁ der Agentur 

Trendence verbesserte das Unternehmen seine Position. 
PERSONAL
Im Trendence —Young Professional Barometerﬁ belegt 

die BMW Group das dritte Jahr in Folge den ersten 
Rang und konnte den Abstand zu den Wettbewerbern 

vergrößern. Zudem konnte im Trendence —Graduate 
Barometer Germanyﬁ mit dem ersten Platz im Bereich 
Business, dem zweiten Platz im Bereich Engineering 
und dem dritten Platz bei den 
IT-Studierenden das beste 
Ergebnis seit 
2007 erreicht werden.
Vielfalt sichert Wettbewerbsfähigkeit
Vielfalt in unserer Belegschaft leistet einen wichtigen 

Beitrag zur Verbesserung unserer Wettbewerbsfähig
-keit. Wir orientieren uns dabei an den drei Kriterien 



-rung. Gesellschaftliche Vielfalt im Unternehmen er
-möglicht uns, auf die spezifischen Bedürfnisse und 
An-forderungen unserer Kunden weltweit noch besser 
einzugehen.
Auch im vergangenen Jahr haben wir zahlreiche Maß
-nahmen zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen er
-griffen. Dabei konnte im Berichtszeitraum der Frauen
-anteil in der Gesamtbelegschaft, in Führungspositionen 
und in Nachwuchsprogrammen weiter erhöht werden. 

In der Gesamtbelegschaft liegen wir mit einem Wert von 
4418    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

45  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHT17,8 % (
BMW AG
: 14,8 %) aktuell über dem gesetzten 
Korridor von 
15 bis 17 %. In Führungspositionen stieg 
der Frauenanteil in der 
BMW Group auf 
14,2 % (
BMW AG
: 11,4 %). Auch in den Nachwuchsgruppen erhöhte sich 
der Frauenanteil im Berichtsjahr. So beträgt er im Trai
-neeprogramm bereits über 
50 %. Bei den studentischen 
Förderprogrammen sind über 
27 % der Teilnehmer 
weiblich.
Gleichzeitig wird auch die Belegschaft in Deutschland 
internationaler. Allein am Standort München arbeiten 
Mitarbeiter aus 
98 Nationen erfolgreich zusammen
. Wir achten außerdem auf eine ausgewogene Alters
-struktur in der Belegschaft. Dadurch möchten wir den
 Austausch zwischen den Generationen fördern und 
dem Know
-how
-Verlust bei Altersaustritten entgegen
-wirken.
Nachhaltiges Wirtschaften
Die BMW Group versteht Nachhaltigkeit als dauerhaft 
positiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg und somit 
zur kontinuierlichen Steigerung des Unternehmens
-werts.
 Effizient und ressourcenschonend zu produzieren
 und seinen Kunden zukunftsweisende Lösungen für 
eine nachhaltige individuelle Mobilität zu bieten, stellt 
einen Wettbewerbsvorteil dar. Das persönliche Engage
-ment und die Ideen der Mitarbeiter sind hierbei we
-sentlich. Das zeigen z.
 B. die Einsparungen in Höhe von 
31 Mio. •, die allein im Jahr 2014 im Rahmen des 
Ideen-managements für Mitarbeiter in der 
BMW Group
  erreicht wurden. Das Bekenntnis zu nachhaltigem Wirt
-schaften 
und die Wahrung gesellschaftlicher Verant
-wortung entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
sind fest innerhalb der 
BMW Group verankert.
Das Nachhaltigkeitsmanagement der 
BMW Group 
um-fasst neben der Berücksichtigung sozialer und ökolo-
gischer Faktoren in internen Entscheidungsprozessen
 die systematische Analyse externer Rahmenbedingun
-gen sowie einen kontinuierlichen Dialog mit unseren 

Stakeholdern.
Materialitätsprozess
Globale Megatrends wie die Urbanisierung oder der Kli
-mawandel 
verändern regulatorische
 Rahmenbedingun
-gen 
und Kundenanforderungen. Es entstehen neue
 Geschäftsfelder. Um bedeutende Nachhaltigkeitsthemen 
rechtzeitig zu erkennen, führen wir regelmäßig eine 

Materialitätsanalyse durch. Dazu werden 
gesellschaft-
liche Herausforderungen hinsichtlich ihrer Bedeutung
 sowohl aus Sicht externer Stakeholder als auch aus unter
-nehmensinterner Perspektive kontinuierlich analysiert. 
Das Ergebnis der Materialitätsanalyse, die Materialitäts
-matrix, bildet die Basis, um die Ausrichtung unseres 
Nachhaltigkeitsmanagements regelmäßig zu überprüfen.
Nachhaltigkeitsratings
Die BMW Group konnte im Jahr 
2014 ihre Position als 
nachhaltigster Premiumhersteller in der Automobil-

industrie behaupten und sicherte sich wieder Spitzen
-plätze in renommierten Ratings. Bei den Dow Jones
 Sustainability Indizes (
DJSI
) erreichte die 
BMW Group 
die Branchenführerschaft im Sektor Automobile. Damit 

ist die 
BMW Group als einziges Unternehmen der Auto
-mobilbranche seit Bestehen des Index ununterbrochen 

vertreten. Im Global 
500 Rating des Carbon Disclosure 
Project (
CDP) haben wir erneut 
100 von 
100 möglichen 
Punkten für transparente Berichterstattung und die 

Bestbewertung bei den Maßnahmen zum Klimaschutz
 erzielt und somit auch 
2014 unsere Spitzenposition 
gehalten. Mit diesem Ergebnis ist die 
BMW Group im 
NACHHALTIGKEIT
Frauenanteil im außertariflichen Bereich der 
 BMW AG
 / BMW 
Group 
in %
14  13  12  11  10   9     10   11   12   13   14    BMW AG
   8,8  9,1  10,0  10,9  11,4   BMW Group
   11,1  11,8  12,7 *   13,8  14,2   *  Wert angepasst
Fluktuationsquote der 
BMW AG
*in % vom Personalstand
7,0  6,0  5,0  4,0  3,0  2,0  1,0     10   11   12   13   14     2,74  2,16  3,87  3,47  1,41   * Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen

Relevanz für Stakeholder
Relevanz für die BMW Group
 Wasser
  
Biodiversität
  Spenden / Sponsoring Corporate Volunteering
 Diversity
 / Förderung der Vielfalt
 Work-Life-Balance
Produkt-
 sicherheit
Umwelt- und Sozialstandards in der Lieferkette
 Korruptions
 bekämpfung und Compliance
 Mobilität der Zukunft
 / Mobilitätsdienstleistungen
   
Alternative 
 Antriebstechnologien
  CO2-Emissionen 
 und Klimawandel
 Achtung der Menschenrechte
 / Arbeits- und Gesundheitsschutz
  
Energieversorgung
Corporate Citizenship
 Aus- und Weiterbildung
  Demografischer Wandel
Kreislaufwirt-
 schaft und
 / oder 
Ressourcen
-effizienz
weltweiten Climate Performance Leadership Index (
CPLI) der Unternehmen mit dem besten Performance Score
 A gelistet
 Œ als einziges Automobilunternehmen seit fünf 

Jahren in Folge. Darüber hinaus war die 
BMW Group 
im Jahr 2014 auch im britischen 
FTSE4Good Index wie
-der vertreten.
Saubere Produktion
Die BMW Group steigert die Ressourceneffizienz, indem 
sie das Umweltmanagement in sämtliche Fertigungs
-prozesse integriert. Seit dem Jahr 
2006 haben wir den 
Ressourcenverbrauch und die Emissionen je produzier
-tes Fahrzeug im Durchschnitt um 
45,0 % verringert.
*Im Einzelnen ergibt sich:
Im Jahr 2014 haben wir den Ressourceneinsatz und die 
Emissionen je produziertes Fahrzeug im Vorjahres-
vergleich
 um durchschnittlich 
6,7 % reduziert. Dies ent
-spricht einer Kosteneinsparung in Höhe von 
15,8 Mio. •.Die BMW Group konnte den Energieverbrauch je pro
-duziertes Fahrzeug im Berichtszeitraum um 
4,7 % auf 
2,25 MWh weiter senken. Eine der Maßnahmen, die zu 
dieser Effizienzverbesserung beigetragen haben, ist 

die Nutzung des intelligenten Energiedatenmanage
-ments. Es ist Bestandteil des 
BMW Group 
Produktions
-konzepts zu —Industrie
 4.0ﬁ. Es basiert auf intelligenten
 Stromzählern, die den Energieverbrauch von Ferti
-gungsanlagen
 und Robotern kontinuierlich messen un
d mit einem zentralen Netzwerk des Unternehmens ab
-gleichen, um Abweichungen, die zu überhöhtem Ener
-gieverbrauch führen, frühzeitig zu erkennen und zu 

vermeiden.
Durch die Nutzung hocheffizienter und ökologisch 
nachhaltiger Kraft
-Wärme
-Kopplungsanlagen (
KWK), 
den Einsatz von Strom aus regenerativen Quellen an 
unseren Produktionsstandorten und eine verbesserte 
Energieeffizienz gingen die 
CO2-Emissionen je pro-
duziertes
 Fahrzeug im Berichtszeitraum gegenüber 
dem Vorjahr weiter um 
2,9 % auf 
0,66 Tonnen zurück.
Der Wasserverbrauch lag 
2014 mit 2,18 m³ je 
produzier
-tes Fahrzeug auf konstant niedrigem Niveau. Dasselbe 
gilt mit 0,47 m3 für das anfallende Prozessabwasser je 
produziertes Fahrzeug.
Der Abfall aus der Produktion, der nicht zu verwerten 
ist, konnte im Jahr 
2014 auf 4,93 kg je produziertes 
Fahrzeug weiter reduziert werden (Œ
 14,0 %). Zahlreiche 
Maßnahmen haben zu dieser Entwicklung beigetragen. 
Unter anderem konnte die Aufbereitung von Wasch
-       Energieverbrauch
 Œ 34,2 % Wasserverbrauch
 Œ 33,1 % Prozessabwasser
 Œ 42,7 % Abfall zur Beseitigung
 Œ 74,0 % Lösungsmittelemissionen
 Œ 48,6 % CO2-Emissionen Œ 37,1 %  *  einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, ohne 
 Auftragsfertigung
Materialitätsmatrix
4618    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

47  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTwasser in der 
PKW-Bremsscheibenproduktion im Werk 
Berlin nochmals verbessert werden.
Die Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 
2014 um 18,9 % auf 
1,29 kg je produziertes Fahrzeug gesunken. 
Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, dass sich 
im chinesischen Werk Dadong
* die Nachrüstung der 
 Lackiererei mit einer Abluftreinigungsanlage erstmals 
ganzjährig auswirkte.
* Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
Nachhaltigkeit entlang der gesamten 
 Wertschöpfungskette
Auch bei der Auswahl und Bewertung unserer Zulie-
ferer sowie in der Transportlogistik spielen Nach-

haltigkeitskriterien eine wesentliche Rolle. Das aktive 
Management von Nachhaltigkeitsrisiken entlang der 
Zulieferkette verringert unter anderem Compliance
- und Imagerisiken. Hierzu hat die 
BMW Group ein um
-fassendes Nach
 haltigkeitsmanagement in die Ein
-kaufsprozesse integriert.
In den letzten Jahren ist die weltweit erbrachte 
Trans
-portleistung deutlich gestiegen. Um die dabei anfal
-lenden CO2-Emissionen so gering wie möglich zu 
 halten, folgen wir dem Grundsatz —Produktion folgt 
dem Marktﬁ. Zudem bauen wir den Anteil 
CO2-günsti
-ger Verkehrsträger kontinuierlich aus. So verließen im 
Berichtsjahr insgesamt 
63,3 % der Neufahrzeuge unsere 
Werke auf dem Schienenweg (
2013: 60,7 %).CO2-Flottenemissionen weiter gesunken
Durch den serienmäßigen Einsatz unserer Efficient 
Dynamics Technologien senken wir seit Jahren die 
CO2-Emissionen unserer Fahrzeuge. Mit der Einführung des 
Plug-in-Hybridsportwagens 
BMW i8 und dem Start 
des BMW i3 in weiteren wichtigen Märkten ist die 
Elek-trifizierung unserer Flotte auch 
2014 weiter voran-
Energieverbrauch
* je produziertes Fahrzeug
in MWh / Fahrzeug
3,00  2,80  2,60  2,40  2,20  2,00     10   11   12   13   14     2,72 2,43 2,41 2,36 2,25   *  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um 
KWK-Verluste
Wasserverbrauch
* je produziertes Fahrzeug
in m
3 / Fahrzeug
2,80  2,60  2,40  2,20  2,00  1,80     10   11   12   13   14     2,40 2,25 2,22 2,18 2,18   *  ohne Auftragsfertigung
Emissionen CO2* je produziertes Fahrzeug
in t
 / Fahrzeug
0,90  0,85  0,80  0,75  0,70  0,65     10   11   12   13   14     0,89 0,75 0,72 0,68 0,66   *  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um 
KWK-Verluste
Prozessabwasser
* je produziertes Fahrzeug
in m
3 / Fahrzeug
0,70  0,60  0,50  0,40  0,30  0,20     10   11   12   13   14     0,60 0,57 0,51 0,47 0,47   *  ohne Auftragsfertigung

geschritten. Diese Maßnahmen bilden die Grundlage 
dafür, dass künftige gesetzlich vorgegebene 
CO2- und Verbrauchsgrenzwerte erfüllt werden können.
Zwischen 
1995 und 2014 ist der durchschnittliche 
CO2-Ausstoß unserer in Europa verkauften Automobile 
um 38 % gesunken. Im Jahr 
2014 verbrauchte die euro
-päische Neufahrzeugflotte der 
BMW Group (
EU-28) im Durchschnitt 
4,9
100 km beziehungsweise 
6,0 l 100 km. Die durchschnittlichen 
CO2-Emis-sionen lagen dort bei 
130 g CO2
-land nahmen wir mit einem CO2-Ausstoß von 
136wieder eine Spitzenposition im Premiumsegment ein. 

Im Jahr 2014 umfasste die Flotte der 
BMW Group be
-reits 
53 Modelle unter 
120 g CO2
Märkten mit
 einer CO2-basierten Kraftfahrzeugsteuer 
verfügen wir durch unsere Effizienztechnologien über 

einen Wett
 bewerbsvorteil.
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit 

in der BMW Group finden sich in unserem Nachhal
-tigkeitsbericht im Internet unter www.bmwgroup.


2014 wurde in Übereinstimmung mit dem Leitfaden der 

Global Reporting Initiative (
GRI G3.1) erstellt und 
 erfüllt mit dem Level A+ (
GRI geprüft) den höchsten 
Anwendungsgrad des 
GRI Leitfadens. Er erscheint 
gleichzeitig mit dem Geschäftsbericht 
2014.Emissionen VOC
 (flüchtige organische Lösungsmittel)
*  je produziertes Fahrzeug
in kg
 / Fahrzeug
2,00  1,75  1,50  1,25  1,00     10   11   12   13   14     1,66 1,75 1,78 1,59 1,29   *  ohne Auftragsfertigung
Abfall zur Beseitigung
* je produziertes Fahrzeug
in kg
 / Fahrzeug
15,0  12,5  10,0   7,5   5,0   2,5     10   11   12   13   14     10,49 8,49 6,47 5,73 4,93   *  ohne Auftragsfertigung
4818    ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
44   Personal
  
45   Nachhaltigkeit
 49     Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83    
Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

49  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTErtragslage
1Die BMW Group konnte erneut ein überaus erfolgrei
-ches Geschäftsjahr verzeichnen. Bei Absatz, Umsatz 
und Ergebnis erreichte das Unternehmen Rekordwerte 

und befindet sich weiterhin auf Erfolgskurs. Der Auto
-mobilabsatz wurde um 
7,9 % auf 
2.117.9652 Fahrzeuge 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce gesteigert. So
-mit hat die Marke 
BMW auch im Berichtsjahr 
2014 den Spitzenplatz im Premiumsegment behauptet.
Der Konzern erzielte im Geschäftsjahr 
2014 einen Jahres
-überschuss in Höhe von 
5.817 Mio. • (2013: 5.329 Mio.
 •). 
Die Umsatzrendite nach Steuern beträgt 
7,2 % (
2013
: 7,0 %). Der Konzern erwirtschaftete damit ein Ergebnis 
je Stammaktie von 
8,83 • und je Vorzugsaktie von 
8,85 • (2013: 8,08 • je Stammaktie und 
8,10 • je Vorzugsaktie).
Die BMW Group konnte im Geschäftsjahr mit einer Stei
-gerung
 von 
5,7 % gegenüber dem Vorjahr einen 
Rekord
-umsatz von 
80.401 Mio. • erreichen (
2013: 76.059 Mio.
 •). 
Wesentlicher Treiber war das gestiegene Absatzvolumen. 
Gegenläufig wirkten der Anstieg der
 segmentübergrei
-fenden Umsatzeliminierungen aufgrund des Leasing
 neu-geschäfts
 sowie die Entwicklung der Durchschnittskurse 
einiger Währungen
 wie des japanischen Yen, des russi
-schen 
Rubel und des südafrikanischen Rand. Währungs
-bereinigt sind die Umsatzerlöse um 
6,8 % gestiegen.
Die Umsatzerlöse setzen sich im Wesentlichen aus 

dem Verkauf von Automobilen, Motorrädern und da
-mit verbundenen Erzeugnissen (
2014: 60.280 Mio.
 •; 2013: 56.812 Mio. •), Erlösen aus Leasing
 raten (
2014: 7.748 Mio.
 •; 2013: 7.296 Mio.
 •), Verkaufserlösen aus 
Vermietvermögen (
2014: 6.716 Mio.
 •; 2013: 6.412 Mio.
 •) und Zinserträgen aus Kreditfinanzierung (
2014: 2.881 Mio. •; 2013: 2.868 Mio. •) zusammen.Der Umsatzanstieg gegenüber dem Vorjahr erstreckt 
sich über alle Segmente. Die Umsatzerlöse mit Fremden 
aus dem Verkauf von Automobilen der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce erhöhten sich volumenbedingt 
um 6,0 % gegenüber dem Vorjahr. Währungsbereinigt 
sind die Umsatzerlöse um 
7,3 % gestiegen. Im Vorjahres
-vergleich übertrifft die 
BMW Group die Umsatzerlöse 
mit Fremden im Motorradgeschäft deutlich um 
11,8 %. Die Umsatzerlöse mit Fremden im Geschäft mit Finanz
-dienstleistungen liegen um 
4,4 % über dem Vorjahres-
niveau. Währungsbereinigt sind die Umsatzerlöse im 
Segment Motorräder um 
14,1 % bzw. im Segment Finanz
-dienstleistungen 
um 4,5 % gestiegen.
Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung
in Mio.
 •  2014
 2013
1  Umsatzerlöse
 80.401 76.059 Umsatzkosten
 Œ 63.396 Œ 60.791 Bruttoergebnis vom Umsatz
17.00515.268Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 7.892 Œ 7.257 Sonstige betriebliche Erträge
 877 842 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Œ 872 Œ 875 Ergebnis vor Finanzergebnis
9.1187.978 Ergebnis aus Equity-Bewertung
 655 407  Zinsen und ähnliche Erträge
 200 183  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 519 Œ 469  Übriges Finanzergebnis
 Œ 747 Œ 206 Finanzergebnis
 Œ 411 Œ 85 Ergebnis vor Steuern
8.7077.893Ertragsteuern
 Œ 2.890 Œ 2.564 Jahresüberschuss
5.8175.329 1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
2   einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
(2013
: 198.542 Automobile, 
2014
: 275.891 Automobile)
Wirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage

Der Konzernumsatz verteilt sich wie im Vorjahr über 
alle Regionen. Der Umsatzanteil der Region Europa 

(inkl. Deutschland) liegt bei 
46,8 % (
2013: 45,2 %). Die 
Region Amerika trägt 
20,7 % (
2013: 20,7 %) und die 
 Region Afrika, Asien und Ozeanien 
32,5 % (
2013: 34,1 %) 
zum Umsatz bei.
In der Region Afrika, Asien und Ozeanien lagen die 
Umsatzerlöse mit Fremden bei 
26.147 Mio. • (2013: 25.916 Mio. •) und damit mit 0,9 % auf dem Vorjah-
resniveau. In China war aufgrund eines höheren 
 Volumenanteils beim Joint Venture 
BMW Brilliance Ltd., 
Shenyang, ein leichter Umsatzrückgang zu verzeichnen. 

In Südkorea konnte der Umsatz hingegen aufgrund 

 eines deutlich höheren Volumens gesteigert werden. In 
Deutschland konnten die Umsatzerlöse mit Fremden 
deutlich um 
10,1 % zulegen. Die Umsatzerlöse mit Frem
-den im übrigen Europa und in der Region Amerika er
-höhten sich um 
9,2 % bzw. um 
5,3 %.Die Umsatzkosten des Konzerns sind gegenüber dem 
Vorjahr um 
4,3 % gestiegen. In den Umsatzkosten sind im 
Wesentlichen die Herstellungskosten (
2014: 38.253 Mio.
 •; 2013: 36.578 Mio. •), den Finanzdienstleistungen di
-rekt zuzurechnende Kosten (
2014: 14.716 Mio.
 •; 2013: 14.044 Mio. •) sowie die Forschungs
- und Entwick
-lungskosten (
2014: 4.135 Mio.
 •; 2013: 4.118 Mio.
 •) ent
-halten. Gegenläufig wirkten die Entwicklung der Durch
-schnittskurse einiger Währungen sowie segmentüber
-greifende Konsolidierungen.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Vergleich zum 
Jahr 2013 um 11,4 % auf 
17.005 Mio. • gestiegen. Die 
Bruttomarge beträgt 
21,2 % (
2013: 20,1 %).Im Segment Automobile liegt der Anteil des Bruttoergeb
-nisses bezogen auf die Umsatzerlöse bei 
18,6 % (
2013: 18,2 %); im Segment Motorräder beträgt die Brutto-
marge 
18,7 % (
2013: 16,7 %); im Segment Finanzdienst
-leistungen stieg sie von 
13,1 % auf 
13,7 %.Die Forschungs
- und Entwicklungskosten sind 
gegen
-über dem Vorjahr um 
17 Mio. • auf 4.135 Mio. • gestiegen. 
Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen ist um 
0,3 Pro
-zentpunkte auf 
5,1 % gesunken. In den Forschungs
- und Entwicklungskosten sind Abschreibungen aktivierter 
Entwicklungskosten in Höhe von 
1.068 Mio. • (2013: 1.069 Mio. •) enthalten. Die gesamten Forschungs
- und Entwicklungsleistungen
 Œ bestehend aus Forschungs
- und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten 
 sowie
 Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungs
-kosten ohne deren planmäßige Abschreibungen
 Œ betru
-gen im Geschäftsjahr 
4.566 Mio. • (2013: 4.793 Mio.
 •). Dies entspricht einer Forschungs
- und Entwicklungs
-quote von 
5,7 % (
2013: 6,3 %). Die Aktivierungsquote be
-trägt 
32,8 % (
2013: 36,4 %).Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten sind 
gegenüber dem Vorjahr um 
635 Mio. • auf 7.892 Mio.
 • 
gestiegen. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 
9,8 % (
2013: 9,5 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten 
sind unter anderem aufgrund eines höheren Personal
-stands, höherer Belastungen aus zentralisierten 
IT-Umfängen sowie höherer Kosten für neue 
IT-Projekte
 gestiegen. Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs
-kosten
 und allgemeinen Verwaltungskosten enthalte
-nen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen betragen insgesamt 
4.170 Mio. • (2013: 3.741 Mio.
 •).Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und Auf
-wendungen verbessert sich von Œ
 33 Mio. • auf 5 Mio.
 •. Die Veränderung betrifft im Wesentlichen Erträge aus 

dem Abgang von Vermögenswerten, unter anderem aus 


sowie dem Verkauf von Wertpapieren.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) beträgt im Be
-richtsjahr 
9.118 Mio. • (2013: 7.978 Mio.
 •).Das Finanzergebnis liegt bei Œ
 411 Mio. •. Im Vergleich 
zum Vorjahr fällt es um 
326 Mio. • niedriger aus. Beim 
übrigen Finanzergebnis ist im Vergleich zum Vorjahr 
ein Rückgang in Höhe von 
541 Mio. • auf Œ 747 Mio. • zu 
verzeichnen. Dieser ist insbesondere auf negative Effekte
 aus Währungs
- und Rohstoffderivaten zurückzuführen. 

Zudem wirkten Abschreibungen auf sonstige Finanzan
-lagen, im Wesentlichen auf Anteile an der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, negativ auf das übrige Finanzergebnis. 
Das At
-Equity
-Ergebnis hat sich hingegen um 
248 Mio.
 • 
verbessert. Es enthält das anteilige Ergebnis aus den Joint 
Ventures 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shen
 yang, 
DriveNow GmbH & Co. 
KG, München, und DriveNow 
Verwaltungs GmbH, München.
Das Ergebnis vor Steuern hat sich auf 
8.707 Mio. • er-höht (2013: 7.893 Mio. •). Die Umsatzrendite vor Steuern 
beträgt 
10,8 % (
2013: 10,4 %).Die Ertragsteuern betragen 
2.890 Mio.
 • (
2013: 2.564 Mio. •). Die Steuerquote beträgt 
33,2 % (
2013: 32,5 %). Zu 
dem im Vergleich zum Vorjahr höheren Steueraufwand 
5018   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

51  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTtragen eine veränderte Zusammensetzung des regio-
nalen Ergebnismixes sowie Verrechnungspreisthemen 

bei.Ertragslage nach Segmenten
Im Segment Automobile haben sich die Umsatzerlöse 

volumenbedingt um 
6,4 % auf 
75.173 Mio. • erhöht. 
Währungsbereinigt ist der Segmentumsatz um 
7,5 %  gestiegen. Die Bruttomarge liegt mit 
18,6 % über dem Vorjahresniveau von 
18,2 %.Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten sind 
gegenüber dem Vorjahr um 
531 Mio. • auf 6.645 Mio.
 • gestiegen. Die allgemeinen Verwaltungskosten sind 
unter anderem aufgrund eines höheren Personalstands, 

höherer Belastungen aus zentralisierten 
IT-Umfängen 
sowie höherer Kosten für neue 
IT-Projekte gestiegen. 
Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 
8,8 % (
2013: 8,7 %).Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendun
-gen haben sich im Vorjahresvergleich um 
26 Mio.
 •  verbessert (
2013: Œ 89 Mio. •). Die Veränderung betrifft 
im Wesentlichen Erträge aus dem Verkauf von Wert-

papieren.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) beträgt im 
 Berichtsjahr 
7.244 Mio. • (2013: 6.649 Mio. •). Die EBIT-Marge liegt bei 
9,6 % (
2013: 9,4 %).Das Finanzergebnis im Segment Automobile liegt bei 
Œ 358 Mio.
 •. Im Vergleich zum Vorjahr ist es um 
270 Mio. • zurückgegangen. Das übrige Finanzergebnis wird im 

Vergleich zum Vorjahr durch eine negative 
 Entwicklung 
von Währungs
- und Rohstoffderivaten beeinflusst und 

geht auf Œ
 724 Mio. • zurück. Darin ent
 halten sind auch 
Abschreibungen auf sonstige Finanzanlagen, im Wesent
-lichen
 auf Anteile an der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden. 
Das At
-Equity
-Ergebnis hat sich hingegen um 
248 Mio.
 • 
verbessert. Es enthält neben dem anteiligen Ergebnis 
aus der Beteiligung an der 
BMW Brilliance Automotive 
Ltd., Shenyang, auch das anteilige Ergebnis aus den bei
-den DriveNow Gesellschaften.
In Summe ergibt sich ein Ergebnis vor Steuern in Höhe 

von 
6.886 Mio. • (2013: 6.561 Mio.
 •). Die Steuerquote 
beträgt 
34,3 % (
2013: 32,8 %).Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder stiegen im 

Vergleich zum Vorjahr um 
11,6 %. Währungsbereinigt ist 
der Segmentumsatz um 14,0 % gestiegen.
Das Ergebnis vor Steuern im Segment Motorräder ver
-besserte sich im Vergleich zum Vorjahr um 
31 Mio. • auf 107 Mio.
 •.Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun
-gen haben sich um 
3,6 % auf 
20.599 Mio. • erhöht. Wäh
-rungsbereinigt sind die Umsatzerlöse um 
3,8 % gestie
-gen. Hier spiegelt sich die positive Entwicklung des 
 Vertragsbestands im Segment Finanzdienstleistungen 
wider. Das Bruttoergebnis bezogen auf die Umsatzer
-löse lag mit 13,7 % über dem Vorjahr (
2013: 13,1 %). Die 
Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten sind um 
82 Mio. • auf 1.035 Mio. • gestiegen. Der Saldo aus den 
sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen ist 
um 17 Mio. • gesunken. Daraus resultiert ein Ergebnis 
vor Steuern im Segment Finanzdienstleistungen von 
1.723 Mio. •. Dieses liegt um 6,4 % über dem Vorjahres
-wert (
2013: 1.619 Mio.
 •).Das Ergebnis vor Steuern im Segment sonstige Gesell
-schaften liegt mit 
154 Mio. • um 10 Mio. • unter dem 
Wert des Vorjahres
.Umsatzerlöse nach Segmenten
in Mio.
 •  2014
 2013
*  Automobile
 75.173 70.630 Motorräder
 1.679 1.504 Finanzdienstleistungen
 20.599 19.874 Sonstige Gesellschaften
 7 6 Konsolidierungen
  
Œ 17.057 Œ 15.955 Konzern
80.40176.059 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
Ergebnis vor Steuern nach Segmenten
in Mio.
 •  2014
 2013
*  Automobile
 6.886 6.561 Motorräder
 107 76 Finanzdienstleistungen
 1.723 1.619 Sonstige Gesellschaften
 154 164 Konsolidierungen
 Œ 163 Œ 527 Konzern
8.7077.893 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.

Die segmentübergreifenden Konsolidierungen ver-
bessern sich im Ergebnis vor Steuern von Œ
 527 Mio.
 • 
auf Œ 163 Mio. •. Bedingt ist dies unter anderem durch 
 Mixänderungen im Portfolio bei den vermieteten 
 Gegenständen sowie durch positive Auflösungseffekte.
Finanzlage*Die Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Seg
-mente Automobile und Finanzdienstleistungen zeigen 

die Herkunft und Verwendung der Zahlungsströme der 

Geschäftsjahre 
2014 und 2013. Dabei werden Zahlungs
-ströme aus der betrieblichen Tätigkeit sowie der Investi
-tions- und der Finanzierungstätigkeit unterschieden. 

Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete Finanz
-mittelfonds entspricht den Zahlungsmitteln und Zah
-lungsmitteläquivalenten in der Bilanz.
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit 
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Konzerns 

und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die Zahlungs
-ströme aus der Investitions
- und Finanzierungstätigkeit 

werden dagegen zahlungsbezogen ermittelt.
Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des 
Konzerns hat sich im Geschäftsjahr 
2014 um 1.215 Mio.
 • auf 2.912 Mio. • verringert. Ursache hierfür ist insbeson
-dere
 der Anstieg der Steuerzahlungen um 
1.465 Mio.
 •, der unter anderem auf eine Steuerzahlung in den 
USA
 zurückzuführen ist.
Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit des Kon
-zerns beträgt 
6.116 Mio. • (2013: 7.491 Mio. •) und liegt somit um 18,4 % unter dem Vorjahr. Dies liegt 
insbe-sondere an um 
594 Mio. • niedrigeren Investitionen in 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte (
2014: 6.099 Mio. •) sowie an um 
737 Mio. • geringeren Netto
-investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen 
(2014: Œ 144 Mio.
 •).Weitere Informationen zu den Investitionen werden in 

den Ausführungen zur Vermögenslage gegeben.
Im Bereich der Finanzierungstätigkeit beträgt der Mittel
-zufluss 
3.133 Mio. • (2013: 2.703 Mio. •). Durch die 
Be-gebung von Anleihen gingen dem Konzern 
10.892 Mio.
 • (2013: 8.982 Mio. •) zu. Aufgrund der Tilgung von 
 Anleihen flossen 
7.249 Mio.
 • (
2013: 7.242 Mio.
 •) ab. 
Durch die Aufnahme langfristiger sonstiger 
Finanz-
verbindlichkeiten ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe 
von 
5.900 Mio. • (2013: 6.626 Mio. •), durch die Tilgung 
langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten ein Mit
-telabfluss
 in Höhe von 
5.697 Mio. • (2013: 4.996 Mio.
 •) 
sowie bei den kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlich
-keiten ein Nettozufluss in Höhe von 
2.132 Mio. • (2013: Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
in Mio.
 •11.000  10.000   9.000   8.000   7.000   6.000   5.000   4.000   3.000   2.000   1.000    
  Zahlungsmittel
   Mittelzufluss aus
   Mittelabfluss aus
   Mittelzufluss aus
   Wechselkurs,
   Zahlungsmittel
   und Zahlungs-
  betrieblicher
  Investitions-
   
Finanzierungs-
  Konsolidie-
  und Zahlungs-
   mitteläquivalente
  Tätigkeit
  tätigkeit
  tätigkeit
  rungs
kreis
  mitteläquivalente
   31.12.2013*     
      31.12.2014        
7.671  + 2.912  Œ 6.116  + 3.133  + 88  7.688   *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
5218   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

53  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTin Mio. •  2014
 2013
*  Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 9.423 9.964 Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit
 Œ 5.836 Œ 7.998 Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
 Œ 106 1.037 Free Cashflow Segment Automobile
3.4813.003 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesentlichen 

durch die Cashflows aus vermieteten Gegenständen 

und Forderungen aus Finanzdienstleistungen getrie
-ben und beträgt 
4.715 Mio. • (2013: 5.358 Mio. •). Beim Cashflow aus der Investitionstätigkeit ergibt sich ein 
Refinanzierung
Der operative Cashflow ist für die 
BMW Group eine 
stabile Finanzbasis. Zur Finanzierung der weltweiten 

Geschäftsaktivitäten wird ein breites Instrumentarium 
Mittelabfluss in Höhe von 
297 Mio. • (2013: Mittelzufluss
 in Höhe von 
324 Mio.
 •).Das Nettofinanzvermögen
 des Segments Automobile 
stellt sich wie folgt dar:
an den internationalen Geld
- und Kapitalmärkten ein
-gesetzt. Die aufgenommenen Finanzmittel dienen dabei 
fast ausschließlich der Finanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts.
Nettoabfluss in Höhe von 
721 Mio. •). Durch die Verän
-derung der Commercial Paper flossen 
1.012 Mio. • ab (2013: Mittelzufluss in Höhe von 
1.812 Mio. •). Die Zah-lung von Dividenden führte zu einem Mittelabfluss von 
1.715 Mio. • (2013: 1.653 Mio.
 •).Im Geschäftsjahr 
2014 übersteigt der Mittelabfluss aus 
der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus der be
-trieblichen Tätigkeit um 
3.204 Mio. •. Im Vorjahreszeit
-raum war ebenfalls eine Unterdeckung von 
3.364 Mio.
 • zu verzeichnen.
Aus der Entwicklung der einzelnen Cashflows ergibt 
sich, nach Bereinigung um wechselkurs
- und konsoli
-dierungskreisbedingte
 Effekte in Höhe von 
88 Mio.
 • (2013: Œ 42 Mio. •), ein Anstieg der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
17 Mio. • (2013: Reduktion um 
703 Mio. •) im Konzern.
Die Kapitalflussrechnung des Segments Automobile 
weist eine Überdeckung des Mittelabflusses aus der 
 Investitionstätigkeit durch den Mittelzufluss aus der 
 betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 
3.587 Mio. • (2013: 1.966 Mio. •) aus. Bereinigt um Nettoeinnahmen aus 
Wertpapieren und Termingeldanlagen in Höhe von 
106 Mio.
 • (
2013: Nettoinvestitionen in Höhe von 
1.037 Mio.
 •), im Wesentlichen für Wertpapiere der 
strategischen Liquiditätsvorsorge, ergibt sich eine 
Überdeckung von 
3.481 Mio. • (2013: 3.003 Mio.
 •).Für den Free Cashflow
 des Segments Automobile er
-gibt sich folgendes Bild:
in Mio. •  31.12.
 2014
 31.12.
 2013
1  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 5.752 6.775 Wertpapiere und Investmentanteile
 3.366 2.758 Konzerninterne Nettofinanzforderungen
 8.583 4.411 Finanzvermögen
17.70113.944Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten
2 Œ 3.478 Œ 1.859 Nettofinanzvermögen
14.22312.085 1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
2 ohne derivative Finanzinstrumente

Sämtliche Emissionen wurden, wie bereits in den Vor
-jahren, nicht nur von privaten Anlegern, sondern auch 
sehr stark von
 institutionellen Investoren nachgefragt.
Im Berichtszeitraum emittierte die 
BMW Group am euro
-päischen
 Kapitalmarkt erfolgreich fünf Euro
-Bench
-markanleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von 
4,25 Mrd. •. Darüber hinaus wurden Anleihen in kana-
dischen Dollar, britischen Pfund, 
US-Dollar, australischen
 Dollar sowie in weiteren Währungen in Höhe von ins
-gesamt 
6,9 Mrd. • begeben.
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung besteht 

darin, die Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group jederzeit 
sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei Zielfelder:
1.  
Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften Zugang 

zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten,
2.  
Unabhängigkeit durch Diversifikation von Refinan
-zierungsinstrumenten und Investoren und
3.  
Wertorientierung durch die Optimierung von Finan
-zierungskosten.
Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnahmen 

stellen den operativen Tochtergesellschaften Liquidität 
zu marktüblichen Konditionen bereit und stellen einheit-

liche Kreditbedingungen sicher. Die Beschaf
fung der 
Finanz
 mittel folgt einer vorgegebenen Zielverbindlich
-keitsstruktur und setzt sich aus einem abgestimmten 

Mix aus unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten 

zusammen. Durch die Finanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts mit länger laufenden Finanzierungs
-instrumenten sowie eine ausreichend hohe Liquiditäts
-reserve 
wird ein portfolioimmanentes Liquiditätsrisiko
 vermieden. Das somit erreichte konservative 
Finanzie
-rungsprofil unterstützt zusätzlich das Rating des 
Unter
-nehmens. Für nähere Informationen wird im Prognose
-, 
Risiko
- und Chancenbericht auf den Abschnitt Liquidi
-tätsrisiken verwiesen.
Neben der fortlaufenden Emission von Commercial 
 Paper auf dem Geldmarkt tritt die 
BMW Group mit ihren
 Finanzierungsgesellschaften auch als Emittentin von 

Inhaberschuldverschreibungen auf. Ferner werden For
-derungen aus der Kunden
- und Händlerfinanzierung 

sowie Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen im 
Rahmen der Asset
-Backed
-Securities
-Finanzierung 
(ABS) verbrieft. Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, 

wie zum Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen 
Banken in Deutschland und in den 
USA
, ergänzen die 
Refinanzierung. Darlehen international tätiger Banken 

werden durch eine stärkere Nutzung der internationa
-len Geld
- und Kapitalmärkte nur in geringerem Umfang 

in Anspruch genommen.
Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapital
-marktakzeptanz konnte sich die 
BMW Group im Be
-richtszeitraum zu attraktiven Konditionen an den 
Fremdkapitalmärkten finanzieren. Neben der Emission 

von Anleihen und Schuldscheindarlehen sowie Privat
-platzierungen wurden auch Commercial Paper zu guten 

Konditionen begeben. Zusätzliche Finanzmittel wur
-den sowohl durch neue Verbriefungen als auch durch 

die Verlängerung bestehender Transaktionen beschafft. 
BMW Group Œ Finanzverbindlichkeiten
in Mio.
 • Anleihen 35.489Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 12.466Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
 11.554Asset-Backed-Finanzierungen
 10.884Commercial Paper
 5.599Derivate
 3.143Sonstige
 1.514  AnleihenVerbindlichkeiten aus dem 
Einlagengeschäft
Derivate
Sonstige
Asset-Backed- 
 Finanzierungen
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
Commercial Paper
BMW Group Œ Finanzverbindlichkeiten
in Mio.
 •35.000  30.000  25.000  20.000  15.000  10.000   5.000   Restlaufzeit (Jahr
e)  bis 1   über 1 bis 5
   über 5
              
37.482  37.974  5.193   5418   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

55  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTIm Jahr 2014 wurden insgesamt neun 
ABS-Transaktionen
 vorgenommen, davon unter anderem zwei öffentliche 
Transaktionen in den 
USA
 und jeweils eine in Deutsch
-land, in China und in Südafrika mit einem Gesamt-

volumen von umgerechnet 
2,7 Mrd. •. Zudem wurden 
über neue ABS-Conduit-Transaktionen Finanzierungs
-volumen
 in Höhe von 
0,8 Mrd. • in Brasilien, Kanada 
und Japan realisiert. Darüber hinaus sind weitere 
Be-standstransaktionen in der Schweiz, in Großbritannien, 

Korea und Australien vorhanden.
Eine fortlaufende Begebung von Commercial Paper er
-gänzt die starke Finanzbasis. Die folgende Tabelle gibt 
einen Überblick über die Ausnutzung von bestehenden 

Geld- und Kapitalmarktprogrammen der 
BMW Group 
zum 31. Dezember 
2014:Die BMW Group hat zum 
31. Dezember 
2014 mit 
11,7 Mrd. • eine sehr solide Liquiditätsposition. Darü
-ber hinaus verfügt sie über eine syndizierte Kreditlinie 

in Höhe von 
6 Mrd. • mit einer Laufzeit bis Oktober 
2018. Sie wird von einem Konsortium aus 
38 interna
-tional tätigen Banken zu attraktiven Konditionen zur 

Verfügung gestellt und wurde zum Stichtag
 nicht in 
Anspruch genommen.
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten der 
BMW Group sind im Konzernanhang unter den Text-
ziffern [
35], [39] und [43] zu finden.
Vermögenslage
*Die Konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 
31. Dezem
-ber 2013 um 16.426 Mio. • auf 154.803 Mio. • (11,9 %) 
gestiegen. Währungsbereinigt hat sich die Bilanzsumme 

um 7,5 % erhöht.
Der Anstieg bei den langfristigen Vermögenswerten 

auf der Aktivseite resultiert insbesondere aus den 
 Forderungen aus Finanzdienstleistungen (
14,8 %), den 
vermieteten Gegenständen (
16,4 %), den Sachanlagen 
(13,3 %), den At
-Equity bewerteten Beteiligungen (
70,5 %), 
Programme
 Ausnutzung
 in Mrd.
 • Euro Medium Term Notes
 30,9 Australian Medium Term Notes
 Œ Commercial Paper
 6,1  den latenten Ertragsteuern (
27,2 %) sowie den
 imma-teriellen Vermögenswerten (
5,2 %). Dagegen sind die 
Finanz
 forderungen (
21,9 %) rückläufig.
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind insbeson
-dere die Forderungen aus Finanzdienstleistungen (
9,7 %), 
die Vorräte (
15,6 %), die sonstigen Vermögenswerte 
(18,3 %) sowie die laufenden Ertragsteuern (
65,6 %) ge
-stiegen. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen sind um 
12,1 % gesunken.
Die Ausweitung des Geschäftsvolumens im Bereich 
Finanz
 dienst
 leistungen spiegelt sich im Anstieg der 
kurz
- (2.085 Mio. •) und langfristigen (
4.822 Mio.
 •) 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen sowie im 
An-stieg der vermieteten Gegenstände (
4.251 Mio. •) wider.
Der Anteil der langfristigen Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen
 an der Bilanzsumme liegt bei 24,2 % (2013: 23,6 %), der Anteil der kurzfristigen Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen bei 
15,2 % (
2013: 15,5 %). Bei 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen entfallen 
auf Kunden
- und Händlerfinanzierungen 
45.849 Mio.
 • 
und auf Finance Leases 
15.175 Mio.
 •. Währungsberei
-nigt haben sich die langfristigen Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen
 um 9,1 % und die kurzfristigen Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen um 
4,8 % erhöht. Die 
Währungseffekte resultieren vor allem aus der 
Aufwer
-tung einiger Währungen, insbesondere von 
US-Dollar, 
britischem Pfund sowie chinesischem 
Renminbi, ge
-genüber 
dem Euro.
Der Anteil der vermieteten Gegenstände an der Bilanz
-summe liegt bei 19,5 % und somit über dem Niveau des 
Vorjahres (
18,7 %). Währungsbereinigt haben sich die 
vermieteten Gegenstände um 
10,2 % erhöht.
Die Sachanlagen sind im Vergleich zum Vorjahr um 
2.014 Mio.
 • gestiegen. Den Schwerpunkt bilden Pro
-duktinvestitionen
 für den Anlauf neuer Modelle (u.a. BMW 2er Active Tourer, 
7er Limousine und 
2er Gran 
Tourer) sowie Strukturinvestitionen. Insgesamt lagen 

die Investitionen bei 
4.539 Mio. • (2013: 4.494 Mio.
 •); diese wurden insbesondere im Segment Automobile ge
-tätigt. Im Bereich der Sachanlagen fielen Abschreibun
-gen in Höhe von 
2.924 Mio. • (2013: 2.494 Mio. •) an. Der Anteil der Sachanlagen an der Bilanzsumme liegt 

bei 11,1 % (
2013: 11,0 %). Währungsbereinigt haben sich 
die Sachanlagen um 
10,8 % erhöht. Zum Bilanzstichtag 
bestanden sonstige finanzielle Verpflichtungen zum Er
-werb von Sachanlagen in Höhe von 
2.247 Mio.
 •.*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.

Bilanzstruktur Konzern
Bilanzsumme in Mrd. •
   2014   2013 *   
  2013 *   
  2014        155  138  138  155   Langfristige Vermögenswerte
  63 %6 %38 %62 %37 %37 %26 %37 %Kurzfristige Vermögenswerte
  5 %   davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  38 %  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
38 %  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
24 %  Eigenkapital
Die At
-Equity bewerteten Beteiligungen liegen mit 
1.088 Mio.
 • um 
450 Mio. • über dem Vorjahreswert. 
Die Erhöhung resultiert im Wesentlichen aus dem 
 positiven Ergebnis des Joint Ventures 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang.
Die latenten Ertragsteuern sind im Geschäftsjahr 
2014 um 441 Mio. • auf 2.061 Mio. • gestiegen. Wesentliche 
Faktoren sind hierbei die niedrigeren im Eigenkapital 
erfassten Marktwerte von derivativen Finanzinstrumen
-ten, 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungs
-orientierten
 Versorgungsplänen sowie Währungseffekte 
(insbesondere 
US-Dollar).Die immateriellen Vermögenswerte liegen mit 
6.499 Mio.
 • um 320 Mio. • über dem Stand vom 
31. Dezember 
2013. Innerhalb dieser Position hat sich der Bestand an akti
-vierten Entwicklungskosten um 
431 Mio. • erhöht. Die 
Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungs
-kosten betragen im Berichtsjahr 
1.499 Mio. • und liegen 
somit deutlich unter dem Wert des Vorjahres (
2013: 1.744 Mio.
 •). Im Vorjahr beinhaltete der Zugang der 
Bilanzstruktur Segment Automobile
Bilanzsumme in Mrd. •
   2014   2013 *   
  2013 *   
  2014          79  73  73  79   *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
Langfristige Vermögenswerte
  46 %9 %54 %46 %42 %16 %42 %54 %Kurzfristige Vermögenswerte
  7 %   davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  18 %  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
43 %  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
39 %  Eigenkapital
5618   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

57  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTimmateriellen Vermögenswerte
 den Erwerb von Lizen
-zen in Höhe von 
379 Mio.
 •, die linear über sechs Jahre 
abgeschrieben werden. Die
 Aktivierungsquote bei den 
Forschungs
- und Entwicklungsleistungen liegt bei 
32,8 % (
2013: 36,4 %). Währungsbereinigt haben sich die 
immateriellen Vermögenswerte um 
5,1 % erhöht. Insge
-samt lagen die 
 Investitionen bei 
1.561 Mio. •; diese wur-den insbesondere im Segment Automobile getätigt.
Der Anteil der gesamten Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen an den
 Umsatz-
erlösen hat sich auf 
7,6 % (
2013: 8,8 %) verringert. Zum 
Bilanzstichtag bestanden sonstige finanzielle 
Verpflich
-tungen zum Erwerb von immateriellen Vermögens
-werten in Höhe von 
750 Mio.
 •.Die langfristigen Finanzforderungen sind im Wesentli
-chen aufgrund von geringeren Marktwerten bei 
Wäh
-rungsderivaten um 
569 Mio. • auf 2.024 Mio. • gesunken.
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind die Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen von 
21.501 Mio.
 • 
auf 23.586 Mio. • gestiegen. Die Erhöhung resultiert aus 
der Ausweitung des Geschäfts
 volumens im Bereich 
 Finanzdienstleistungen sowie aus Währungseffekten.
Die Vorräte sind gegenüber dem Vorjahr um 
1.494 Mio.
 • 
(15,6 %) auf 
11.089 Mio.
 • gestiegen. Der Anteil der 
 
Vorräte an der Bilanzsumme beträgt 
7,2 % (
2013: 6,9 %). Der Anstieg bezieht sich im Wesentlichen auf fertige 
 Erzeugnisse und ist unter anderem auf Bevorratungs-
effekte durch die Einführung neuer Modelle zurückzu
-führen. Währungsbereinigt sind die Vorräte um 
11,6 % gestiegen.
Die kurzfristigen sonstigen Vermögenswerte sind im 
Vorjahresvergleich um 
780 Mio.
 • gestiegen. Die Zu
-nahme betrifft im Wesentlichen aktive Rechnungs-

abgrenzungen, Forderungen gegenüber Unternehmen, 

mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, sonstige 

Steuern sowie die in Textziffer [
31] im Konzernanhang 
beschriebene Umgliederung. Gegenläufig entwickel
-ten sich die in den kurzfristigen sonstigen Vermögens
-werten
 enthaltenen Sicherheitsleistungen.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind 

um 296 Mio. • gegenüber dem Vorjahreswert zurück-
gegangen. Der Anteil der Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen an der Bilanzsumme beträgt 
1,4 % (
2013: 1,8 %). Währungsbereinigt sind die Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen um 
15,8 % zurückgegangen.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 

liegen mit 
7.688 Mio. • auf Vorjahresniveau (
2013: 7.671 Mio.
 •).Auf der Passivseite resultiert die Erhöhung der Bilanz
-summe neben dem Anstieg der Rückstellungen für 

 Pensionen (
99,9 %) vor allem aus der Erhöhung der lang
-fristigen (
9,4 %) und der kurzfristigen (
21,5 %) Finanz-
verbind
 lich
 kei
 ten sowie des Eigenkapitals (
5,2 %), der 
kurzfristigen (
32,5 %) und langfristigen (
11,5 %) sonstigen
 Rückstellungen sowie der kurzfristigen (
10,1 %) und 
langfristigen (
18,7 %) sonstigen Verbindlichkeiten. 
Da-gegen sind die laufenden Ertragsteuerverpflichtungen
 um 31,4 % und die latenten Steuern um 
19,7 % zurück
-gegangen.
Die Rückstellungen für Pensionen sind gegenüber dem 
Vorjahr um 
2.301 Mio. • auf 4.604 Mio. • gestiegen. 
We
-sentliche Ursache sind gesunkene Abzinsungsfaktoren
 in Deutschland, Großbritannien und den 
USA
.Die kurz
- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten sind
 im Vorjahresvergleich von 
70.304 Mio. • auf 
80.649 Mio.
 • gestiegen. Innerhalb der Finanzverbindlichkeiten sind 
die Derivate von 
1.103 Mio. • auf 3.143 Mio. • gestiegen. 
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf negative Effekte 

bei Währungs
- und Rohstoffderivaten zurückzuführen. 

Des Weiteren sind die 
ABS-Transaktionen um 
7,5 %, die 
Anleihen um 16,9 % und die Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten um 
34,5 % gestiegen. Dagegen 
sind die Commercial Paper um 
11,0 % gesunken. Wäh
-rungsbereinigt sind die langfristigen Finanzverbindlich
-keiten um 
5,0 % und die kurzfristigen Finanzverbind
-lichkeiten um 
17,1 % gestiegen.
Das Konzerneigenkapital erhöhte sich um 
1.837 Mio.
 • 
auf 37.437 Mio. •. Wesentliche Ursache hierfür war der 
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 in Höhe von 
5.798 Mio. •. Die Unterschiede aus der Währungsum
-rechnung haben das Eigenkapital um 
764 Mio. • erhöht. 
Eine Verminderung des Konzerneigenkapitals in Höhe 
von 
2.298 Mio. • ergibt sich aus der Neubewertung der 
Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 im Wesentlichen aufgrund der gesunkenen Abzin
-sungssätze in Deutschland, Großbritannien und den
 USA
. Die Marktbewertung der derivativen Finanzinstru
-mente (
2.194 Mio. •) hatte einen negativen, die Markt
-bewertung der Wertpapiere (
40 Mio. •) dagegen einen 
positiven Effekt auf das Eigenkapital. Die latenten Steuern
 auf direkt mit dem Eigenkapital verrechnete Wertände
-rungen erhöhten das Eigenkapital um 
1.438 Mio.
 •.
Die direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Auf
-wendungen aus At
-Equity bewerteten Anteilen vor 
Steuern wirkten negativ mit 
48 Mio.
 •.Die gezahlte Dividende verringerte das 
Konzerneigen
-kapital um 
1.707 Mio. •. Die Fremdanteile haben sich um 
29 Mio. • erhöht. Im Geschäftsjahr wurde im Rahmen 
eines Belegschaftsaktienprogramms das in der Haupt
-versammlung vom 
14. Mai 2009 geschaffene Geneh
-migte 
Kapital 
2014 teilweise zur Ausgabe von Vorzugs
-aktien an Mitarbeiter in Anspruch genommen. Im 
Rahmen 
dieser Kapitalerhöhung wurden der Kapital
-rücklage 
15 Mio. • zugeführt.
Die Eigenkapitalquote des Konzerns ist um 
1,5 Prozent
-punkte auf 
24,2 % gesunken. Die Eigenkapitalquote des 
Segments Automobile beträgt 
39,2 % (
2013: 42,4 %), die 
des Segments Finanzdienstleistungen 
8,8 % (
2013: 9,1 %).Die sonstigen Rückstellungen erhöhten sich im Vergleich
 zum Vorjahr von 
7.240 Mio. • auf 8.790 Mio. •. Die Er-höhung resultiert aus Zuführungen zu Rückstellungen 

für Personalaufwendungen, zu Rückstellungen aus dem 

laufenden Geschäftsbetrieb sowie der in Textziffer [
31] im Konzernanhang beschriebenen Umgliederung.
Die kurzfristigen sonstigen Verbindlichkeiten sind um 
711 Mio. • gestiegen. Der Anstieg ist unter anderem auf 
eine vorangegangene Ausweitung des Service
- sowie 
des Leasinggeschäfts und der damit einhergehenden 
Entwicklung der passiven Rechnungsabgrenzungen zu
-rückzuführen. Zudem stiegen aufgrund des höheren 
Fahrzeugabsatzes auch die Umsatzsteuerverbindlichkei
-ten im Vergleich zum Vorjahr.
Die passiven latenten Steuern sind im Wesentlichen 
auf-grund von erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten 
niedrigeren Marktwerten von derivativen 
Finanzinstru
-menten, Neubewertungen der Nettoschuld aus 
leis-tungsorientierten Versorgungsplänen sowie Währungs
-effekten um 
485 Mio. • auf 1.974 Mio. • gesunken. Der 
Rückgang der laufenden Ertragsteuerverpflichtungen um 
729 Mio. • auf 1.590 Mio. • ist im Wesentlichen auf eine 
Steuerzahlung in den 
USA
 zurückzuführen.
Insgesamt hat sich die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögens
-lage der 
BMW Group im abgelaufenen Geschäftsjahr 
weiterhin positiv 
entwickelt.
Vergütungsbericht
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste 
und variable Bezüge. Ferner bestehen Zusagen für den 

Fall der Mandatsbeendigung hauptsächlich in Form von 
Ruhegeldzusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich 

der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der 

Vergütungsbericht, der im Kapitel Erklärung zur Unter
-nehmensführung, Corporate Governance zu finden ist. 

Der Vergütungsbericht ist Teil des zusammengefassten 

Lageberichts.
Wertschöpfungsrechnung
*Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der 
BMW Group im Geschäftsjahr erbrachte Unternehmens-
leistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen der 
Netto
-Wertschöpfung werden die Abschreibungen 
ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen 
Auf
-wendungen als Vorleistungen angesehen. Mit der 
 Verteilungsrechnung wird der Anteil der am Wert
-schöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen. Die 
Brutto
-Wertschöpfung betrachtet die Abschreibungen 
als eine Komponente der Wertschöpfung, die im Rah
-men der Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung 
auszuweisen 
wäre.
Die Netto
-Wertschöpfung der 
BMW Group ist im Jahr 
2014 um 7,3 % auf 
20.620 Mio. • gestiegen und befindet 
sich weiterhin auf hohem Niveau.
Der größte Anteil der Netto
-Wertschöpfung kommt mit 
47,4 % wiederum den Mitarbeitern zugute. Der Anteil 
der Kreditgeber ist gegenüber dem Vorjahr vor allem 
aufgrund geringerer Refinanzierungskosten des 
Finanz
-dienstleistungsgeschäfts auf den internationalen Kapital
-märkten
 auf 8,4 % gesunken. Für die öffentliche Hand 
ergibt sich einschließlich latenter Steueraufwendungen 

des Konzerns eine Quote von 
16,0 %. Die Aktionäre lie
-gen mit einem Anteil an der Netto
-Wertschöpfung von 
9,2 % über dem Vorjahresniveau. Anderen Gesellschaf
-tern kommen 
0,1 % der Netto
-Wertschöpfung zu. Der 
verbleibende Anteil an der Netto
-Wertschöpfung von 
18,9 % wird im Konzern zur Finanzierung der zukünf
-tigen
 Geschäftstätigkeit zurückbehalten.
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im 
 Konzernanhang.
5818   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

59  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTBMW Group Wertschöpfungsrechnung
  2014
 2014
 2013
1 2013
1 Veränderung
 in Mio.
 •in %
in Mio.
 •in %
in %
 Entstehungsrechnung
Umsatzerlöse
 80.401 98,7 76.059 98,3   Finanzerträge
 156 0,2 464 0,6   Sonstige Erträge
 877 1,1 842 1,1   Unternehmensleistung
81.434100,077.365100,0   5,3Materialaufwand
2 44.078 54,1 42.681 55,2   Sonstige Aufwendungen
 9.012 11,1 8.420 10,9   Vorleistungen
53.09065,251.10166,1   3,9Brutto-Wertschöpfung
 28.344 34,8 26.264 33,9    
7,9 Abschreibungen
 7.724 9,5 7.047 9,1   Netto-Wertschöpfung
20.62025,319.21724,8   7,3Verteilungsrechnung
Mitarbeiter
 9.764 47,4 8.992 46,9 8,6 Kreditgeber
 1.733 8,4 1.813 9,4 Œ 4,4 Öffentliche Hand
 3.306 16,0 3.083 16,0 7,2
 Aktionäre
 1.904 9,2 1.707 8,9 11,5 Konzern
 3.894 18,9 3.596 18,7 8,3 Andere Gesellschafter
 19 0,1 26 0,1 Œ 26,9 Netto-Wertschöpfung
20.620100,019.217100,0   7,3 1  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
2 Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (wie z.
 B. Zölle, Versicherungen und Frachten).
BMW Group Wertschöpfung 2014
in %
 Netto-Wertschöpfung
   25,3 Abschreibungen
   9,5Materialaufwand
   54,1 Sonstige Aufwendungen
   11,1 Sonstige Aufwendungen
Netto-Wertschöpfung
Materialaufwand
Abschreibungen
 47,4 %   Mitarbeiter
  8,4 %   Kreditgeber
 16,0 %   Öffentliche Hand
  9,2 %   Aktionäre
 18,9 %   Konzern
  0,1 %   Andere Gesellschafter

Finanzwirtschaftliche Kennzahlen
   2014
 2013
*  Konzern Bruttomarge 
 % 21,2 20,1 Konzern 
EBITDA
-Marge
 % 16,5 15,4 Konzern 
EBIT-Marge
 % 11,3 10,5 Konzern Umsatzrendite vor Steuern
 % 10,8 10,4 Konzern Umsatzrendite nach Steuern
 % 7,2 7,0 Konzern Eigenkapitalrendite vor Steuern
 % 24,5 25,8 Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern
 % 16,3 17,4 Konzern Eigenkapitalausstattung
 % 24,2 25,7  Automobile Eigenkapitalausstattung
 % 39,2 42,4  Finanzdienstleistungen Eigenkapitalausstattung
 % 8,8 9,1 Deckung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen durch Eigenkapital (Konzern)
 % 158,1 166,8 Return on Capital Employed
 Konzern
 % 20,8 21,4  Automobile
 % 61,7 63,0  Motorräder
 % 21,8 16,4 Return on Equity
 Finanzdienstleistungen
 % 19,4 20,0 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit (Konzern)
 Mio. • 2.912 4.127 Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit (Konzern)
 Mio. • Œ 6.116 Œ 7.491 Deckung des Mittelabflusses durch den Mittelzufluss (Konzern)
 % 47,6 55,1 Free Cashflow des Segments Automobile
 Mio. • 3.481 3.003 Nettofinanzvermögen des Segments Automobile
 Mio. • 14.223 12.085  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
6018   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

61  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTDie Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) mit Sitz in München ist das 
Mutterunter
-nehmen des BMW Konzerns (
BMW Group). Die
  
voranstehenden Erläuterungen zur 
BMW Group bzw. 
zum Segment Automobile sind für die 
BMW AG
 zu-treffend, sofern im Nachfolgenden keine abweichende 
Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss der 
BMW AG
 wird nach den Regeln des deutschen Handelsgesetz-
buches (
HGB) sowie ergänzend nach den Regelungen 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.
Die für die BMW AG
 bedeutsamsten finanziellen und 
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im Wesent
-lichen identisch und gleichlaufend mit denen des Seg
-ments Automobile der 
BMW Group. Diese werden 
 ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusammengefass
-ten
 Lageberichts beschrieben.
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs
- und Be-wertungsmethoden nach 
HGB und den International
 Financial Reporting Standards (
IFRSs), nach denen 
der Konzernabschluss der 
BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der bilanziellen Abbildung 
von immateriellen Vermögenswerten, Finanzinstrumen
-ten, Rückstellungen und latenten Steuern.
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 

Rahmenbedingungen der 
BMW AG
 stimmen im Wesent
-lichen mit denen des Konzerns überein und werden im 

Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts 

beschrieben.
Die BMW AG
 entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
von ausländischen Tochterunternehmen und von 
 Zulieferern im Auftrag gefertigte Automobile und Mo
-torräder sowie Ersatzteile und Zubehör. Der Vertrieb 
erfolgt dabei über Niederlassungen, Tochterunter-
nehmen, selbstständige Händler sowie Importeure. 
Der Automobilabsatz konnte im Geschäftsjahr 
2014 um 170.869 Einheiten auf 
2.166.772 Einheiten gestei
-gert werden. Darin enthalten waren 
287.466 Einhei-ten aus
 Serienteilebelieferungen an das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, die mit 
72.517 Einheiten über Vorjahresniveau liegen. Die 
 Anzahl der am 31. Dezember 
2014 bei der BMW AG
  
beschäftigten Mitarbeiter stieg um 
3.565 auf 80.675.Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum Vor
-jahr um 
10,1 %. Dieser Anstieg war auf höhere Absatz
-zahlen sowie positive Effekte aus dem Modellmix zurück
-zuführen.
 Geografisch entfiel der wesentliche Anstieg 
auf die Regionen Europa und Nordamerika. Auf den 
Umsatz von 
66,6 Mrd. • entfiel ein konzerninterner 
 Anteil von 
50,7 Mrd. •, dies entspricht einer Quote von 
76,1 %. Die Herstellungskosten entwickelten sich pro
-portional zum Umsatz. Das Bruttoergebnis vom Umsatz 
erhöhte sich damit um 
1.380 Mio. • auf 14.787 Mio.
 •.Die Vertriebskosten lagen mit 
3.533 Mio. • (2013: 3.528 Mio. •) auf Vorjahresniveau.
Die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen im Ver
-gleich zum Vorjahr um 
5,5 %, vor allem infolge der 
 Zentralisierung von 
IT-Umfängen sowie höherer Kosten 
für neue IT-Projekte.
Der Rückgang der Forschungs
- und Entwicklungskos
-ten in Höhe von 
4,8 % war im Wesentlichen durch den 
Produktionsstart entwicklungsintensiver 
Fahrzeug-
projekte im Vorjahr begründet. Die Forschungs
- und 
Entwicklungskosten entfielen hauptsächlich auf neue 

Fahrzeugmodelle, Aufwendungen für die Entwicklung 

von Antrieben sowie Innovationen.
Die Verminderung der saldierten sonstigen betriebli
-chen
 Erträge und Aufwendungen war hauptsächlich 
auf gestiegene negative realisierte Fremdwährungs-

effekte 
sowie auf eine höhere Dotierung der Rückstel
-lung für Rohstoff
- und Währungssicherungen zurück
-zuführen.
Das Finanzergebnis verschlechterte sich gegenüber 
dem Vorjahr um 
121 Mio. •. Maßgeblich hierfür war die 
außerplanmäßige Abschreibung der Aktien der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, in Höhe von 
196 Mio. • auf den niedrigeren Marktwert. Gegenläufig wirkten höhere 

Zinserträge sowie niedrigere Zinsaufwendungen.
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit er
-höhte
 sich von 
3.963 Mio. • auf 5.163 Mio.
 •.Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden Steuer
-berechnung
 für das Geschäftsjahr.
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss
 von 
3.229 Mio. •, gegenüber 
2.289 Mio. • im Vorjahr.
Im Geschäftsjahr wurden 
3.150 Mio. • (2013: 3.203 Mio.
 •) in immaterielle Vermögensgegenstände und Sach-

anlagen
 investiert, dies entsprach einer Minderung von 
1,7 %. Der Rückgang beruhte im Wesentlichen auf dem 
Wirtschaftsbericht
Erläuterungen zur 
BMW
 AG
BMW AG
 Bilanz zum 31. Dezember
in Mio.
 •  2014
 2013
  Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände
 405 474  Sachanlagen
 10.304 8.982 Finanzanlagen  3.236 3.377 Anlagevermögen
13.94512.833Vorräte
  3.859 3.863 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  697 659 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  5.200 4.871 Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
  2.502 3.194 Wertpapiere
  3.572 3.429 Flüssige Mittel
  3.073 3.757 Umlaufvermögen
18.90319.773Rechnungsabgrenzungsposten
 265 169 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
 1.123 990 Bilanzsumme34.23633.765Passiva
Gezeichnetes Kapital
  656 656 Kapitalrücklage
  2.084 2.069 Gewinnrücklagen
  7.422 6.097 Bilanzgewinn
  1.904 1.707 Eigenkapital12.06610.529Namens-Gewinn-Scheine
 31 32 Rückstellungen für Pensionen
 12 43 Übrige Rückstellungen
 7.308 7.299 Rückstellungen
7.3207.342Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 1.864 1.463 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 4.784 4.818 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 6.872 8.795 Übrige Verbindlichkeiten
 216 285 Verbindlichkeiten
13.73615.361Rechnungsabgrenzungsposten
 1.083 501 Bilanzsumme34.23633.765 Erwerb von Lizenzen im Vorjahr. Erhöhend wirkten im 
Geschäftsjahr vor allem Produktinvestitionen für den 
Anlauf neuer Modelle. Die Abschreibungen beliefen sich 
auf 1.890 Mio. • (2013: 1.732 Mio.
 •).Die Finanzanlagen verringerten sich von 
3.377 Mio.
 • 
auf 3.236 Mio. •. Die Veränderung war überwiegend 
 bedingt durch eine im Geschäftsjahr vorgenommene 
außerplanmäßige Abschreibung.
6218   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

63  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTBMW AG
 Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung
in Mio.
 •  2014
 2013
  Umsatzerlöse
  66.599 60.474 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
 Œ 51.812 Œ 47.067 Bruttoergebnis vom Umsatz
14.78713.407Vertriebskosten
  Œ 3.533 Œ 3.528 Allgemeine Verwaltungskosten
  Œ 2.259 Œ 2.141 Forschungs- und Entwicklungskosten
  Œ 4.152 Œ 4.362 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
  28 542 Beteiligungsergebnis
  741 373 Finanzergebnis
  Œ 449 Œ 328 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
5.1633.963Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
  Œ 1.884 Œ 1.629 Sonstige Steuern
  Œ 50 Œ 45 Jahresüberschuss
3.2292.289Einstellung in die Gewinnrücklagen
  Œ 1.325 Œ 582 Bilanzgewinn
1.9041.707 Die Vorräte lagen mit 
3.859 Mio. • (2013: 3.863 Mio.
 •) 
auf Vorjahresniveau.
Die Verringerung der übrigen Forderungen und 
sonsti
-gen Vermögensgegenstände auf 
2.502 Mio.
 • (
2013: 3.194 Mio. •) war vor allem auf den geringeren Bestand 
von echten Pensionsgeschäften zurückzuführen.
Die BMW AG
 steuert auf Grundlage eines konzernweit 
geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität 
der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass ein 
Großteil der Konzernliquidität bei der 
BMW AG
 konzen
-triert wird. Ein wichtiges 
Instrument ist in diesem Zu
-sammenhang der bei der 
BMW AG
 angesiedelte Cashpool. 
Die Höhe der Liquiditätsposition der 
BMW AG
 spiegelt 
somit die globalen Geschäftstätigkeiten der 
BMW AG
 und weiterer Konzerngesellschaften wider.
Die flüssigen Mittel nahmen um 
684 Mio. • auf 3.073 Mio. • ab. Der gegenüber dem Vorjahr ausgewiesene 
Rückgang war im Wesentlichen durch die Rückzahlung 
von konzerninternen Finanzmitteln begründet, wo
-durch 
sich auch die konzerninternen Refinanzierungen 
deutlich reduzierten.
Das Eigenkapital erhöhte sich um 
1.537 Mio. • auf 
12.066 Mio. •. Die Eigenkapitalquote stieg von 
31,2 % auf 35,2 %.Zur Sicherung von Verpflichtungen aus Altersteilzeit
-verhältnissen und der Pensionsverpflichtungen wurden 

Vermögensgegenstände im Rahmen von Contractual 
Trust Arrangements (
CTA
) treuhänderisch auf den 
BMW Trust e.V., München, übertragen. Hierbei handelt 
es sich vorwiegend um Anteile an Fondsvermögen und 

einer Forderung aus einem Kapitalisierungsgeschäft. 
Eine Saldierung des Deckungsvermögens mit den ge
-sicherten
 Verpflichtungen wurde vorgenommen und 
 sofern dieses die zu sichernde Verpflichtung überstieg, 
wurde der daraus resultierende Überhang als aktiver 

Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung aus
-gewiesen.
Die Rückstellungen für Pensionen verringerten sich 

nach Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem
 Deckungsvermögen von 
43 Mio. • auf 12 Mio.
 •.Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
-gen lagen mit 
4.784 Mio. • auf Vorjahresniveau (
2013: 4.818 Mio.
 •).Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erhöh
-ten sich durch die Aufnahme projektbezogener Darlehen.
Die übrigen Verbindlichkeiten verminderten sich von 
285 Mio. • auf 216 Mio. •, im Wesentlichen durch das 
Auslaufen von Optionsgeschäften.

Der passive Rechnungsabgrenzungsposten hat sich 
um 582 Mio. • auf 1.083 Mio. • erhöht und spiegelt im 
 Wesentlichen einen Anstieg im Mehrkomponenten-
geschäft für noch nicht erbrachte Leistungen im Zusam
-menhang mit Service
- und Wartungsverträgen wider.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der 
BMW AG
 hängt maß-geblich von den Risiken und Chancen der 
BMW Group 
ab, die ausführlich im Prognose
-, Risiko
- und Chancen-bericht des zusammengefassten Lageberichts darge
-stellt sind. Die 
BMW AG
 partizipiert grundsätzlich an 
den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh
-men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote.
Die BMW AG
 ist in das konzernweite Risikomanage
-mentsystem und das interne Kontrollsystem der 
BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen wird 
auf das Kapitel Internes Kontrollsystem und 
Risiko-
managementsystem bezogen auf den Konzernrechnungs
-legungsprozess
 im zusammengefassten Lagebericht 
 verwiesen.
Ausblick
Die Erwartungen für die 
BMW AG
 hinsichtlich ihrer 
finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 

entsprechen im Wesentlichen Œ aufgrund ihrer Bedeu
-tung im Konzern und ihrer Verflechtungen mit den 
Konzerngesellschaften Œ den Prognosen der 
BMW Group
 für das Segment Automobile, die ausführlich im 
Prog
-nose-, Risiko
- und Chancenbericht des zusammengefass
-ten 
Lageberichts beschrieben werden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Der von der 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehene Abschluss der 
BMW AG
, aus dem hier insbesondere die Bilanz und die Gewinn
-und-Ver
-lust
-Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 

des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 
zugänglich. Dieser Abschluss kann bei der 
BMW AG
, 80788 München, angefordert werden.
Nachtragsbericht
Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig
-nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für die 
Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage der 
BMW AG
 und des Konzerns haben.
Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht
6418   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

65  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTDer Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht gibt die 
voraus
 sicht
 liche Entwicklung der 
BMW Group mit 
 
ihren wesentlichen Risiken und Chancen aus der Sicht 
der Konzernleitung wieder. Der Prognosebericht er
-streckt sich entsprechend der konzerninternen Steue
-rung über ein Jahr. Risiken und Chancen hingegen wer
-den im Unternehmen auf der Basis einer zweijährigen 
Betrachtung gesteuert. Daher umfasst der Risiko
- und 
Chancenbericht einen Zeitraum von zwei Jahren.
Der Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht enthält zu
-kunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwartun
-gen 
und Einschätzungen der 
BMW Group und unter-
liegen Unwägbarkeiten. Sie können dazu führen, dass 
die tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter anderem 
wegen der politischen und wirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen, sowohl positiv als auch negativ von den 

nachfolgend beschriebenen Erwartungen abweicht. 
Nähere Informationen hierzu finden Sie auch im Risiko
- und Chancenbericht.
Prognosebericht
Prognoseannahmen
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den Prog
-nosezeitraum
 von einem Jahr und basiert auf der Zu
-sammensetzung der 
BMW Group in diesem Zeitraum. 
Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstellung 
vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf den 
Geschäftsverlauf der 
BMW Group haben könnten. Die 
im Prognosebericht enthaltenen Erwartungen beziehen 
sich auf die Planung der 
BMW Group für das Jahr 
2015 und geben den aktuellen Stand wieder. Die Grundlagen 

und wesentlichen Annahmen unserer Planung sind 
nachfolgend dargestellt. Sie enthalten die Konsensmei
-nung führender Organisationen, wie 
Wirtschaftsfor
-schungsinstitute und Banken. Diese Annahmen fließen 

in die Planungsprämissen für die 
BMW Group ein.
Unser kontinuierlicher Planungsprozess stellt sicher, 
dass auch Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell 

und konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete Risiken entsprechend reagiert werden 

kann. Die wesentlichen Risiken und Chancen sind im 
Risiko
- und Chancenbericht ausführlich beschrieben. 

Die dort näher erläuterten Risiken und Chancen betref
-fen sämtliche Leistungsindikatoren und können dazu 
führen, dass deren tatsächliche Entwicklung von der 
Prognose abweicht.
Konjunkturaussichten für das Jahr 
2015Für die weltweite Konjunktur im Jahr 
2015 gehen wir 
davon aus, dass sich der moderate Aufschwung mit 

 einem Zuwachs der globalen Wirtschaftsleistung um 
3,5 % weiter fortsetzt. Maßgebliche Risikofaktoren
 bleiben weiterhin Überkapazitäten und Preisblasen auf 
dem chinesischen Immobilienmarkt. In Europa bestehen 
zudem Unsicherheiten vor allem über die weitere Ent
-wicklung in Griechenland sowie in Russland und den 
angrenzenden Staaten. Zudem dürfte in den 
USA
 eine Zinswende anstehen. Die anhaltend hohen Schulden
-stände der öffentlichen Haushalte in Europa, den 
USA
 und Japan sowie die politische Entwicklung im Nahen 
Osten und in Ostasien könnten die Weltwirtschaft 

belas ten. Nähere Informationen dazu finden sich im
  
Risikobericht unter den politischen und weltwirtschaft
-lichen Risiken.
In der Eurozone dürfte sich der Aufschwung 
2015 fort
-setzen. 
Dabei wird der Zuwachs mit 
1,1 % aller Voraus
-sicht nach insgesamt eher leicht ausfallen. Deutschland 
dürfte als Europas größte Volkswirtschaft um rund 
1,4 % wachsen. Frankreich wird nur leicht um 
0,9 % zulegen. 
Italien sollte sich im Jahr 
2015 mit einem Wachstum um 
0,4 % aus der Rezession befreien. Spanien dürfte seinen 
Aufschwung fortsetzen und mit 
2,0 % noch einmal 
zu-legen. In Großbritannien bleibt die Dynamik mit 
2,7 % auch im Jahr 
2015 hoch.
In den USA
 wird sich der Aufschwung trotz der anste
-henden Zinswende unseren Erwartungen zufolge auf 
dem aktuell hohen Niveau halten. Hier ist für 
2015 mit 
einem Wirtschaftswachstum von 
3,2 % zu rechnen, da 
der Boom auf dem Arbeits
- und dem Immobilienmarkt 
anhalten dürfte.
Nachdem sich in Japan die Erhöhung der Mehrwert
-steuer im Jahr 
2014 massiv auf die Konjunktur aus
-wirkte,
 hat die japanische Regierung die für 
2015 vorge
-sehene zweite Stufe auf 
2017 verschoben. Vor diesem 
Hintergrund rechnen wir derzeit mit einer Wachstums
-rate von 
1,0 % für das Jahr 2015.In China dürfte sich das Wirtschaftswachstum im Jahr 
2015 auf 7,0 % erneut leicht abschwächen. Vorausset
-zung ist, dass die Preisrückgänge am Immobilienmarkt 

keine dauerhafte Belastung für die gesamtwirtschaft-

liche Entwicklung darstellen.
Die Wirtschaft in Indien scheint nach den Präsident
-schaftswahlen auf Erholungskurs zu sein. Im Jahr 
2015 dürfte sich das Wachstum auf 
6,2 % erhöhen. Für 
Brasilien wird nur mit einer sehr leichten Erholung auf 
0,5 % gerechnet. In Russland belasten vor allem der 
gesun
 kene Ölpreis sowie die Wirtschaftssanktionen 
infolge des noch immer ungelösten Ukrainekonflikts. 

Die Erwartungen werden derzeit weiter nach unten 
korrigiert und sehen gegenwärtig einen Rückgang des 
BIP um 4,1 %.Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Prognosebericht

Devisenmärkte
Bei den für das internationale Geschäft der 
BMW Group 
wichtigen Währungen, wie dem 
US-Dollar, aber auch 
dem chinesischen Renminbi, dem britischen Pfund und 
dem japanischen Yen, kann es auch im Jahr 
2015 zu 
deutlichen Schwankungen kommen.
Die für 2015 erwartete Zinswende in den 
USA
 sowie 
die niedrige Inflation und die weiterhin instabile Kon
-junktur 
in Europa sprechen dafür, dass der 
US-Dollar im Verhältnis zum Euro auch 
2015 eher stärker bleiben 
wird.
Der chinesische Renminbi dürfte auch im Jahr 
2015 rela
 tiv eng an den US-Dollar gekoppelt bleiben. Lang
-fristig
 hingegen ist eine steigende Volatilität als Folge 
der angekündigten Liberalisierung der Kapitalmärkte 
in China zu erwarten.
Beim japanischen Yen, der seit Mitte 
2012 gegenüber dem 
Euro deutlich an Wert verloren hat, ist nicht mit einer 
raschen Erholung zu rechnen. Die japanische Zentral
-bank wird ihre Geld
- und Wechselkurspolitik auf kurze 
Sicht beibehalten.
Aufgrund der guten konjunkturellen Situation in Groß
-britannien und der anstehenden Zinswende der briti
-schen Notenbank könnte das britische Pfund kurz
- bis mittelfristig noch etwas an Stärke gewinnen.
Die Währungen vieler Schwellenländer dürften auf
-grund
 der voraussichtlich im Jahr 
2015 beginnenden Normalisierung der 
US-Geldpolitik auf absehbare Zeit 
gegenüber dem 
US-Dollar eher unter Druck bleiben. 
Dies gilt vor allem für jene Länder, die Leistungsbilanz
- und Fiskaldefizite aufweisen. Gegenüber dem Euro 
dürften sie aufgrund der expansiven Geldpolitik der 
EZB zur Aufwertung tendieren. Der Rubel wird bis zu 
einer Lösung der politischen Spannungen eher 

schwach bleiben.
Automobilmärkte
Die globalen Automobilmärkte werden nach unseren 

Erwartungen im laufenden Jahr um rund 
3,0 % auf 
etwa 
83,1 Mio. Einheiten wachsen. Für den 
US-Markt 
ist dabei ein Wachstum von rund 
2,9 % auf 
17,0 Mio. Einheiten zu erwarten. In China rechnen wir mit einem 
Anstieg der 
PKW-Zulassungen um etwa 
10,0 % auf 
20,3 Mio. Einheiten.
Die Mehrzahl der Automobilmärkte in Europa sollte 

sich im Jahr 
2015 weiter erholen. Für die Kernmärkte 
rechnen wir dabei jedoch nur mit einem leichten 
Wachstum. So dürfte der deutsche Markt ein Plus von 
2,1 % auf 
3,1 Mio. Zulassungen aufweisen. Für Frank
-reich erwarten wir eine Zunahme um 
6,7 % auf 
1,9 Mio. 
Fahrzeuge und für Italien von 
2,1 % auf 
1,4 Mio. Ein-heiten. In Spanien dürfte der Wirtschaftsaufschwung 

auch in diesem Jahr für einen kräftigen Zuwachs 
der
 Automobilverkäufe sorgen (
0,95
+ 11,3 %). Der britische Automobilmarkt wird 
2015 mit 
einem leichten Plus von 
0,5 % bei rund 
2,5 Mio. Ein-heiten annähernd 
stagnieren.
Die Zahl der Zulassungen in Japan wird 
2015 mit vor
-aussichtlich
 4,8 Mio. Fahrzeugen um etwa 
10,0 % unter 
dem Vorjahresniveau liegen.
Die Märkte der großen Schwellenländer werden sich 

nach unseren Erwartungen im laufenden Jahr sehr 
unter
 schied
 lich entwickeln. Für Russland ist aufgrund 
der aktuellen wirtschaftlichen und politischen Situation 
mit einem weiteren Rückgang um 
21,8 % auf 
1,8 Mio. Fahrzeuge zu rechnen. Der brasilianische Auto
 mobil-markt 
wird auch in diesem Jahr um rund 
2,0 % auf 
3,3 Mio. Zulassungen leicht schrumpfen.
Motorradmärkte im Jahr 
2015
Die Motorradmärkte über 
500 ccm werden auch im Jahr 
2015 leichte Erholungstendenzen aufweisen. In Europa 
erwarten wir insgesamt eine leichte Zunahme bei den 
Zulassungen, so auch für die größten Motorradmärkte 
Deutschland, Italien und Frankreich. Auch in den 
USA
 dürfte sich die positive Entwicklung fortsetzen.
Finanzdienstleistungsbranche im Jahr 
2015
In den USA
 sollte sich die Geldpolitik im kommenden 
Jahr weiter normalisieren. Erste Schritte zu einer leich
-ten Zinsanhebung könnten bereits im Sommer 
2015 unternommen werden; allerdings steht die Verschul
-dungssituation einem schnellen Zinsanstieg entgegen. 
In Europa hingegen wird die 
EZB aufgrund der geringen
 Inflation im ersten Halbjahr 
2015 ihr angekündigtes 
Anleihekaufprogramm umsetzen und somit für ein Um
-feld mit niedrigen Zinsen sorgen. Die schwache Kon
-junktur und eine niedrige Inflationsrate werden den 

Handlungsdruck auf die Bank of Japan weiterhin hoch 

halten. Die japanische Notenbank wird daher unseren 

Erwartungen nach ebenfalls ihre expansive Geldpolitik 

beibehalten und weiter Staatsanleihen aufkaufen. Im 

Euroraum und in Japan werden die Leitzinsen voraus
-sichtlich bis mindestens Ende 
2015 auf einem historisch 
niedrigen Niveau verbleiben.
Bei den Kreditrisiken erwarten wir weltweit einen wei
-testgehend stabilen Jahresverlauf.
6618   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

67  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTdes Unternehmens sowie künftige Herausforderungen 
durch die Normalisierung des chinesischen Markts wer
-den die Ergebnisdynamik im Prognosezeitraum jedoch 
dämpfen. Hinzu kommen Risiken, wie die weitere Ent
-wicklung
 auf dem russischen Markt und die wirtschaft
-lichen Unsicherheiten in Europa (siehe politische und 

weltwirtschaftliche Risiken im Risikobericht). Positive 

Impulse erwarten wir aus unserer attraktiven Modellpa
-lette. Sie unterstützt die Aussicht auf ein ausgewogenes 

Wachstum auf allen großen Märkten.
Mitarbeiter am Jahresende: solider Anstieg erwartet
Die BMW Group wird auch 
2015 neue Mitarbeiter ein
-stellen. Die Zahl der Beschäftigten wird nach unserer 
Einschätzung daher solide steigen (
2014: 116.324 Mit-arbeiter). 
Dabei spielen die Absatzdynamik im Auto-
mobil- und Motorradgeschäft sowie das hohe Inno
 va-
tions 
tempo im Unternehmen eine wesentliche Rolle.
Segment Automobile im Jahr 
2015Auslieferungen: solider Anstieg erwartet
Auch für das Jahr 
2015 gehen wir davon aus, dass die 
Absatzdynamik im Automobilgeschäft weiter hoch 
bleibt. Unter der Voraussetzung stabiler 
Rahmenbe-
dingungen erwarten wir bei den Auslieferungen eine 
solide Zunahme auf einen neuen Höchstwert (
2014: 2.117.965 Automobile). Damit wird die 
BMW Group 
 
aller Voraussicht nach auch 
2015 der weltweit führende 
Premium
-Automobilhersteller bleiben.
Attraktive neue Modelle sowie ein dynamisches 
Markt-
umfeld vor allem in Nordamerika sollten den 
Auto-
mobil absatz positiv beeinflussen. Auf den europäischen 
Automobilmärkten erwarten wir nach den
 Belastungen 
der letzten Jahre insgesamt eine leichte 
 Erholung. Un
-geachtet dessen wird das dortige Markt
 umfeld heraus
-fordernd bleiben.
Bereits seit Ende Februar erweitert das neue 
BMW 2er 
Cabrio die 
BMW 2er Reihe. Sein Vorgänger, das 
1er 
 Cabrio, wurde weltweit über 
130.000-Mal verkauft und 
war damit unangefochtener Spitzenreiter in seiner 
Klasse.Im April kommen die allradgetriebenen Hochleistungs
-modelle BMW X5 M sowie 
X6 M auf den Markt. Sie 
 vereinen die charakteristischen Merkmale der erfolg-
reichen 
BMW X Familie Œ Exklusivität, Robustheit, 
 Agilität und Alltagstauglichkeit
 Œ mit dem M spezifi
-schen High
-Performance
-Anspruch.
Für weitere Impulse wird die Modellüberarbeitung des 
erfolgreichen 
BMW 1er sorgen, die auf dem Genfer 
Auf den Gebrauchtwagenmärkten in Europa und Asien 
sind für 2015 weitgehend stabile Verhältnisse zu
 er-warten. In Nordamerika rechnen wir allenfalls mit einem
 leichten Rückgang der Gebrauchtwagenpreise.
Auswirkungen auf die 
BMW Group im Jahr 
2015
Die voraussichtliche Entwicklung auf den internationa
-len Automobilmärkten hat auch unmittelbare Auswir
-kungen auf die 
BMW Group. Während sich in rückläu
-figen Märkten der Wettbewerb intensivieren könnte, 
eröffnen sich in wachstumsstarken Regionen zusätz-

liche Möglichkeiten. Die Herausforderungen im Wett
-bewerbsumfeld in einigen Ländern werden die 
Ab-
satzentwicklung wesentlich beeinflussen. Nach den
 Unsicherheiten der letzten Jahre erwarten wir in 

 Europa wieder leicht positive Impulse. In Nordamerika
 und China sollte sich die positive Entwicklung auch 
2015 fortsetzen. Dagegen wird die Situation auf dem 
russischen Automobilmarkt auch im Prognosezeitraum 
angespannt bleiben.
Als global tätiges Unternehmen ist die 
BMW Group in 
der Lage, sich ergebende Chancen konsequent zu 
nutzen und andererseits eine schwächere Entwicklung 
in einzelnen Regionen auszugleichen. Dank unserer 
starken Konzernmarken erwarten wir, dass sich das 
profitable Wachstum auch im laufenden Jahr fortsetzen 

wird. Auch 
2015 werden wir in Innovationen und Zu
-kunftstechnologien sowie in unser internationales Pro
-duktionsnetzwerk investieren. Als Anbieter von Pre-

mium fahr
 zeu
 gen 
werden wir weiterhin von der 
weltweit 
hohen Nachfrage in diesem Segment profitieren. Wir 
gehen daher davon aus, auch 
2015 der führende Pre-
mium her stel
 ler zu bleiben.Mit unserem hochflexiblen internationalen Produktions
-netzwerk
 können wir selbst deutliche Schwankungen 
in der Nachfrage ausgleichen. Investitionen auch in 
wichtige Wachstumsmärkte legen die Basis für den wei
-teren Erfolg des Unternehmens. Dabei legen wir Wert 
auf eine weltweit ausgewogene Absatzverteilung. 
Gleich
-zeitig wird damit die globale Präsenz der 
BMW Group 
ausgebaut.
Erwartungen der 
BMW Group im Jahr 
2015
Der Konzern im Jahr 
2015
Ergebnis vor Steuern: solider Anstieg erwartet
Auch 
2015 wird die 
BMW Group ihren Erfolgskurs 
fortsetzen und ein Ergebnis vor Steuern erzielen, das 
gegenüber dem Vorjahr voraussichtlich solide zulegen 

wird (
2014: 8.707 Mio. •). Der intensive Wettbewerb auf 
den Automobilmärkten, steigende Personalkosten und 
anhaltend hohe Vorleistungen in die Zukunftsfähigkeit 

CO2-Flottenemissionen
*: leichter Rückgang erwartet
Die weltweiten gesetzlichen Bestimmungen zu 
CO2-Emissionen von Kraftfahrzeugen verschärfen sich kon
-tinuierlich. Mit dem Efficient Dynamics 
Technologie-
paket hat die 
BMW Group frühzeitig die Weichen zur 
Erfüllung künftiger gesetzlicher Rahmenbedingungen 
gestellt. Durch die zunehmende Elektrifizierung unse
-rer Fahrzeugflotte nehmen wir weiterhin eine Vorreiter
-rolle 
bei der Verringerung von 
CO2-Emissionen und 
Verbrauch ein. Gleichzeitig setzen unsere Fahrzeuge 
Maßstäbe hinsichtlich Sportlichkeit und Dynamik.
Auch im laufenden Jahr werden wir konsequent an der 
Reduzierung der 
CO2-Emissionen in der gesamten 
Fahrzeugflotte arbeiten. Im Ergebnis gehen wir davon 

aus, dass sich die Flottenemissionen 
2015 leicht rück
-läufig 
entwickeln werden (
2014: 130 g CO2Umsatzerlöse: solider Anstieg erwartet
Die insgesamt positive Geschäftsentwicklung der 
BMW Group wird sich unserer Erwartung nach auch 
in den Umsatzerlösen im Segment Automobile 
aus-wirken. Daher gehen wir davon aus, dass die Umsatz-

erlöse 
im Prognosezeitraum solide steigen werden 
(2014: 75.173 Mio.
 •).EBIT-Marge im Zielkorridor von 
8 bis 10 % erwartet
Für die EBIT-Marge im Automobilgeschäft streben wir 
unverändert einen Wert im Zielkorridor von 
8 bis 10 % an (2014: 9,6 %).Der Ro
CE im Segment wird nach unseren Erwartungen 
moderat zurückgehen (
2014: 61,7 %). Der langfristige 
Zielwert von mindestens 
26 % für das Segment Auto
-mobile wird aber deutlich übertroffen werden.
Segment Motorräder im Jahr 
2015Auslieferungen: solider Anstieg erwartet
Wir erwarten, dass sich der positive Geschäftsverlauf 

im Segment Motorräder fortsetzen wird. Vor allem 
die während der Herbstmessen vorgestellten neuen
 Modelle R 1200 R, R 1200 RS, S 1000 RR, S 1000 XR und 
F 800 R werden dazu einen wichtigen Beitrag leisten. 
Wir gehen daher davon aus, dass die Auslieferungen 
von 
BMW Motorrädern in einem positiven Markt-
umfeld solide über dem Vorjahr liegen werden (
2014: 123.495 Motorräder).
Auto
 mobil salon der Öffentlichkeit präsentiert wurde. 
Mit einem umfangreich erneuerten Motorenpro
-gramm und zusätzlichen Maßnahmen zur Reduzie
-rung von Verbrauch und Emissionen übernimmt der 

neue BMW 1er erneut eine Vorreiterrolle bei der 
 Einführung aktueller 
BMW EfficientDynamics Tech-
nologien. Ebenfalls in Genf feierte der siebensitzige 
BMW 2er Gran Tourer seine Weltpremiere, mit dem 
die BMW Group einmal mehr ein neues Fahrzeug-
segment erschließt. Mit seinem großzügigen Raum-
angebot, seiner Vielseitigkeit und Flexibilität ist der 
BMW 2er Gran Tourer der erste 
BMW im Multi-Purpose
-Vehicle
-Segment.Bereits im Januar wurden die überarbeiteten 
BMW 6er Modelle Coupé, Gran Coupé und Cabrio vorgestellt, 
die im Frühjahr 
2015 auf den Markt kommen werden. 
Der neue 6er erfüllt höchste Ansprüche, die an sport-
liche Fahrzeuge der Oberklasse hinsichtlich Fahrdyna
-mik, Komfort, Technologie und Eleganz gestellt werden.
Der besonders effiziente 
BMW X5 xDrive
40e kommt 
2015 auf den Markt und wird als erstes Sports Activity Vehicle
 der Marke 
BMW den intelligenten 
 Allradantrieb 
BMW xDrive mit einem weiterentwickelten Plug
-in- Hybrid-
system verbinden. Damit geht die 
BMW Group einen 
weiteren Schritt bei der Übertragung innovativer 
An-triebssysteme der 
BMW i Modelle in die Kernmarke.
Für den neuen BMW 7er laufen bereits die Vorberei
-tungen im Werk Dingolfing. Die intelligente Misch
-bauweise
 im neuen BMW 7er mit dem Einsatz von 
CFK setzt neue Maßstäbe im Wettbewerbsumfeld.
Auch von der Marke 
MINI erwarten wir 
2015 positive 
Impulse. Dazu wird unter anderem die mit durch
-schnittlich 
2,5 Jahren sehr junge Modellpalette beitra
-gen. Im Laufe des Jahres wird zudem der neue 
MINI Clubman vorgestellt, der sich durch hochwertige Details, 
viel Raum für Funktion und ausgesuchte Materialien 
auszeichnet.
Bereits seit Herbst 
2014 werden im brasilianischen 
Werk in Araquari Automobile der Marke 
BMW pro-
duziert. Der vollständige Ausbau des neuen Fertigungs
-standorts wird 
2015 abgeschlossen sein. Die geplante 
Kapazität liegt bei bis zu 
30.000 Fahrzeugen jährlich. 
Auch in den 
USA
 wird die 
BMW Group ihre Fertigungs
-kapazitäten erweitern. Nach Abschluss der Erweite
-rung des Werks Spartanburg sollen dort ab Ende 
2016 bis zu 450.000 Fahrzeuge im Jahr vom Band rollen.
*  EU-286818   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

69  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTReturn on Capital Employed im Segment Motorräder 
 auf dem Niveau des Vorjahres erwartet
Wir gehen davon aus, dass die positiven Impulse bei 
den Auslieferungen zu einem Segment
-Ro
CE auf dem Niveau des Vorjahres führen werden (
2014: 21,8 %).Segment Finanzdienstleistungen im Jahr 
2015Return on Equity auf dem Niveau des Vorjahres erwartet
Der erfolgreiche Geschäftsverlauf im Segment 
Finanz
-dienstleistungen wird sich nach unserer Einschätzung 
auch 
2015 fortsetzen. Trotz der weltweit steigenden 
 Anforderungen an die Eigenkapitalausstattung erwar
-ten wir einen RoE auf dem Niveau des Vorjahres (
2014: 19,4 %). Damit werden wir unverändert den Zielwert 
von mindestens 
18 % übertreffen.
Gesamtaussage der Konzernleitung für das Jahr 
2015Auch für 
2015 gehen wir von einer positiven Geschäfts
-entwicklung aus und erwarten unter anderem durch 
die Einführung neuer Modelle ein profitables Wachstum. 
Das Konzernergebnis vor Steuern wird aller 
Voraus
-sicht nach trotz der oben beschriebenen 
Herausforde
-rungen solide steigen und damit den soliden Zuwachs 
bei den Fahrzeugauslieferungen und bei den 
Umsatz-
erlösen im Segment Automobile wiedergeben. Gleich
-zeitig 
erwarten wir einen leichten Rückgang der 
CO2-Emissionen in unserer Fahrzeugflotte. Das profitable 
Wachstum soll mit einer konzernweit solide steigenden 

Zahl an Mitarbeitern erzielt werden. Die 
EBIT-Marge 
im Segment Automobile wird sich unverändert im
 Ziel-korridor von 
8 bis 10 % bewegen. Für den Ro
CE im Segment Automobile gehen wir aufgrund der geplanten 

Investitionsumfänge von einem moderaten Rückgang 
aus. Der RoE im Finanzdienstleistungsgeschäft dürfte 

sich auf dem Niveau des Vorjahres bewegen. Beide
 Leistungsindikatoren werden aber über dem jeweils 
langfristigen Zielwert von 
26 % bzw. 
18 % liegen. Bei den 
Auslieferungen im Segment Motorräder erwarten wir 

einen soliden Anstieg sowie einen Ro
CE auf Vorjahres-
niveau. Abhängig von politischen und wirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen und den nachfolgend aufgeführ
-ten Risiken und Chancen kann der tatsächliche Ge
-schäftsverlauf von unseren aktuellen Erwartungen ab
-weichen.
Bedeutsamste Leistungsindikatoren
   2014
 2015
 Prognose
 BMW Group
       Mitarbeiter am Jahresende
  116.324 Solider Anstieg
 Ergebnis vor Steuern
 Mio. • 8.707 Solider Anstieg
 Segment Automobile
       Auslieferungen
1 Einheiten
 2.117.965 Solider Anstieg
 Flottenemissionen
2 g  CO2 / km 130 Leichter Rückgang
 Umsatzerlöse
 Mio. • 75.173 Solider Anstieg
 EBIT-Marge
 % 9,6 Unverändert 8 bis
 10
 Return on Capital Employed
 % 61,7 Moderater Rückgang
 Segment Motorräder
       Auslieferungen
 Einheiten
 123.495 Solider Anstieg
 Return on Capital Employed
 % 21,8 Auf Vorjahresniveau
 Segment Finanzdienstleistungen
       Return on Equity
 % 19,4 Auf Vorjahresniveau
  1   einschließlich
 Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
(2014: 275.891 Automobile)
2 EU-28
Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht
Als ein weltweit führender Anbieter von 
Premiumauto
-mobilen und Motorrädern sowie Mobilitätsdienstleistun
-gen
 ist die 
BMW Group zahlreichen Unsicherheiten und 
Veränderungen ausgesetzt. Die konsequente Nutzung 
von Chancen ist Grundlage für den unternehmerischen 

Erfolg der 
BMW Group. Um Wachstum, Profitabilität, 
Effizienz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft zu 

realisieren, geht die 
BMW Group bewusst Risiken ein.
Das Management von Chancen und Risiken stellt eine 
Grundvoraussetzung dar, um auf Änderungen politi
-scher, rechtlicher, technischer oder wirtschaftlicher
 Rahmenbedingungen adäquat zu reagieren. Sofern es 

wahrscheinlich ist, dass die identifizierten Chancen 
bzw. Risiken eintreten, sind sie im Prognosebericht 
ent-halten. Die nachfolgenden Abschnitte konzentrieren 

sich auf die möglichen künftigen Entwicklungen oder 

Ereignisse, die zu einer für die 
BMW Group positiven 
(Chancen) bzw. negativen (Risiken) Prognoseabweichung 
führen können. Die Auswirkungen von Chancen und 

Risiken werden grundsätzlich getrennt dargestellt und 

nicht miteinander verrechnet.
Grundsätzlich gilt für die Einschätzung der Risiken 

und Chancen ein mittelfristiger Betrachtungszeitraum
 von zwei Jahren. Im Rahmen des Risikomanagements 

werden alle das Unternehmen bedrohenden 
Verlust-
gefahren (Einzelrisiken und kumulierte Risiken) 
über-wacht und gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken 
werden grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment 
explizit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen 

und Risiken das Segment Automobile.
Der Risikokonsolidierungskreis entspricht dem Kon-

solidierungskreis des Konzernabschlusses der 
BMW Group.
Risikomanagementsystem
Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale 
Auf
-gabe der Risikoberichterstattung ist es, für die 
Errei
-chung 
der Unternehmensziele gefährdende Risiken 
inner halb und außerhalb des Unternehmens zu identifi
-zieren, zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegen
-stand des Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit 
aller für den Konzern wesentlichen und bestandsge
-fährdenden 
Risiken. Hinsichtlich der Struktur gilt, dass 
die Verantwortung für die Risikoberichterstattung nicht 
bei einer zentralen Instanz liegt, sondern Œ bezogen 
auf die individuelle Funktion
 Œ Teil der Aufgabe jedes
 einzelnen Mitarbeiters und jeder einzelnen Führungs
-kraft ist. Insbesondere ist jeder Mitarbeiter und jede 

Führungskraft verpflichtet, Risiken im Rahmen der vor
-gesehenen Berichtswege zu melden. Diese Regelung 

ist
 in einem konzernweit gültigen Grundsatz verankert.
Das Konzernrisikomanagement besteht aus einem 
unter
 neh mens wei
 ten dezentralen Netzwerk, das durch 
eine zentrale Risikomanagementfunktion gesteuert 

wird. 
Jedes Ressort der 
BMW Group ist über 
Netzwerk
-beauftragte im Risikomanagementnetzwerk repräsentiert
. Risikomanagement in der 
BMW Group
 Analyse und 
Bewertung
Steuerung
Monitoring
Reporting
Identifikation
Risikomanagement 
Internes Kontrollsystem
Konzernrevision
Compliance 
 Committee
Risikomanagement
-steuerkreis
Wirksamkeit
Zweckmäßigkeit
Vollständigkeit
Aufsichtsrat
Vorstand
Übergreifendes 
Risikomanagement
7018   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko
- und Chancenbericht82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

71  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTDas Netzwerk ist formal organisatorisch verankert. Dies 
stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks im Unternehmen 

und unterstreicht die Bedeutung des Risikomanagements 
in der BMW Group. Zuständigkeiten, 
Verantwortlich
-keiten und Aufgaben der zentralen Steuerstelle sowie 
der Netzwerkbeauftragten sind dezidiert beschrieben, 
hinterlegt und angenommen. Das Konzernrisikomanage
-ment ist an den drei Kriterien Wirksamkeit, Zweck
-mäßigkeit und Vollständigkeit ausgerichtet. Vor dem 
Hintergrund der dynamischen Geschäftsentwicklung 
der BMW Group in den letzten Jahren wurden 
2014 
Risiko-
berichterstattung auf Wirksamkeit und Zweckmäßigkeit
 überprüft und neu geregelt. Ferner wurde die Ausge
-staltung des Risikomanagementnetzwerks mittels des 

international anerkannten Committee of Sponsoring 

Organizations of the Treadway Commission (
COSO
) Rahmenwerks gemeinsam mit dem Compliance Com
-mittee, dem internen Kontrollsystem der Konzern-

revision
 und dem übergreifenden Risikomanagement 
überprüft. Das Zusammenwirken des 
Konzernrisiko
-managements mit dem Compliance Committee, dem 
internen Kontrollsystem und der Konzernrevision ist 

sichergestellt.
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmensweit 

und umfasst die frühzeitige Identifizierung und Durch
-dringung 
von Risiken, die umfassende Analyse und 
Risiko
 bewer
 tung, den abgestimmten Einsatz geeigneter 
Steuerungsinstrumente sowie die Überwachung und 
Evaluierung der Maßnahmen.
An die zentrale Steuerstelle aus dem Netzwerk gemel
-dete Risiken werden zunächst dem Steuerkreis Risiko
-management unter Vorsitz des Konzerncontrollings 
zur Prüfung vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden 
die Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. 

 Wesentliche und bestandsgefährdende Risiken sind 
nach dem Grad ihrer Auswirkung auf die Ertrags
-, 
 Finanz
- und Vermögenslage definiert. Die Risikohöhen 
werden jeweils nach Eintrittswahrscheinlichkeit und 

Maßnahmen zur Risikoreduzierung ermittelt.
Das Risikomanagement der 
BMW Group wird durch die 
interne Revision regelmäßig überprüft. Ein fortlaufen
-der Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen 
stellt sicher, dass neue Erkenntnisse in das Risikomanage
-ment der BMW Group einfließen und dadurch eine 
Weiterentwicklung gewährleistet ist. Darüber hinaus 

sind regelmäßige Schulungen, Weiterbildungsmaßnah
-men und Informationsveranstaltungen in der 
BMW Group und insbesondere im Risikomanagementnetzwerk
 ein wesentliches Element, um die Prozessbeteiligten auf 

neue oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten.
Neben einem umfassenden Risikomanagement ist nach
-haltiges Wirtschaften eines der zentralen strategischen 
Unternehmensprinzipien. Im Nachhaltigkeitskreis wer
-den aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken 

und Chancen diskutiert. Strategische Optionen und 

Maßnahmen, die sich daraus für die 
BMW Group erge
-ben, werden dem Nachhaltigkeitsboard, dem alle Mit
-glieder des Vorstands angehören, vorgelegt. Diskutierte 
Risikoaspekte werden in das unternehmensweite Risiko
-netzwerk
 integriert. Durch die personelle Zusammen
-setzung des Steuerkreises Risikomanagement und des 

Nachhaltigkeitskreises ist eine enge Verzahnung von 

Risiko
- und Nachhaltigkeitsmanagement gewährleistet.
Risikobewertung
Um zu ermitteln, welche Risiken möglicherweise von 

Bedeutung für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage 

sowie die Entwicklung der Leistungsindikatoren der 
BMW Group sind, erfolgt die Einteilung der Risiken nach 
hoch, mittel oder gering.
Bei Eintritt des Risikos wird die Gesamtergebniswirkung 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum in die fol
-genden Kategorien eingeteilt:
Die Festlegung der Bedeutung der Risiken für die 
BMW Group erfolgt auf Basis der Risikohöhe. 
In die Berech
-nung der Risikohöhe fließen sowohl die Auswirkungen
 Œ nach Berücksichtigung geeigneter Maßnahmen Œ als 
auch die jeweilige Eintrittswahrscheinlichkeit ein. Für 

Modelle bewertet wurden, wird die Risikohöhe nähe
-rungsweise
 bestimmt. Dabei gelten folgende Beurtei
-lungsmaßstäbe:
Klasse Ergebnisauswirkung
  Gering
 > 0
 Œ 500 Mio.
 • Mittel
 > 500
 Œ 2.000 Mio.
 • Hoch
 > 2.000 Mio. •  Klasse Risikohöhe
  Gering
 > 0
 Œ 50 Mio.
 • Mittel
 > 50
 Œ 400 Mio.
 • Hoch
 > 400 Mio. •  
Chancenmanagementsystem und 
 Chancenidentifikation
Im dynamischen Marktumfeld der 
BMW Group ergeben
 sich ständig neue Chancen. Die 
BMW Group überwacht 
in enger Taktung sowohl gesamtwirtschaftliche Trends 
als auch die Entwicklung des branchenspezifischen 
so-wie generellen Umfelds, wie externe Regulierungen,
 Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. Die Identifika
-tion von Chancen ist in den Strategie
- und Planungs-prozessen der 
BMW Group integriert.
Im Rahmen der Chancenerfassung werden Markt
- und Wettbewerbsanalysen, Umfeldszenarien sowie Zukunfts
-prognosen 
erstellt und ausgewertet. Auf Basis dieser 
Analysen wird die Ausrichtung des Produkt
- und Service
-portfolios permanent überprüft und es werden bei
-spielsweise Produktprojekte zur Erweiterung des An
-gebots dem 
Vorstand zur Entscheidung vorgelegt.
Die kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts
-prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von 
essen ziel ler Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und 
Kapitalrendite zu gewährleisten. In der Prognose sind 

bereits Maßnahmen zur Steigerung der Profitabilität 
unterstellt. Ein Beispiel ist die Umsetzung der Baukasten
- und Architekturansätze. Sie ermöglichen eine weitere 

Erhöhung der fahrzeug
- und produktlinienübergreifen
-den Kommunalität und steigern die Profitabilität durch 

die Reduzierung von Entwicklungskosten und 
Investi-
tionen bei der Serienentwicklung neuer Fahrzeuge. So 
können positive Skaleneffekte bei den Herstellkosten 

genutzt und die Flexibilität in der Fertigung kann erhöht 
werden. Durch eine wettbewerbsfähige Kostenbasis 

 bietet sich die Möglichkeit, neue Marktsegmente zu 
erschließen.
Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
dezentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der 
 Bedeutung der Chancen für die BMW Group erfolgt in 
den Kategorien —wesentlichﬁ und —unwesentlichﬁ.
Risiken und Chancen
Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick 
über alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeutung 
für die BMW Group auf.
Für die 
BMW Group bestehen weder zum Bilanzstichtag 
noch zum Zeitpunkt der Aufstellung bestandsgefähr
-dende Risiken.
Nachfolgend werden Risiken und Chancen beschrie
-ben, die aus heutiger Sicht die Ertrags
-, Finanz
- und 
Vermögenslage der 
BMW Group wesentlich beeinflus
-sen können.
Politische und weltwirtschaftliche Risiken 
 und  ChancenDie BMW Group steht als weltweit führender Anbieter 
von Premium
-Produkten und Premium
-Dienstleistun
-gen vor großen Herausforderungen: Die Welt verän
-dert 
sich mit hoher Geschwindigkeit. Daraus können
 sowohl Risiken als auch Chancen entstehen.
Politische und weltwirtschaftliche Risiken
In vielen Ländern bleibt individuelle Mobilität im Fokus 
politischer Regulierung und nationaler Industriepolitik. 
Der Wertewandel in der Gesellschaft erfordert neue 
Mobilitätslösungen. Unvorhersehbare Störungen der 
wirtschaftlichen Verflechtungen und eine weiter 
stei
-gende Wettbewerbsintensität können kaum kalkulier
-bare 
Folgereaktionen nach sich ziehen.
Die hohe Volatilität vieler Volkswirtschaften verunsichert 
weiterhin Märkte und Verbraucher. Viele Schwellen-

länder entwickeln sich aktuell nur unterhalb ihres Po
-tenzials,
 und der Euroraum sieht sich immer noch vie
-len strukturellen Problemen gegenüber, wie zum 

Beispiel in Griechenland.
Risiken und Chancen
 Risikohöhe
 Veränderung 
 zum Vorjahr
 Politische und weltwirtschaftliche
Risiken und Chancen
 Hoch
 Konstant
 Strategische und branchen-
spezifische Risiken und Chancen
 Mittel
 Erhöht Risiken und Chancen aus
betrieblichen Aufgabenbereichen
 Produktion und Technologie
 Mittel
 Konstant
  Einkauf
 Hoch
 Konstant
  Vertrieb
 Hoch
 Konstant
  Pensionsverpflichtungen
 Hoch
 Konstant
  Informationen, Datenschutz und IT
 Mittel
 Konstant
 Finanzrisiken und -chancen
 Währungen
 Hoch
 Konstant
  Rohstoffe
 Hoch
 Konstant
  Liquidität
 Gering
 Konstant
 Risiken und Chancen aus

Finanzdienstleistungen
 Kreditausfall
 Hoch
 Konstant
  Restwert
 Hoch
 Konstant
  Zinsänderungen
 Mittel
 Konstant
  Liquidität
 / Operationelle Risiken
 Mittel
 Konstant
 Rechtliche Risiken
 Gering
 Konstant
  7218   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko
- und Chancenbericht82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

73  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTEin bedeutendes Risiko bleibt die sich abschwächende 
Konjunkturdynamik in China, einem der Hauptmärkte 

der BMW Group. Hier könnten zudem Verwerfungen 
im Immobilien- oder Bankensektor zu einer reduzierten 
Nachfrage nach den angebotenen Produkten und Dienst
-leistungen
 führen.
Die Eskalation politischer Konflikte, wie beispielsweise 
in Russland, sowie terroristische Aktivitäten, Natur-
katastrophen oder Pandemien können Konjunktur und 

internationale Kapitalmärkte negativ beeinflussen. Die 
BMW Group begegnet diesen Risiken im Wesentlichen 
mit der Internationalisierung von Vertriebs
- und Pro
-duktionsstrukturen, die die Abhängigkeit von Risiken 

in einzelnen Ländern reduziert. Die Ermittlung der po
-litischen und weltwirtschaftlichen Risiken basiert auf 

der Analyse historischer Daten und erfolgt mittels eines 

Cashflow
-at-Risk
-Ansatzes.
Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie politische 

und weltwirtschaftliche Risiken könnte, aufgrund des 
Einflusses der Absatzschwankungen, mit hohen Ergeb
-nisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrachtungs
-zeitraum verbunden sein. Insgesamt werden die mit 
 politischen und weltwirtschaftlichen Risiken verbunde
-nen Risikohöhen als hoch klassifiziert.
Politische und weltwirtschaftliche Chancen
Trotz der hohen Risiken sieht die 
BMW Group im 
chine
 si schen 
Markt die Möglichkeit eines überpro-
portionalen Wachstums. Neben der wirtschaftlichen 
Entwicklung können als Folge von Änderungen ge-

setzlicher Rahmenbedingungen kurz
- bis mittelfristig 
positive Ergebniseffekte für die 
BMW Group entste
-hen. Ein möglicher Abbau von tarifären 
Handels-hemmnissen, Importbeschränkungen oder eine 
Re-
duzierung von direkten Verbrauchssteuern bieten 
sowohl das Potenzial günstigerer Materialkosten für die 
BMW Group als auch die Möglichkeit, Produkte und 
Dienstleistungen dem Kunden günstiger anzubieten. 

Unterstützend wirkt, dass eine regulatorische 
För-
derung zukunftsweisender Technologien, wie z.
 B. der Elektromobilität, durch entsprechende Anreize die 

 Total Cost of Ownership für den Kunden attraktiver 
gestaltet. Dadurch besteht grundsätzlich die Chance, 

dass die Marktdurchdringung dieser Technologien 

 rascher erfolgt, was zu einem höheren Absatzvolu
-men und ggf. zu einer gesteigerten Ergebnisqualität 
führen könnte. Die Änderung der rechtlichen Rahmen
-bedingungen
 wird durch die zentralen Fachstellen 
 
regelmäßig überwacht. Derzeit sieht die 
BMW Group 
keine wesentlichen politischen und weltwirtschaft-
lichen Chancen, die die Ertragslage der 
BMW Group 
nachhaltig positiv beeinflussen können.
Strategische und branchenspezifische Risiken und 
ChancenNeue Regulierungen sowie die Entwicklung der Kraft
-stoff
- und Energiepreise beeinflussen auch das Kun
-denverhalten. In Europa, Nordamerika, Japan, China 
und weiteren Ländern bestehen bereits mittel
- bis 
langfristige Ziele zur Reduzierung von Verbrauch und 
CO2-Emissionen eines Fahrzeugs.
Strategische und branchenspezifische Risiken
Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindustrie 
 besteht in kurzfristigen Verschärfungen von Gesetzen 
und Regulierungen wie lokalen Zulassungsbeschrän-

kungen. Dabei kann verändertes Kundenverhalten 
nicht nur durch neue Bestimmungen, sondern auch 
durch Veränderungen von Einstellungen, Werten und 

Umwelteinflüssen induziert sein. Einfluss auf Gesetz-

gebung, Regulierungen und Kundenverhalten haben 

unter anderem auch globale Klima
 änderungen. Der 
strukturellen Veränderung in der Nachfrage nach in-

dividueller Mobilität, die nicht mehr zwangsläufig an 
das Eigentum am Fahrzeug 
 gebunden ist, begegnet 
die BMW Group mit dem Angebot entsprechender Mobi
-litätsdienstleistungen 
wie DriveNow.
Mit dem Efficient Dynamics Konzept nimmt die 
BMW Group eine Vorreiterrolle bei der Reduzierung von 
Kraftstoffverbrauch und Emissionen im Premium-

segment ein. Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe 
in unseren 
BMW i Fahrzeugen zunehmend unser 
An-gebot. Gleichzeitig tragen diese Innovationen zur 

 Erfüllung gesetzlicher Vorgaben und Anforderungen 
hinsichtlich 
CO2-Emissionen bei. Die BMW Group 
 
investiert in die Entwicklung nachhaltiger Antriebs-
technologien und Werkstoffe, um auch künftig hoch-

effi
 ziente Fahrzeuge für die individuelle Mobilität im 
Pre
 mium seg ment anzubieten.
Die Mitarbeiter tragen vor allem durch Innovationen 
zum nachhaltigen Wachstum und zur Steigerung der 
Profitabilität bei. Voraussetzung hierfür ist ein strate-
gischer Ansatz in der Personalpolitik, den es auch bei 
geänderten rechtlichen Rahmenbedingungen umzuset
-zen gilt. Hierfür trifft die 
BMW Group die geeigneten 
Vorkehrungen. Zur Ermittlung der Risikohöhen und 
der Ergebnisauswirkungen dienen umfangreiche Szena
-rioanalysen.

Der Eintritt von Risiken aus der Kategorie strategische 
und branchenspezifische Risiken könnte mit mittleren 

Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die mit strategischen 
und branchenspezifischen Risiken einhergehenden Risi
-kohöhen
 werden als mittel 
ein gestuft.
Strategische und branchenspezifische Chancen
Der weitere Ausbau des Produkt
- und Mobilitätsport-
folios sowie die Expansion in Wachstumsregionen tragen
 die wichtigsten mittel
- bis langfristigen Wachstums
-chancen
 für die BMW Group.
Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt vor allem 

von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu entwickeln 

und auf den Markt zu bringen. Mit der Einführung der 

Marke 
BMW i werden für die 
BMW Group neue Ziel
-gruppen erschlossen und die Marke 
BMW wird noch 
stärker als nachhaltige und zukunftsorientierte Marke 
positioniert. Die Produkte von 
BMW i sind auch wich
-tige
 Be fähigungsprojekte für neue Technologien und 
Prozesse, die auch weiteren Fahrzeugkonzepten zugute
-kommen könnten. Erweitert wurde das bestehende 

Produktportfolio durch Mobilitätsdienstleistungen wie 

DriveNow, ChargeNow und ParkNow. Die Akzeptanz 

und der Absatz der geplanten zukünftigen Produktinno
-vationen 
könnten besser als in der Prognose erwartet 
sein, im kurzfristigen Bereich sind mögliche positive 
Effekte als unwesentlich einzustufen.
Die BMW Group beobachtet einen langfristigen Trend 
zu mehr Nachhaltigkeit. Daraus ergeben sich für nach
-haltige 
Produkte Absatzchancen und ggf. eine stärkere 
Preisdurchsetzung. Diese will die 
BMW Group durch 
Innovationen, wie den 
BMW i3 und i8 in der Elektromo
-bilität oder Efficient Dynamics im gesamten 
BMW Group
 Produktportfolio, nutzen. Die 
BMW Group sieht Chan
-cen in neuen Produkt
- und Marktkategorien sowie der 
Erschließung neuer Kundengruppen. Mit der Einfüh
-rung neuer Geschäftsmodelle und dem Einsatz ihres 
wachsenden Partnernetzes versucht die 
BMW Group 
überdies, diese Chancen bestmöglich zu nutzen. 

Hierzu gehören z.
 B. neben der Umsetzung des 
360° ELECTRIC
 Portfolios im Rahmen der Elektromobilität 
oder der Partnerschaft mit 
SIXT im Bereich Mobilitäts
-dienstleistungen auch die Kooperation mit Toyota im 

Bereich 
Wasserstoff.
Die BMW Group entwickelt ihre Instrumente zur 
Ge-winnung, Entwicklung und Bindung von Mitarbeitern 
stetig weiter. Damit werden die Rahmenbedingungen 
für die Entfaltung der Talente aller Mitarbeiter optimiert. 
Sollten mit diesen Maßnahmen und Methoden bessere 
Fortschritte erzielt werden als derzeit erwartet, könnte 

sich dies positiv auf die Umsätze, die Ertragslage und
 Cashflows auswirken und dazu führen, dass die Prog
-nose übertroffen wird. Auch die erfolgreiche Förderung 

einer Leistungskultur und die Weiterentwicklung der 

Kompetenzen und Fähigkeiten der Mitarbeiter und der 

Führungskräfte innerhalb der gesamten 
BMW Group 
könnten sich positiv auf Umsatz und Profitabilität aus
-wirken.
Im Betrachtungszeitraum sind keine wesentlichen posi
-tiven Auswirkungen gegenüber den in der Prognose 
 unterstellten Effizienzsteigerungen sowie aufgrund des 
zeit
 lichen Vorlaufs zur Umsetzung von Produkt
- und Prozessentwicklungen auf die Ertragslage der 
BMW Group zu erwarten.
Risiken und Chancen aus betrieblichen 
 Aufgabenbereichen
Risiken aus Produktion und Technologie
Produktionsunterbrechungen und 
-ausfälle vor allem 
aufgrund von Brand, aber auch Ausfall aufgrund von 
Anlagen
- bzw. Steuerungstechnik sowie Störungen 

in Transport und Logistik sowie bei neu anlaufenden 
Fahrzeugen stellen Risiken dar, denen die 
BMW Group 
mit entsprechender Vorsorge begegnet. Bereits in der 
Ausplanung von Produktionsstrukturen und 
-prozessen 
werden Maßnahmen getroffen, die sowohl auf Scha
-denshöhen als auch auf Eintrittswahrscheinlichkeiten 

reduzierend wirken. Neben dem technischen Brand
-schutz sind z.
 B. die vorbeugende Instandhaltung, die 
Grundstücksaufbereitung unter Berücksichtigung von 

beispielsweise Überflutungsrisiken, Ersatzteilemanage
-ment im Werkeverbund sowie die Planung alternativer 

Transportwege zu nennen. Risikomindernd wirken 

außer dem flexible Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeit
-konten sowie die Fähigkeit, je nach Bedarf bestimmte 
Modelle zusätzlich in weiteren Werken zu bauen. Risiken
 aus Betriebsunterbrechung und Produktionsausfall 
in-folge von Brand sind zudem durch Verträge mit Versi
-cherungsunternehmen hoher 
Bonität wirtschaftlich 
sinnvoll gedeckt.
Der Eintritt von Risiken aus Produktion und Technolo
-gie könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über
 den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhen resultierend aus Produktion und Tech
-nologie werden als mittel eingeschätzt.
7418   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko
- und Chancenbericht82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

75  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTChancen aus Produktion und Technologie
Wir sehen neben den Risiken auch Chancen im Zusam
-menhang mit der Standortauswahl für neue Pro
 duk-
tions stät
 ten. So ist z.
 B. mit der Festlegung eines neuen 
Standorts eine positive Gestaltung des Umfelds 
verbun
-den (z. B. Arbeitsplatzbeschaffung, Ausbildung, 
Cor-
porate Social Responsibility (
CSR) Projekte). Unser Ziel 
ist es, bei der Standortauswahl weiterhin die Vorreiter
-rolle im Bereich Nachhaltigkeit einzunehmen. Wir plat
-zieren bei unseren Produktionsstandorten Leuchtturm
-projekte, 
die einen Nachhaltigkeitsfokus haben (z.
 B. 
Windräder in Leipzig). Des Weiteren wird auf mögliche 
Kapazitätskompensation unter den 
BMW Standorten 
und die Beeinflussung der Produktionstechnik im Hin
-blick auf Ressourceneffizienz stets geachtet.
Im Betrachtungszeitraum sind keine wesentlichen posi
-tiven Auswirkungen gegenüber den in der Prognose un
-terstellten Effizienzsteigerungen zu erwarten.
Einkaufsrisiken
Die in der Automobilindustrie eng verzahnte 
Zusam-menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern schafft 
neben den ökonomischen Vorteilen auch erhöhte 
Ab-hängigkeiten. Durch die fortgesetzte Ausweitung der 
fahrzeug
- und produktlinienübergreifenden Kommuna
-lität 
im Rahmen der Baukasten
- und Architekturan
-sätze 
erhöht sich das Versorgungsrisiko bei Ausfall von 
Lieferanten. Schon bei der Vorauswahl ihrer Lieferanten 
achtet die 
BMW Group darauf, dass die künftigen Part
-ner die gleichen ökologischen, sozialen sowie auf Corpo
-rate
 Governance bezogenen Standards erfüllen, an de
-nen sich auch die 
BMW Group messen lässt. Grundlage 
hierfür bildet der 
BMW Group Nachhaltigkeitsstandard 
für das Lieferantennetzwerk. Dieser Standard legt in 

Anlehnung an weltweit gültige und anerkannte Leit-
linien und Grundsätze bestimmte Grundprinzipien und 
Standards an Lieferanten für produktionsbezogene 

und nicht produktionsbezogene Güter und 
Dienstleis
-tungen fest. Hierzu gehören unter anderem die Ach
-tung international anerkannter Menschenrechte sowie 
Arbeits
- und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme 

zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist ein 

dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement, beste
-hend aus einem BMW Group spezifischen Nachhaltig
-keitsrisikofilter, einem Nachhaltigkeitsfragebogen 

 sowie Nachhaltigkeitsaudits. Darüber hinaus werden 
insbesondere
 für die Baukastenumfänge die Zulieferer 
auf ihre technische und wirtschaftliche Leistungsfähig
-keit hin sowohl während der Entwicklungs
- als auch 
Produktionsphasen der Fahrzeuge fortlaufend über
-prüft. Dabei wird besonders auf die Qualität der Teile
 geachtet. 
Für die Erreichung des sehr hohen Qualitäts
-niveaus könnte es notwendig sein, in neue technische 
Konzepte zu investieren oder geplante Neuerungen 
nicht weiter 
zu verfolgen mit der Konsequenz, dass die 
Materialkosten
 über dem in der Prognose berücksich
-tigten Niveau liegen könnten. Die Lieferantenstandorte 

werden hinsichtlich Naturgefahren wie Überschwem
-mungen oder Erdbeben bewertet, um Risiken bei der 
Teile
- und Materialversorgung frühzeitig zu erkennen 

und entsprechend gegenzusteuern. Produktionspro
-bleme bei den Lieferanten können zu erhöhten 
Auf
-wendungen für die 
BMW Group bis hin zu Produktions-
unterbrechungen mit entsprechender Reduzierung des 

Fahrzeugabsatzes führen.
Eine Produktionsunterbrechung bei Lieferanten aufgrund
 ungenügender Rohstoffversorgung wird bei kritischen 

Rohstoffen im Rohstoffmanagement nachgehalten. Um 

Risiken bei der Rohstoffversorgung zu reduzieren, ar
-beitet die 
BMW Group an Maßnahmen zur Reduzierung 
des Rohstoffeinsatzes oder der Substitution durch alter
-native Rohstoffe.
Der Eintritt von Einkaufsrisiken könnte mit hohen Er
-gebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe resul
-tierend aus Versorgungsrisiken vor allem aufgrund 
ungenügender Rohstoffverfügbarkeiten im asiatischen 
Raum wird als hoch klassifiziert.
Risiken aus dem Vertrieb
Insbesondere sich wandelnde weltwirtschaftliche Rah
-menbedingungen sowie vermehrt protektionistische 

Tendenzen können zu einer Reduzierung der Nachfrage 

sowie zu Schwankungen in der regionalen Aufteilung 

und der Zusammensetzung nach Fahrzeugen und Mobi
-litätsdienstleistungen führen. Die Vertriebs
- und Pro
-duktionsprozesse in der 
BMW Group bieten durch ihre 
Flexibilität die Möglichkeit, die damit einhergehenden 
Risiken zu reduzieren. Gleichzeitig wird der mit der 

Intensivierung des Wettbewerbs in allen Märkten, ins
-besondere in Westeuropa, den 
USA
 und China, ein-hergehende Druck auf die Preise und Margen stetig 

analysiert, wie beispielsweise die Entwicklung des 
Graumarktvolumens aus den 
USA
 in den chinesischen 
Markt. Die Ermittlung der Preis
- und Margenrisiken
 basiert auf der Analyse historischer Daten, für sich wan
-delnde weltwirtschaftliche Rahmenbedingungen wird 

zur Ermittlung der Risikoposition ein Cashflow
-at-Risk
-Modell angewandt.

Der Eintritt von Vertriebsrisiken könnte mit hohen 
 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe ist als 
hoch einzustufen.
Chancen aus dem Vertrieb
Es besteht die Möglichkeit, dass durch weitere techni
-

durch organisatorische Änderungen Chancen 
entste
-hen. Im Bereich Leichtbau wurde im 
BMW i3 erstmals
 der Werkstoff Carbon in der Automobilindustrie in
 hohen Stückzahlen eingesetzt.
Da der Werkstoff Carbon auch in anderen Fahrzeug-

projekten 
zum Einsatz kommen könnte, sehen wir wei
-tere Wettbewerbsvorteile hinsichtlich Verbrauch und 

Fahrdynamik mit positiven Auswirkungen auf das Ab
-satzwachstum. Die Chancen werden im Betrachtungs
-zeitraum keine 
wesent
 lichen Auswirkungen auf die 
Ertragslage der 
BMW Group haben.
Die BMW Group konzentriert ihre Vertriebskapazitä
-ten vor allem auf die Märkte mit dem höchsten Wachs
-tum und dem größten Geschäfts
- und Umsatzpotenzial. 

Dabei investiert sie in die Weiterentwicklung des 
Ver
-marktungskonzepts, um die Kundenbeziehungen zu 

intensivieren. Als Beispiel sei an dieser Stelle der Ver
-kauf von 
BMW i Produkten und Dienstleistungen 
ge
-nannt, der in ausgewählten Märkten künftig über ein 

innovatives Mehrkanalmodell erfolgen wird. Auch 
künftig wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, um 

den Mehrwert für die Kunden noch stärker als derzeit 

erwartet zu steigern und dabei wesentliche Chancen 

 bezüglich Absatzwachstum und Preisdurchsetzung zu 
realisieren. Der Fortschritt im Bereich der digitalen 

Kommunikation und Vernetzung bietet zudem Chan
-cen für die Marken der 
BMW Group. So kann mit Kon
-sumenten gezielter und intensiver in Kontakt getreten 

und langfristige Beziehungen und Markentreue können 

aufgebaut werden. Die 
BMW Group verfolgt aufmerk
-sam die neuesten Entwicklungen und Trends bei den 
Kommunikationstechnologien, wie z.
 B. sozialen Medien und Netzwerken, durch die die Marken noch mehr 
Konsumenten erreichen, sowie bei den automobilnahen 
Geschäftsaktivitäten der Technologieunternehmen 
 (autonomes Fahren). Die Marken der 
BMW Group sind 
auf zahl
 reichen Plattformen wie Facebook, YouTube 
und Twitter präsent. Dank dieser intensiven Bemühun
-gen 
erreicht die 
BMW Group im Vergleich zu ihren 
Wett
 bewerbern höhere Wachstumsraten bei Fans und 
Besuchern auf den verschiedenen Plattformen. Der 
 entscheidende Vorteil der digitalen Kommunikation 
ist, dass die Marken in einen unmittelbaren Dialog 
mit den Kunden 
 treten können und dadurch ein 
 weitaus intensiveres Produkt
- und Markenerlebnis 
schaffen.
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ  gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten 
Ansätzen
 Œ die Bedeutung für die Ertragslage als un
-wesentlich
 ein.Risiken aus Pensionsverpflichtungen
Die Pensionsverpflichtungen aus leistungsbezogenen 

Pensionsplänen gegenüber den Mitarbeitern werden 

auf der Basis von versicherungsmathematischen Gut
-achten ermittelt. Für die Abzinsung künftiger Pensions
-zahlungen werden Renditen von 
Unternehmensanlei
-hen mit hoher Bonität herangezogen. Die Renditen 
unterliegen Marktschwankungen und beeinflussen da
-mit die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Auch 
Ver
-änderungen weiterer Parameter wie beispielsweise 
steigende Inflationsraten und höhere Lebenserwartung 
haben Einfluss auf die Höhe der Pensions
- bzw. Zah
-lungsverpflichtungen. Je nach Veränderung dieser Pa
-rameter resultieren daraus Chancen oder Risiken.
Pensionsverpflichtungen der 
BMW Group werden 
größtenteils rechtlich getrennt vom Unternehmensver
-mögen in Pensionsfonds oder Treuhandkonstrukten 
verwaltet. Der künftige Mittelbedarf für Pensionszah
-lungen
 aus dem operativen Geschäft wird dadurch er
-heblich reduziert, da diese primär aus dem 
Pensions-
vermögen beglichen werden. Das Pensionsvermögen
 der BMW Group besteht aus verzinslichen Wertpapie
-ren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen Anlage
-klassen. Das Anlagevermögen der Pensionsfonds bzw. 

der Treuhandkonstrukte wird fortlaufend unter Risiko
- 
und Ertragsgesichtspunkten überwacht und gesteuert. 
Eine breite Streuung der Vermögensanlagen trägt zur 
weiteren Risikoreduzierung bei. Um Schwankungen 
der Pensionsdefizite zu verringern, wird die Anlage
-struktur 
an den Laufzeiten der Pensionszahlungen 
 sowie an der erwarteten Entwicklung der Pensionsver
-pflichtungen ausgerichtet. Neubewertungseffekte auf 
Verpflichtungs
- und Fondsvermögensseite werden 
 
unter Berücksichtigung latenter Steuern im sonstigen 
Ergebnis erfasst und bilanziell in den Gewinnrücklagen 
im Eigenkapital der 
BMW Group dargestellt.
Der Eintritt von Pensionsrisiken könnte mit hohen 
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen aus 
Pensionsverpflichtungen werden als hoch klassifiziert.
7618   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko
- und Chancenbericht82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

77  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTChancen aus Pensionsverpflichtungen
Der zur Ertragsgenerierung dienende Teil des 
Pensions
-vermögens bietet in einem günstigen Kapitalmarkt
-umfeld die Chance, 
dass die Entwicklung des Pensions-
vermögens die Erwartungen übersteigt und somit das 
Pensionsdefizit reduziert, was die Vermögens
- und 

Finanz
 lage der 
BMW Group wesentlich positiv beein
-flussen 
könnte.
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen
-hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im Kon
-zernanhang unter Textziffer [
36] enthalten.
Risiken aus Informationen, Datenschutz und 
ITDurch den stetig wachsenden Einsatz der Informations
-technologie (
IT) in allen Geschäftsbereichen nimmt 
die Bedeutung von elektronisch verarbeiteten
 Informa-
tionen weiter zu. Damit sind Chancen, aber auch Risiken
 verbunden.
Der BMW Group können Schäden entstehen, wenn die 

schutzbedürftigen Informationen und Daten verletzt 

werden. Der Schutz von Geschäftsinformationen sowie 

Mitarbeiter
- und Kundendaten gegen unberechtigte 
 Zugriffe und Missbrauch hat einen sehr hohen Stellen
-wert. Informationssicherheit ist fester Bestandteil der 
Geschäftsprozesse und richtet sich nach dem 
interna-
tionalen Sicherheitsstandard 
ISOIEC
 27001. Für den 
Schutz personenbezogener Daten werden die hohen 

Anforderungen der 
EU-Datenschutzrichtlinie und des 
BDSG zugrunde gelegt.
Alle Mitarbeiter sind zum sorgfältigen Umgang mit In
-formationen wie Kunden
- und Beschäftigtendaten, zur 

sicheren Nutzung von Informationssystemen und zu 

 einem transparenten Umgang mit Risiken verpflichtet. 
Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in einem um
-fassenden Regelwerk aus Grundsätzen, Richtlinien und 

Anweisungen dokumentiert. Regelmäßige Kommuni-

kations
- und Sensibilisierungsmaßnahmen schaffen ein 

hohes Sicherheits
- und Risikobewusstsein bei allen Be
-teiligten. Darüber hinaus werden die Mitarbeiter für die 

Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und interner Regelun
-gen geschult.
Im Rahmen des Risikomanagements werden Informa
-tions-, Datenschutz
- und IT-Risiken systematisch erfasst, 
regelmäßig überwacht und von den Fachstellen mit 
Maßnahmen versehen. Technische Schutzmaßnahmen 
umfassen z.
 B. Virenschutz, Firewall
-Systeme, Zugangs
- und Zugriffskontrollen auf Betriebssystem
- und Anwen
-dungsebene, regelmäßige Datensicherung und Daten
-verschlüsselung. Regelmäßige Analysen und Kontrollen 

(z. B. zur Prüfung der Datenschutzanforderungen) so
-wie ein konsequentes Sicherheitsmanagement gewähr
-leisten ein hohes Sicherheitsniveau.
Die Verantwortung für den Datenschutz in jeder Kon
-zerngesellschaft liegt beim Vorstand bzw. bei der jewei
-ligen Geschäftsführung. In jeder Konzerngesellschaft 
sind lokale —Data Privacy Protection Officersﬁ ver-
ankert. Bei Kooperationen und Partnerbeziehungen 

schützt die 
BMW Group ihr geistiges Eigentum und 
die Kunden
- bzw. Beschäftigtendaten durch klar de-
finierte Vorgaben zum Informations
- und Datenschutz 

sowie zur Nutzung der Informationstechnologie. In-

formationen, die Kernkompetenzen darstellen, sowie 
 sensible personenbezogene Informationen unterliegen 
besonders strengen Sicherheitsvorkehrungen. Um den 
Mitarbeitern, Kunden und den europäischen Daten
-schutzbehörden ein klares Signal zu geben, dass 
BMW den Datenschutz ernst nimmt, und um den erforder-
lichen Datenaustausch unseres international 
operieren
-den Unternehmens sicherzustellen, beschloss der 
BMW Vorstand die Etablierung von Binding Corporate 
Rules (
BCR) für Mitarbeiterdaten. Die 
BMW Group hat 
als erster Automobilhersteller weltweit das Anerken
-nungsverfahren für eine derartige Regelung erfolgreich 

abgeschlossen.
Die externen und internen Anforderungen an die 
IT ändern 
sich aufgrund des technologischen Fortschritts 
rasant. Potenzielle Risiken werden deshalb fortlaufend 
untersucht und mit geeigneten Maßnahmen zur 
Ver
-meidung oder Verminderung belegt. Trotz regelmäßiger 

Überprüfung und aller vorbeugenden Sicherheitsmaß
-nahmen können Risiken in diesem Umfeld nicht voll
-ständig 
ausgeschlossen werden.
Der Eintritt von Informations
-, Datenschutz
- und IT-Risiken 
könnte mit geringen Ergebnisauswirkungen 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Risikohöhen im Zusammenhang mit Informa
-tions-, Datenschutz
- und IT-Risiken werden als mittel 
eingestuft.
Chancen aus Informationen, Datenschutz und 
ITDurch den Einsatz der Informationstechnologie ergeben 
sich umgekehrt viele Chancen. Unter dem Begriff 

 Industrie 
4.0 werden z.
 B. neue Ansätze in der Produk
-tion und in der Energieversorgung untersucht, die zu 
deutlichen Effizienzsteigerungen und mehr Nachhaltig
-keit führen. Über 
BMW ConnectedDrive wird ständig 

das Angebot an Diensten und Apps für den Kunden er
-weitert und aktualisiert.
Im Betrachtungszeitraum sind keine wesentlichen po
-sitiven Auswirkungen aufgrund des Einsatzes neuer 
Informationstechnologien gegenüber der Prognose zu 
erwarten.
Finanzrisiken und -chancen
Währungsrisiken und 
-chancenDie BMW Group schließt als international tätiger Kon
-zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, 
wor
-aus grundsätzlich Währungsrisiken und 
-chancen 
 resultieren. Da ein beträchtlicher Anteil der Konzern-
umsätze außerhalb der Eurozone (vor allem in China 

und den USA
) und die Material
- und Finanzmittelbe
-schaffung ebenfalls weltweit erfolgt, haben 
Währungs
-veränderungen eine erhebliche Bedeutung für das 

 Unternehmensergebnis. Zur Ermittlung der Wäh
-rungsrisiken
 und -chancen werden Cashflow
-at-Risk
-Modelle und Szenarioanalysen eingesetzt. Die 
Analyse
-ergebnisse bilden die Entscheidungsgrundlage für das 
operative Währungsmanagement. Im Jahr 
2014 trugen 
der chinesische Renminbi, der 
US-Dollar, das britische 
Pfund, der russische Rubel und der japanische Yen 
insgesamt rund 
75 % zum Fremdwährungsrisiko der 
BMW Group bei, wobei Fremdwährungstransaktionen 
in chinesischen Renminbi und 
US-Dollar den wesent-
lichen Anteil ausmachen. Währungsrisiken steuert die 
BMW Group sowohl strategisch (mittel
- und langfristig) 
als auch operativ (kurz
- und mittelfristig). Mittel
- und 
langfristig sind als Maßnahmen sowohl die Erhöhung 
der Produktion in Fremdwährungsländern (Natural 
Hedging) als auch die Steigerung der Einkaufsvolumen 
im Fremdwährungsraum zu nennen. In Bezug auf 

Wechselkursrisiken hat beispielsweise der Bau neuer 
Werke an ausländischen Standorten wie 
USA
, China oder Brasilien eine reduzierende Wirkung. Die Siche
-rung auf den Finanzmärkten dient der operativen bzw. 
kurz
- und mittelfristigen Steuerung von 
Wäh
 rungs-
risiken. Die Sicherungsgeschäfte werden ausschließlich
 mit Finanzmarktpartnern hoher Bonität abgeschlossen. 

Zum Chancenerhalt werden auch Optionen eingesetzt. 

Methoden der Risikomessung und der Währungs-
sicherung sind im Konzernanhang unter Textziffer [
43] beschrieben. Die Bonität der Partner wird durch ein 

Kontrahentenrisikomanagement kontinuierlich über
-wacht.
Der Eintritt von Währungsrisiken könnte mit hohen 
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Währungsrisiken sind 
mit einer hohen Risikohöhe verbunden. Bei einer für 
die BMW Group positiven Währungsentwicklung resul
-tieren daraus wesentliche Chancen.
Die von der 
BMW Group eingesetzten Derivate wer
-den, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, 
grundsätzlich auch bilanziell als 
Sicherungsbeziehun
-gen abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken
 im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind 

im Konzernanhang unter Textziffer [
43] enthalten.
Rohstoffrisiken und 
-chancenDie Preisänderung von Rohstoffen überwacht die 
BMW Group mittels eines umfangreich definierten 
Steuerungsprozesses. Die wesentliche Zielsetzung 
 dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der
 Pla-nungssicherheit für die 
BMW Group.
Die Preisrisiken und 
-chancen für Edelmetalle (Platin, 
Palladium, Rhodium), Buntmetalle (Aluminium, 
Kup
-fer, Blei), teilweise Stahl bzw. Stahlgrundstoffe 
(Eisen-erz, Koks
-Kohle) und Energie (Gas, Strom) werden 
durch Finanzderivate bzw. Lieferverträge mit 
Preisbin
-dungen abgesichert. Methoden der Risikomessung und 
der Sicherung werden im Konzernanhang unter Text-
ziffer [
43] beschrieben.
Der Eintritt von Rohstoffrisiken könnte mit mittleren 
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Rohstoffrisiken sind 
mit einer hohen Risikohöhe verbunden.
Bei einer für die BMW Group positiven Entwicklung der 
Rohstoffpreise resultieren daraus wesentliche Chancen.

Die von der 
BMW Group eingesetzten Derivate wer
-den, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, 
grundsätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehun
-gen abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken 
im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind 

im Konzernanhang unter Textziffer [
43] enthalten.
Liquiditätsrisiken
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 

ein Konzept zur Mindestliquidität erarbeitet, das kon-

sequent eingehalten wird. Die konzernweite Sicher-

stellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit der 
BMW 7818   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko
- und Chancenbericht82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

79  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTGroup wird durch das Vorhalten einer Liquiditätsreserve
 sowie durch eine breite Streuung der Refinanzierungs
-quellen gewährleistet. Die Liquiditätssituation wird auf 
Gesellschaftsebene fortwährend überwacht und durch 

eine konzernweite Planung des Finanzbedarfs sowie 
der Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. Liqui
-ditätsrisiken
 können zum einen in Form steigender 
Refinanzierungskosten, zum anderen als eingeschränkte 
Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen 
Markt-
situation oder durch den Ausfall einzelner Banken zum 

Ausdruck kommen. Das Finanzierungs
- und Leasing-

geschäft im Segment Finanzdienstleistungen wird zum 

größten Teil durch den Kapitalmarkt refinanziert. Die 
BMW Group verfügt durch ihre hohe Bonität über einen 
guten Zugang zu den Finanzmärkten und konnte im 

Berichtszeitraum unverändert Finanzmittel zu guten 
Konditionen aufnehmen. Neben einer diversifizierten 

Refinanzierungsstrategie war dies auch auf die 
an-haltend solide Finanz
- und Ergebnissituation der 
BMW Group zurückzuführen. International anerkannte Rating-

agenturen bestätigen die solide Bonität der 
BMW Group.
Der Eintritt von Liquiditätsrisiken könnte mit geringen 

Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe bei 
 Risikoeintritt in Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken 
einschließlich der Gefahr einer Verschlechterung des 

Ratings, das mit einer Verteuerung der Refinanzierungs
-konditionen 
verbunden wäre, wird als gering einge
-schätzt.
Die von der 
BMW Group eingesetzten Derivate wer
-den, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, 
grundsätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehun
-gen abgebildet. Ergänzende Informationen zu Risiken 
im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind im 

Konzernanhang unter Textziffer [
43] enthalten.
Risiken und Chancen aus 
 Finanzdienstleistungen
Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft um
-fassen das Kredit
- bzw. Adressenausfallrisiko, das Rest
-wertrisiko, das Zinsänderungsrisiko, das Liquiditäts-

risiko und operationelle Risiken. Zur Beurteilung und 
Steuerung dieser Risiken wurden interne Methoden ent
-wickelt, 
die nationalen und internationalen Standards 
entsprechen sowie an den Anforderungen des regulato
-rischen Umfelds wie Basel 
III orientiert sind. Die 
Grund-
lage für das Risikomanagement im Segment 
Finanz
-dienstleistungen bildet ein Regelwerk aus strategischen 

Grundsätzen und Richtlinien, die aus regulatorischen 
Anforderungen abgeleitet werden. Organisatorisch wird 
der Risikomanagementprozess durch eine klare Tren
-nung der Bereiche Markt und Marktfolge sowie ein 

durchgängiges internes Kontrollsystem sichergestellt. 
Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken im Seg
-ment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstellung der 

Risikotragfähigkeit. Dabei müssen zu jeder Zeit alle 
 Risiken im Sinne unerwarteter Verluste durch entspre
-chende
 Risikodeckungsmassen in Form von Eigenka
-pital
 abgedeckt sein. Die unerwarteten Verluste werden 
durch verschiedene Value
-at-Risk
-Verfahren, die an die 
relevanten Risikoarten angepasst werden, gemessen. 
Die Aggregation der Risiken erfolgt unter Berücksichti
-gung von Korrelationseffekten. Der kalkulierte Gesamt
-wert aller Risiken wird im Anschluss den vorhandenen 

Risikodeckungsmassen gegenübergestellt. Durch ein 

integriertes Limitsystem für die einzelnen Risikoarten 
wird die Risikotragfähigkeit regelmäßig überwacht. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr waren die Risiken im 
Seg-ment zu jeder Zeit ausreichend durch Risikodeckungs
-massen gedeckt.
Kredit
- bzw. Adressenausfallrisiken und 
-chancenKredit
- bzw. Adressenausfallrisiken entstehen im Seg
-ment Finanzdienstleistungen dadurch, dass ein Ver
-tragspartner, z.
 B. ein Kunde oder Händler, seine 
Ver
-tragsverpflichtungen nicht oder nur teilweise erfüllen 
kann und deshalb weniger Ertrag bzw. Verluste gene
-riert werden. Im Kredit
- oder Adressenausfallrisiko ver
-fügt das Segment Finanzdienstleistungen über unter
-schiedliche Ratingsysteme, anhand derer die Bonität 
der Vertragspartner beurteilt wird. Die Steuerung der 
Kreditrisiken erfolgt zum einen durch eine bereits zum 

Zeitpunkt der Kreditentscheidung durchgeführte 
Kal
-kulation barwertiger Standardrisikokosten, zum anderen 
werden während der Kreditlaufzeit entstehende 
Boni-tätsveränderungen der Kunden durch Risikovorsorge
-verfahren abgedeckt. Hierbei werden die einzelnen 
Kunden in Abhängigkeit von ihrem aktuellen Vertrags
-status monatlich eingestuft und entsprechend der 
je
-weiligen Einstufung mit unterschiedlichen Werten in 
der Risikovorsorge berücksichtigt. Gesamtwirtschaft-

liche Entwicklungen, die über der Prognose liegen, kön
-nen zu geringeren Ausfallraten und damit zu positiven 

Ergebnisauswirkungen führen.
Der Eintritt von Kredit
- bzw. Adressenausfallrisiken 

könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen über den 

zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhe wird als hoch eingestuft. Potenzielle 

Chancen in diesem Bereich stuft die 
BMW Group als 
wesentlich ein.
Restwertrisiken und 
-chancenIm Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen 
 Risiken und Chancen am Ende der Vertragslaufzeit bei 
der Wiederverwertung der Fahrzeuge, sofern der Markt-
wert von dem ursprünglich bei Vertragsabschluss 
kal
-kulierten und der Leasingrate unterstellten Restwert 
abweicht.
Ein Restwertrisiko besteht, sobald der erwartete Markt
-wert des Fahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit ge-
ringer ist als der bei Vertragsabschluss kalkulierte 
Rest
-wert. Für jedes Fahrzeug erfolgt eine interne Prognose 
des Marktwerts auf der Basis historischer externer und 
interner Daten. Diese Basisschätzung bildet den 
er-warteten Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der Ver
-tragslaufzeit ab. Bei der Steuerung der Restwertrisiken 

werden ebenfalls zu Vertragsbeginn barwertige Risiko
-kosten kalkuliert. Während der Vertragslaufzeit wird 
die Marktentwicklung stetig beobachtet und für die
 Risikobewertung aktualisiert.
Der Eintritt von Restwertrisiken könnte aus 
Konzern
-sicht mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen 
Betrachtungszeitraum verbunden sein, 
in den betroffenen Segmenten ergäben sich mittlere 
 Ergebnisauswirkungen. Die Risikohöhe für den 
Ge-samtkonzern wird als hoch klassifiziert. Die potenzielle
 Bedeutung der Restwertchance stuft die 
BMW Group 
als wesentlich ein.
Zinsänderungsrisiken und 
-chancenZinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienstleistun
-gen
 umfassen potenzielle Verluste durch die Verän-
derung von Marktzinsen. Sie können entstehen, wenn 
Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv
- und Passiv
-seite der Bilanz nicht kongruent sind. Im Finanzdienst
-leistungsgeschäft werden Zinsänderungsrisiken durch 

eine weitgehend fristenkongruente Aufnahme von 

 Refinanzierungsmitteln sowie den Einsatz von Zinsde
-rivaten gesteuert.
Der Eintritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit niedri-
gen
 Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Be-trachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird 
als mittel klassifiziert.
Positive Zinsentwicklungen im Vergleich zu der Prog
-nose stellen Zinsänderungschancen dar, die die 
BMW Group als wesentlich einstuft.
Liquiditäts- und operationelle Risiken
Bei der Finanzierung des Geschäfts im Segment 
Finanz
-dienstleistungen werden Liquiditätsrisiken durch das 
Matched
-Funding
-Prinzip weitestgehend vermieden. 
Dabei wird durch regelmäßige Messung und 
Über-
wachung sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cash-

out
 flows in den unterschiedlichen Laufzeiten und 
Wäh
-rungen ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das 
Zielliquiditätskonzept der 
BMW Group eingebunden. 
Operationelle Risiken werden im Segment als die Gefahr 
von Verlusten definiert, die infolge der Unangemessen
-heit oder des Versagens von internen Verfahren (Pro
-zessrisiken), Menschen (Personalrisiken) und Systemen 
(Infrastruktur
- und IT-Risiken) oder infolge externer 
 Ereignisse (externe Risiken) eintreten. In diesen vier 
 
Risikokategorien ist das damit zusammenhängende 
Rechtsrisiko bzw. Reputationsrisiko eingeschlossen. 

Durch die Erfassung und Bewertung von Risikoszena
-rien und Schadensfällen sowie Gegenmaßnahmen in 

der Operational Risk Management Suite (OpRisk
-Suite) 
wird die systematische Analyse und Steuerung 
poten
-zieller bzw. eingetretener operationeller Risiken 
er-
möglicht. Zusätzlich werden jährliche Self
-Assessments 
durchgeführt.
Der Eintritt von operationellen Risiken könnte mit 
niedrigen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 

Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 

wird als mittel eingestuft.
Rechtliche Risiken
Rechtmäßiges Handeln ist eine der Grundvoraussetzun
-gen für den Erfolg der 
BMW Group. Das geltende Recht 
bildet dabei den verbindlichen Rahmen für die 
welt-
weiten 
Aktivitäten der 
BMW Group. Durch die 
fort
-schreitende Internationalisierung der Geschäftstätigkeit 

der BMW Group, des allgemeinen Wirtschaftsgesche
-hens sowie die Vielzahl und Komplexität rechtlicher 
Vorschriften steigt die Gefahr, dass es bereits aus man
-gelnder 
Kenntnis zu Rechtsverstößen kommen kann.
Die BMW Group verfügt über eine Compliance
-Organi
-sation, um rechtmäßiges Handeln ihrer Organe, Füh
-rungskräfte und Mitarbeiter dauerhaft sicherzustellen. 
8018   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 65   Prognosebericht
 70   Risiko
- und Chancenbericht82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

81  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTNähere Informationen zur Compliance
-Organisation 
in der BMW Group finden sich im Abschnitt Corporate 
Governance.
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die 
BMW Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten Ansprü
-chen, insbesondere aus Gewährleistungs
- und Produkt
-haftungsumfängen oder Schutzrechtsverletzungen,
 und behördlichen Verfahren konfrontiert. Diese können 
sich unter anderem auf die Reputation des Konzerns 

auswirken. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um 

Verfahren, die branchentypisch oder Folge der Anpas
-sung der Produkt
- oder Einkaufsstrategie an veränderte 

Marktbedingungen sind. Insbesondere im 
US-amerika
-nischen Markt können sich aus Sammelklagen und 

Produkthaftungsrisiken erhebliche finanzielle Auswir
-kungen und Imageschäden ergeben. Die 
BMW Group 
bildet für rechtliche Verfahren angemessene 
Rückstel
-lungen. Soweit wirtschaftlich sinnvoll, wird ein Teil 

der Risiken, insbesondere aus dem 
US-amerikanischen 
Markt, zudem über Versicherungen abgedeckt. Einige 

Risiken können jedoch nicht oder nur begrenzt einge
-schätzt werden. Es kann nicht ausgeschlossen werden, 

dass Schäden eintreten können, die nicht oder nicht 

vollständig durch eine Versicherung oder Rückstellung 

abgedeckt sind.
Risikomindernd wirkt sich der hohe Qualitätsstandard 
der Produkte aus, der durch regelmäßige Überwachungs
-audits und kontinuierliche Verbesserungsmaßnahmen 
sichergestellt wird. Im Wettbewerbsvergleich können 
sich hier auch komparative Vorteile und Chancen für uns 
ergeben.

Der Eintritt von rechtlichen Risiken könnte mit niedri
-ger Ergebnisauswirkung über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhen der 
identifizierten wesentlichen rechtlichen Risiken werden 
als gering eingestuft. Dies berücksichtigt auch Risiken 
aus laufenden Gerichts
- und Schiedsverfahren. Es kann 

jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass neue, derzeit 

nicht absehbare rechtliche Risiken eintreten, die hohe 

Ergebnisauswirkungen auf die wirtschaftliche Lage des 

Konzerns haben könnten.
Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Er
-gebnis der konsolidierten Betrachtung aller wesent
 lichen
 Risiken und Chancen. Aufgrund der zunehmenden 
 Risiken im strategischen und branchenspezifischen Be
-reich hat sich die Gesamtrisikolage für die 
BMW Group 
gegenüber dem Vorjahr geringfügig erhöht.
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 
un-vorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf die 
 Geschäftstätigkeit, die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögens
-lage sowie die Reputation des Konzerns auswirken 
können. Um die Beherrschung dieser Risiken zu 
ge
-währleisten, haben wir ein umfangreiches Risikomanage
-mentsystem
 geschaffen. Darüber hinaus stellen die 
 
genannten Chancen für die 
BMW Group Poten
 ziale dar, 
jeweilige Zielsetzungen und Planungen zu erreichen.
Aus heutiger Sicht sieht das Management der 
BMW Group den Bestand des Unternehmens nicht gefährdet. 
Die derzeit bestehenden Risiken werden wie im Vor
-jahr als beherrschbar angesehen, können sich aber
 Œ 
ähnlich wie die Chancen
 Œ bei einem Eintreten auf die 
Prognosen auswirken. Die finanzielle Ausstattung 

des Konzerns ist stabil, der Bedarf an liquiden Mitteln 
ist gegenwärtig durch vorhandene Liquidität und freie 

Kreditlinien gedeckt.

Internes Kontrollsystem
* und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
Das interne Kontrollsystem der 
BMW Group hat die Auf
-gabe,
 die Wirksamkeit der Geschäftstätigkeit zu sichern. 
Es trägt zur Einhaltung der für die 
BMW Group maß
-geblichen rechtlichen 
Vorschriften sowie zur Ordnungs
-mäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen
 Rechnungslegung bei. Damit leistet es einen 
signifikan
-ten
 Beitrag zum Management der Prozessrisiken. Im Fol
-genden werden die wesentlichen Merkmale des internen 
Kontrollsystems und Risikomanagementsystems im Hin
-blick auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Kon
-zernrechnungslegungsprozess
 dargestellt.
Information und Kommunikation
Eine Komponente des internen Kontrollsystems ist die In
-formation
 und Kommunikation. So wird gewährleistet, 
dass die zur Erreichung der Ziele des internen Kontroll
-systems erforderlichen Informationen in geeigneter 

und zeitgerechter Form den verantwortlichen Stellen im 

 Unternehmen zur Verfügung stehen. Die Bereitstellung 
der für die Rechnungslegungsprozesse der 
BMW AG
 und der sonstigen in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sowie für den 
Konzernrechnungslegungs
-prozess der 
BMW Group erforderlichen Informationen 
erfolgt im Wesentlichen durch Organisationshandbücher,
 Richtlinien zur internen und externen Rechnungsle
-gung sowie Bilanzierungsanweisungen und Schulungen. 
Auf diese Informa
 tionen kann über das Intranet der 
BMW Group unternehmensweit zugegriffen werden. 
Sie bilden den Rahmen für eine einheitliche Anwen
-dung der relevanten 
Vorschriften in allen Konzerngesell
-schaften. Die Qualität 
dieser Informationen wird durch 
eine regelmäßige Überprüfung der Aktualität sowie 
durch einen kontinuier
 lichen Austausch zwischen den 
verantwortlichen Fachbereichen sichergestellt.
Organisatorische Maßnahmen
Die Rechnungslegungsprozesse sowie Konzernrech
-nungslegungsprozesse
 sind organisatorisch konsequent 
nach dem Prinzip der Funktionstrennung strukturiert. 
Diese Funktionstrennungen tragen dazu bei, dass Fehler 
frühzeitig entdeckt werden oder mögliches Fehlverhalten
 verhindert wird. So stellt beispielsweise auch die regel
-mäßige Abstimmung von interner Planungsrechnung 

und externer Rechnungslegung die Qualität der Finanz
-berichterstattung 
sicher. Darüber hinaus gibt es als
 un-ternehmensinterne prozessunabhängige Funktion die 

interne Revision. Diese prüft und be
 urteilt im Rahmen 
ihrer Tätigkeit regelmäßig die Funk
 tions fähig
 keit des 
internen Kontrollsystems und leitet bei Bedarf entspre
-chende Maßnahmen ein.
Kontrollen
In allen Rechnungslegungsprozessen und Konzernrech
-nungslegungsprozessen werden umfangreiche Kontroll
-tätigkeiten durch die Führungskräfte durchgeführt. 
Da-mit wird gewährleistet, dass die gesetzlichen Vor
 schriften 
und internen Richtlinien eingehalten werden sowie 
eine ordnungsmäßige Geschäftstätigkeit sichergestellt 

wird. Zur Vermeidung der Prozessrisiken werden darü
-ber hinaus Kontrollen mithilfe von 
IT-Anwendungen 
ausgeführt.
IT-Berechtigungen
Die im Rechnungslegungsprozess und Konzernrech
-nungslegungsprozess eingesetzten 
IT-Anwendungen 
sind mit Zugangsbeschränkungen versehen. Diese 

 erlauben lediglich den berechtigten Personen einen kon
-trollierten System
- und Datenzugang. Die 
Zugangsbe
-rechtigungen werden jeweils gemäß der Aufgabenstellung
 vergeben. Außerdem wird bei der 
IT-Prozessgestaltung 
und der Vergabe der Berechtigungen das Vieraugen
-
-gabe eines Antrags nicht durch die gleiche Person erfol
-gen können.
Mitarbeiterqualifizierung
Alle Mitarbeiter werden ihren Aufgaben entsprechend 
ausgebildet und insbesondere bezüglich Änderungen 

in den Vorschriften oder den Prozessen regelmäßig ge
-schult. Zur weiteren Risikosensibilisierung werden den 

Führungskräften und Mitarbeitern umfangreiche Best
-
Practice
-Beschreibungen für die Risiken und Kontrol
-len in den Prozessen zur Verfügung gestellt. Dies er
-möglicht es, das interne Kontrollsystem regelmäßig zu 

evaluieren und weiter zu verbessern. Darüber hinaus 

können sich alle Mitarbeiter jederzeit und selbststän
-dig über Methoden und Gestaltung von Kontrollen auf 

einer konzernweit verfügbaren Informationsplattform 

weiterbilden.
Beurteilung der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems
Die Verantwortung für die Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 

liegt bei den jeweiligen Führungskräften und Prozess-

verantwortlichen. Die 
BMW Group beurteilt Aufbau und 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems anhand von 

 Erkenntnissen der internen Revision. Durch die kon-
tinuierliche Überarbeitung und Weiterentwicklung wird 
die Funk
 tionsfähigkeit des internen Kontrollsystems 
 gewährleistet. Im Rahmen eines implementierten Berichts-
we
 sens (Finanzberichtswesen) wird durch die Kon
 zern-
einheiten regelmäßig die Funktionsfähigkeit des internen
 Kontrollsystems bestätigt. Bei Auftreten und Meldung von 
Schwächen werden wirksame Maßnahmen eingeleitet.
* Angaben nach den §§
 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 
5 HGB8218   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

83  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTZusammensetzung des Gezeichneten Kapitals
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der 
BMW AG
 be-lief sich zum 
31. Dezember 
2014 auf 656.494.740 • (2013: 656.254.983 •) und ist gemäß §
 4 Ziffer
 1 der Satzung eingeteilt in 
601.995.196 (91,70 %) (
2013: 601.995.196
91,73 %) Stammaktien im Nennbetrag von 
1 • und 
54.499.544 (8,30 %) (
2013: 54.259.7878,27 %) Vorzugs
-aktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 •. Die Aktien der Gesellschaft lauten auf den Inhaber. Die 
Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich aus 
dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der Sat
-zung der Gesellschaft, die unter www.bmwgroup.com 
im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der 
Aktionäre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungsge
-mäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie ent
-spricht ihrem Nennbetrag. Je 
1 • Nennbetrag des bei der 
Abstimmung vertretenen Grundkapitals gewährt eine 
Stimme (§
 18 Ziffer 
1 der Satzung). Die Vorzugs
 aktien der Gesellschaft sind Aktien im Sinne der §§
 139 ff. AktG,
 die mit einem nachzuzahlenden Vorzug bei der 
Ver
-teilung des Gewinns ausgestattet sind und für die das 
Stimmrecht ausgeschlossen wurde. Das heißt, sie ver-

leihen das Stimmrecht nur in den gesetzlich vorgesehe
-nen Ausnahmefällen, insbesondere wenn der Vorzugs
-betrag in einem Jahr nicht oder nicht vollständig gezahlt 

und der Rückstand im nächsten Jahr nicht neben dem 

vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt wird. Mit Aus
-nahme des Stimmrechts gewähren die Vorzugsaktien 

die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden Rechte. 

Den Vorzugsaktien ohne Stimmrecht stehen bei der 

Verteilung des Bilanzgewinns die in §
 24 der Satzung 
bestimmten Vorrechte zu. Danach wird der Bilanzgewinn
 in der Reihenfolge verwendet, dass
(a)  etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihenfolge 

ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
(b)  auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein Vorab-

gewinnanteil von 
0,02 • je 
1 • Nennwert gezahlt 
wird und
(c)  etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf die
 Stamm
- und Vorzugsaktien gezahlt werden, soweit 
die Hauptversammlung keine andere Verwendung 
beschließt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
 Übertragung
 von Aktien betreffen
Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vorzugs
-aktien ohne Stimmrecht ausgegeben, nähere 
Informa-
tionen dazu sind unter dem Punkt Zusammensetzung 
des Gezeichneten Kapitals zuvor zu finden.
Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Belegschafts
-aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
auch an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 

Aktien grundsätzlich einer firmenseitigen 
privat
 recht-
lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarungen 
mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten Bereichs
-leitern
 über Haltefristen für Stammaktien, die diese 
im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogramme 
er-werben müssen (Vergütungsbericht im Kapitel Corporate
 Governance; Konzernanhang, Textziffer [
20]).Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, die 
10 % der Stimmrechte überschreiten
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum ange
-gebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte Be-
teiligungen am Kapital, die zum Bilanzstichtag 
10 % der 
Stimmrechte überschreiten:
2Übernahmerelevante Angaben
1 und Erläuterungen
  Direkter Anteil der
 Indirekter Anteil der
 Stimmrechte in %
Stimmrechte in %
 AQTON SE
, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
 17,4  Stefan Quandt, Deutschland
  17,4 Johanna Quandt, Deutschland
 0,4 16,4 Johanna Quandt GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
  16,4 Johanna Quandt GmbH & Co. 
KG für Automobilwerte, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
 16,4  Susanne Klatten, Deutschland
  12,6 Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
 12,6   2 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 
31. Dezember 
2014
1 Angaben gemäß den §§
 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen 
 ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft 
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft 
Verände
-rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt, 

soweit sie Meldepflichten unterliegen.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
 verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver
-leihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer 

am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben
Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien, 
die sie im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms 

erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und 

der Satzung aus.Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
 Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands richtet sich nach den §§
 84

§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG).
Bei Satzungsänderungen sind die §§
 179 ff. AktG zu 
beachten. Über Satzungsänderungen hat die Hauptver
-sammlung zu entscheiden (§§
 119 Abs. 
1 Nr. 
5, 179 Abs.
 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen 
der Satzung zu beschließen, die die Fassung betreffen 
(§ 14 Ziffer
 3 der Satzung). Die Beschlüsse der Hauptver
-sammlung werden, soweit nicht das Gesetz zwingend 

etwas Abweichendes bestimmt, mit einfacher Mehrheit 

der abgegebenen Stimmen bzw., soweit eine Kapital
-mehrheit vorgeschrieben ist, mit der einfachen Mehrheit 
des vertretenen Kapitals gefasst (§
 20 Ziffer
 1 der Satzung).Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist in den in §
 71 AktG gesetzlich geregel
-ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräuße
-rung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise zur 
Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorstehen
-

Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu der 
Ge-sellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen
 stehen oder standen.
Darüber hinaus wurde der Vorstand durch Beschluss 
der Hauptversammlung vom 
15. Mai 2014 ermächtigt, 
bis zum 14. Mai 2019 über die Börse Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht der Gesellschaft bis zu insgesamt 
1 % des 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 

Grundkapitals zu erwerben. Der von der Gesellschaft 
gezahlte Gegenwert je Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 

(ohne Erwerbsnebenkosten) darf den am Handelstag 

durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs der Aktie 
im XETRA-Handel (oder einem funktional vergleich-
baren Nachfolgesystem) nicht um mehr als 
10 % über
-schreiten
 und nicht um mehr als 
10 % unterschreiten. 
Der Vorstand wurde ferner ermächtigt, die zurücker
-worbenen
 eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht zu 
allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu verwenden, 
ins-besondere sie im Umfang von bis zu insgesamt 
5 Mio.
 • 
anteiligem Grundkapital Personen, die in einem Arbeits
-verhältnis
 zu der Gesellschaft oder einem mit ihr ver
-bundenen Unternehmen stehen, zum Erwerb anzubie
-ten und zu übertragen. Das Bezugsrecht der Aktionäre 

auf die zu dem zuletzt genannten Zweck verwendeten 

eigenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht wurde ausge
-schlossen. Die Ermächtigungen können auch mehrmals 

in Teilen ausgeübt werden.
Gemäß § 4 Ziffer
 5 der Satzung ist der Vorstand ermäch
-tigt, das Grundkapital für die Zwecke eines Belegschafts
-aktienprogramms 
in der Zeit bis zum 14. Mai 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen Bareinlagen um 

bis zu 4.760.243 • durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht, die den bisher ausgegebenen Vor
-zugsaktien ohne Stimmrecht gleichstehen, zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital 
2014). Das Bezugsrecht der Aktio
-näre auf die neuen Aktien ist ausgeschlossen. Ein 
be-dingtes Kapital besteht zum Berichtszeitpunkt nicht.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter 
der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots stehen
Die BMW AG
 ist Partei folgender wesentlicher Verein-
barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll
-wechsels bzw. Kontrollerwerbs infolge eines Übernah
-meangebots enthalten:
8418   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt

85  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTŒ  
Der mit einem internationalen Konsortium mehrerer 
Banken geschlossene Vertrag über eine zum Stichtag 

nicht beanspruchte syndizierte Kreditlinie berechtigt 

die kreditgebenden Banken zur außerordentlichen 
Kündigung der Kreditlinie mit der Folge der sofortigen
 Fälligkeit aller ausstehenden Beträge und Zinsen für 

den Fall, dass eine oder mehrere Personen gemeinsam 

direkt oder indirekt die Kontrolle über die 
BMW AG
 übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist definiert 

als Erwerb von mehr als 
50 % der Kapitalanteile an der 
BMW AG
 oder der Berechtigung zum Bezug von mehr 
als 50 % der Dividenden oder des Rechts zur Führung 
der Geschäfte oder zur Benennung der Mehrheit der 
Aufsichtsratsmitglieder.
Œ  
Ein mit der Peugeot 
SA geschlossener 
Kooperations
-vertrag betreffend die gemeinsame Entwicklung 
und Produktion einer neuen Familie kleiner 
1- bis 
1,6-Liter
-Benzinmotoren berechtigt jeden Koopera
-tionspartner
 zur außerordentlichen Kündigung für 
den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle über 
die jeweils andere Vertragspartei erlangt und die 
Bedenken des anderen Vertragspartners betreffend 
die Auswirkungen des Kontrollwechsels auf die
 Koopera
 tion während eines zunächst zu initiierenden 
Diskussionsprozesses nicht ausgeräumt werden.
Œ  
Die BMW AG
 ist Garantiegeberin in Bezug auf sämt-
liche Pflichten aus der Vereinbarung betreffend das 

Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd. in 
China, die ein außerordentliches Kündigungsrecht 

beider Joint-Venture
-Partner für den Fall vorsieht, 
dass direkt oder indirekt mehr als 
25 % der Anteile an 
der jeweils anderen Partei von einer dritten Person 

erworben werden oder die andere Partei mit einer 

anderen rechtlichen Person verschmolzen wird. Eine 
Kündigung des Joint
-Venture
-Vertrags kann zum
 Verkauf der Gesellschaftsanteile an den jeweils ande
-ren
 Joint-Venture
-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture
-Gesellschaft führen.
Œ  
Betreffend den Handel mit derivativen 
Finanzinstru
-menten bestehen Rahmenverträge mit 
Kreditinsti-
tutionen und Banken (
ISDA
 Master Agreements), die 
jeweils ein außerordentliches Kündigungsrecht mit 

der Folge der Abwicklung aller laufenden Transaktio
-nen für den Fall vorsehen, dass eine wesentliche
 Ver
-schlechterung der Kreditwürdigkeit der betreffenden 

Vertragspartei Folge eines direkten oder indirekten 

Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Kapital
-anteilen, die die Berechtigung zur Wahl der Mehrheit 
der Mitglieder des Aufsichtsrats einer Vertragspartei 

vermitteln, oder einer sonstigen Beteiligung, die die 

Kontrolle über eine Vertragspartei ermöglicht, oder 
einer Verschmelzung oder Vermögensübertragung ist.
Œ  
Mit der Europäischen Investitionsbank (
EIB) geschlos
-sene Finanzierungsverträge berechtigen die 
EIB im Falle des Bevorstehens oder Eintritts eines Kontroll
-wechsels
 bei der BMW AG
 (die teilweise Bürgin, teil
-weise Darlehensnehmerin ist) dazu, die vorzeitige 
Rückzahlung der Darlehen zu verlangen, wenn die 
EIB nach Eintritt des Kontrollwechsels oder 
30 Tage 
nach ihrem Verlangen nach Erörterung der Situation 

Grund zu der Annahme hat, dass der Kontrollwech
-sel wesentliche negative Auswirkungen haben kann, 

oder, außer in einem Fall, als zusätzliche Alternative, 

wenn die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 
ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf die 
BMW AG
 vor, wenn eine oder mehrere Personen die 
Kontrolle über die 
BMW AG
 übernehmen oder ver
-lieren
, wobei Kontrolle in den genannten Finanzie
-rungsverträgen definiert ist als (i) das Innehaben von 
oder die Kontrolle über mehr als 
50 % der 
Stimm
-rechte, 
(ii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von 
Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das 
Recht, mehr als 
50 % der auszuschüttenden 
Dividen-den zu erhalten, und, außer in einem Fall als zusätz-

liche Alternative, (iv) sonstiger vergleichbarer beherr
-schender Einfluss auf die 
BMW AG
.Œ  
Die BMW AG
 ist Partei einer Vereinbarung mit der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, betreffend die gemein
-schaftlichen Tätigkeiten 
SGL Automotive Carbon
  Fibers 
LLC
, Delaware, 
USA
, und SGL Automotive 
Carbon Fibers GmbH & Co. 
KG, München, die 
Kauf
- bzw. Verkaufsrechte vorsieht für den Fall, dass direkt 
oder indirekt 
50 % oder mehr der Stimmrechte in 
 Bezug auf den jeweils anderen Gesellschafter der ge
-meinschaftlichen Tätigkeiten von einer dritten Person 
erworben werden oder bereits 
25 % solcher Stimm
-rechte von einer dritten Person erworben werden, für 

den Fall, dass es sich bei der dritten Person um einen 

Wettbewerber der jeweils nicht von dem Stimmrechts
-erwerb betroffenen Partei handelt. Für den Fall solcher 

Stimmrechtserwerbe durch eine dritte Person kann 

der nicht betroffene Gesellschafter den Erwerb der 

Geschäftsanteile an den gemeinschaftlichen Tätigkei
-ten von dem betroffenen Gesellschafter oder die Ver-

äußerung der eigenen Geschäftsanteile an den betrof
-fenen Gesellschafter verlangen.

Œ  Ein zwischen der 
BMW AG
 und der Toyota Motor
 Europe 
SA geschlossener Motorliefervertrag betreffend
 den Verkauf von Dieselmotoren berechtigt jeden
 Vertragspartner zur außerordentlichen Kündigung 
für den Fall, dass einer der Vertragspartner mit einem 
dritten Unternehmen fusioniert oder von einem drit
-ten Unternehmen übernommen wird.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
 Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 

 getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern des 
Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall eines Über
-nahmeangebots hat die Gesellschaft nicht getroffen.
8618   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
87  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTBMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2014
Im Jahr 2014 stiegen die 
BMW Aktien mit 
95,51 • je 
Stammaktie auf ein neues Rekordhoch. Die 
BMW Group
 verfügt weiterhin über das beste Rating unter den euro
-päischen
 Automobilherstellern und profitiert damit 
 
unverändert von einem hervorragenden Zugang zu den 
internationalen Kapitalmärkten.
Turbulentes Börsenjahr 
2014Das Börsenjahr 
2014 wies große Schwankungsbreiten an 
den internationalen Aktienmärkten auf. Verantwort
-lich dafür waren vor allem die expansive Geldpolitik der 
EZB und die politische Instabilität in einigen Ländern.
Zu Beginn des Jahres lastete die Ungewissheit über die 
Entwicklung der Ukrainekrise sowie ihre ökonomischen
 Auswirkungen auf den Aktienmärkten. Gleichzeitig 
sorgten aber positive Konjunkturdaten aus Europa, die 

verbesserte Arbeitsmarktsituation in den 
USA
 sowie 
eine anhaltend expansive Geldpolitik der 
US-Notenbank
 an den Börsen für Auftrieb. Im Laufe des zweiten und 

dritten Quartals beflügelten geldpolitische Maßnahmen 

der EZB die Aktienmärkte. So wurde der Zinssatz für 
die Hauptrefinanzierungsgeschäfte des Eurosystems im 

Juni um 10 Basispunkte auf 
0,15 % und im September 
um weitere 
10 Basispunkte auf 
0,05 % gesenkt und be
-findet sich seitdem auf einem neuen historischen Tiefst
-stand.
 Im dritten Quartal 
2014 herrschte eine hohe 
Nervosität an den internationalen Finanzplätzen. Der 

deutliche Wertverlust des Rubel, sowie der drohende 

Staatsbankrott in der Ukraine sorgten für eine negative 

Stimmung der Anleger. Der 
DAX
 fiel im Oktober auf 
seinen Jahrestiefststand von 
8.572 Punkten. Die Stabi-
lisierung
 in der Ukrainekrise durch die Einigung im 
Gasstreit mit Russland und der Verfall der Ölpreise tru
-gen am Ende des Jahres jedoch wieder zur Beruhigung 
bei. Der DAX
 markierte am 
5. Dezember ein neues 
 Allzeithoch bei 
10.087 Punkten. Er schloss am letzten 
Handelstag unterhalb seines Jahreshöchststands bei 
9.806 Punkten und erreichte damit am Ende dieses 
 volatilen Börsenjahres ein Kursplus von 
254 Punkten 
(+ 2,7 %).Der EURO
 STOXX
 50 verzeichnete im Börsenjahr 
2014 ein Plus von 
1,2 % und schloss am 
31. Dezember bei 
3.146 Punkten.
Noch positiver verlief die Entwicklung beim Prime Auto
-mobile Index. Er konnte im Berichtszeitraum um 
7,0 % zulegen und beendete das Jahr 
2014 bei 1.490 Punkten.
Nach einem schwachen Jahresauftakt kletterte die 
BMW Stammaktie im Juni zunächst auf einen neuen 
Höchst
-stand von 
95,51 •. Nach einem Rückgang auf einen 
Jahrestiefststand von 
77,41 • im Oktober konnte sie im 
Entwicklung der 
BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
 seit 30.12.
 2009in %
300  250  200  150  100   50     BMW   BMW   Prime
   DAX
   Vorzugsaktie
  Stammaktie  Automobile
       
295,0  282,3  274,4  164,6   Entwicklung der 
BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
(Index: Dezember 2009 =
 100)325  300  275  250  225  200  175  150  125  100       10   11   12   13   14    BMW Vorzugsaktie
BMW Stammaktie
Prime Automobile
DAX
BMW Vorzugsaktie
BMW Stammaktie
Prime Automobile
DAX

Die BMW Aktie  2014
 2013
 2012
 2011
 2010
  Stammaktie
           Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
 601.995 601.995 601.995 601.995 601.995 Börsenkurs in •
1 Jahresschlusskurs
 89,77 85,22 72,93 51,76 58,85  Höchstkurs
 95,51 85,42 73,76 73,52 64,80  Tiefstkurs
 77,41 63,93 53,16 45,04 28,65 Vorzugsaktie
           Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
 54.500 54.260 53.994 53.571 53.163 Börsenkurs in •
1 Jahresschlusskurs
 67,84 62,09 48,76 36,55 38,50  Höchstkurs
 74,60 64,65 49,23 45,98 41,90  Tiefstkurs
 59,08 48,69 35,70 32,01 21,45 Kennzahlen je Aktie in •
           Dividende Stammaktie
 2,902 2,60 2,50 2,30 1,30  Vorzugsaktie
 2,922 2,62 2,52 2,32 1,32 Ergebnis je Stammaktie
3 8,83 8,086 7,77 7,45 4,91 Ergebnis je Vorzugsaktie
4 8,85 8,106 7,79 7,47 4,93 Cashflow
5 14,36 15,196 13,98 12,38 12,45 Eigenkapital
 57,03 54,256 46,35 41,34 36,53  1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
5 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile
6  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
weiteren Verlauf des vierten Quartals wieder deutliche 
Kursgewinne verzeichnen und beendete das Jahr 
2014 bei 89,77 •. Dies entspricht einem Plus von 
5,3 % gegen
-über dem Schlusskurs des Jahres 
2013. Die BMW Vor
-zugsaktie stieg gegenüber dem Schlusskurs des 
Vorjah
-res um 
9,3 %. Sie beendete das Börsenjahr 
2014 bei 
67,84 •. Ein neues Allzeithoch wurde im Juli mit 
74,60 • erreicht. Zum Jahresende 
2014 gehörte die 
BMW Group 
mit einer Marktkapitalisierung von rund 
58 Mrd. • zu 
den Top 
10 der wertvollsten börsennotierten deutschen 
Unternehmen.
Belegschaftsaktienprogramm
Seit über 40 Jahren beteiligt die 
BMW AG
 ihre Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, seit 
1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. Im 
Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 
2014 insge
-samt 239.777 Stück Vorzugsaktien an die Mitarbeiter 
ausgegeben.
Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts
-rats das Grundkapital von 
656.254.983 • um 239.757 • auf 656.494.740 • durch Ausgabe von 
239.757 Stück 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht erhöht. Dies 
 geschah auf der Grundlage des Genehmigten Kapitals 
2014 in § 4 Ziffer
 5 der Satzung. Die neuen Vorzugs-
aktien stehen den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien 
gleich und wurden zum Zwecke der 
Mitarbeiterbetei-
ligung emittiert. Zusätzlich wurden 
20 Vorzugsaktien 
über die Börse zurückgekauft.
Dividende steigt
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen aufgrund der guten 
Ergebnisentwicklung der Hauptversammlung vor, den 

Bilanzgewinn der 
BMW AG
 in Höhe von 
1.904 Mio.
 • zur Ausschüttung einer Dividende von 
2,90 • je Stamm
-aktie (2013: 2,60 •) und einer Dividende von 
2,92 • je 
Vorzugsaktie (
2013: 2,62 •) zu verwenden. Die 
Ausschüt
-tungsquote für das Jahr 
2014 beträgt damit 
32,7 % (2013: 32,0 %).Rating weiterhin auf Spitzenniveau
Die BMW Group verfügt unverändert über die besten 
Ratings unter allen europäischen Automobilherstellern. 
8818   ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
23   Wirtschaftsbericht
 23    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 26   Gesamtaussage
 26    
Finanzielle und nichtfinanzielle 

 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 49    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 61   Erläuterungen zur 
BMW AG
 64   Nachtragsbericht
65   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 65   Prognosebericht
 70   Risiko- und Chancenbericht
82    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
83   Übernahmerelevante Angaben
87   BMW Aktie und Kapitalmarkt
89  ZUSAMMENGEFASSTER  
LAGEBERICHTSeit Dezember 
2013 bewertet die Ratingagentur Stan
-dard & Poor™s die 
BMW AG
 mit dem Langfristrating A+ 
(Ausblick stabil) und dem Kurzfristrating A
-1. Die Ra
-tingagentur Moody™s verleiht der 
BMW AG
 das Lang-fristrating A
2 (Ausblick stabil) und das Kurzfristrating 
P-1. Die Ratingeinschätzungen untermauern das 
 
solide Finanzprofil und die solide Bonität der 
BMW Group. Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur 
über einen guten Zugang zu den internationalen Kapital
-märkten,
 sondern profitiert auch von attraktiven Re-
finanzierungskonditionen, die insbesondere dem Finanz
-dienstleistungsgeschäft 
zugutekommen.
Intensive Kommunikation mit dem Kapitalmarkt
Die BMW Group informierte auch 
2014 durch die regel
-mäßige Quartals
- und Jahresberichterstattung sowohl 
Analysten, private und institutionelle Anleger als auch 

Ratingagenturen. Zusätzlich ergänzten zahlreiche 
Ein-zel
- und Gruppengespräche sowie Roadshows die 

umfassende Ansprache der relevanten Kapitalmarkt
-teilnehmer, darunter spezielle Socially
-Responsible
- 
Investment(
SRI)-Roadshows für Investoren, die Nach
-haltigkeitskriterien in ihre Anlageentscheidung mit 
 einbeziehen, und Veranstaltungen für Fremd
 kapital-
investo
 ren
 und Kreditanalysten. Im Mittelpunkt der 
Kommunikation standen die Einführung zahlreicher 
neuer Modelle, BMW i und alternative Antriebe sowie 
die Entwicklung des chinesischen Markts. Neben der 

Vorstellung der neuen Modelle, z.
 B. der Markteinfüh
-rung des 
BMW i8 und des 2er Active Tourer, diversen 
Veranstaltungen und Testfahrten in den 
USA
 und 
 Europa wurde auch ein Capital Markets Day in China 

für Analysten und Investoren durchgeführt.

KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio.
 •  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
    2014
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
*   Umsatzerlöse
  10 80.401 76.059 75.173 70.630 1.679 1.504 20.599 19.874 7 6 Œ 17.057 Œ 15.955  Umsatzerlöse
Umsatzkosten
  11 Œ 63.396 Œ 60.791 Œ 61.221 Œ 57.778 Œ 1.365 Œ 1.253 Œ 17.783 Œ 17.270 Œ Œ 16.973 15.510  Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
17.00515.26813.95212.8523142512.816 2.604    
7    
6Œ 84Œ 445 Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
  12 Œ 7.892 Œ 7.257 Œ 6.645 Œ 6.114 Œ 201 Œ 177 Œ 1.035 Œ 953 Œ 28 Œ 23 17 10  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
  13 877 842 749 742 Œ 7 73 57 136 115 Œ 81 Œ 79  Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
  13 Œ 872 Œ 875 Œ 812 Œ 831 Œ 1 Œ 2 Œ 98 Œ 65 Œ 44 Œ 54 83 77  Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
9.1187.9787.2446.649112  
791.756 1.643  
71  
44Œ 65Œ 437 Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung
  14 655 407 655 407 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge
  15 200 183 331 303 Œ Œ 4 5 1.295 1.340 Œ 1.430 Œ 1.465  Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  15 Œ 519 Œ 469 Œ 620 Œ 535 Œ 5 Œ 3 Œ 29 Œ 27 Œ 1.197 Œ 1.279 1.332 1.375  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis
  16 Œ 747 Œ 206 Œ 724 Œ 263 Œ Œ Œ 8 Œ 2 Œ 15 59 Œ Œ  Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
Œ 411Œ 85Œ 358Œ 88  Œ 5  
Œ 3Œ 33Œ 24  
83120Œ 98Œ 90 Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
8.7077.8936.8866.561107  
761.7231.619154164Œ 163Œ 527 Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
  17 Œ 2.890 Œ 2.564 Œ 2.365 Œ 2.153 Œ 34 Œ 25 Œ 525 Œ 518 Œ 49 Œ 68 83 200  Ertragsteuern
Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
5.8175.3294.5214.408  
73  
511.1981.101105  
96Œ 80Œ 327 Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
  35 19 26 7 17 Œ Œ 11 8 1 1 Œ Œ  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
  35  5.7985.3034.5144.391  
73  
511.1871.093104  
95Œ 80Œ 327 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •
  18 8,83 8,08  Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
  18 8,85 8,10  Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
Verwässerungseffekte
   Œ  Œ  Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •  18 8,83 8,08  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •  18 8,85 8,10  Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in • *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
in Mio.
 •  Anhang      2014
 2013
*  Jahresüberschuss
5.8175.329Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  36 Œ 2.298 1.308 Latente Steuern
   706 Œ 372 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
Œ 1.592936Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
   40 8 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
   Œ 2.194 1.357 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
   Œ 48 Œ 7 Latente Steuern
   732 Œ 407 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
   764 Œ 633 Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
Œ 706318Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  21  Œ 2.2981.254Gesamtergebnis
3.5196.583Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
   19 26 Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
  35  3.5006.557 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
9090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

91  KONZERNABSCHLUSS
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio.
 •  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
    2014
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
*   Umsatzerlöse
  10 80.401 76.059 75.173 70.630 1.679 1.504 20.599 19.874 7 6 Œ 17.057 Œ 15.955  Umsatzerlöse
Umsatzkosten
  11 Œ 63.396 Œ 60.791 Œ 61.221 Œ 57.778 Œ 1.365 Œ 1.253 Œ 17.783 Œ 17.270 Œ Œ 16.973 15.510  Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
17.00515.26813.95212.8523142512.816 2.604    
7    
6Œ 84Œ 445 Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
  12 Œ 7.892 Œ 7.257 Œ 6.645 Œ 6.114 Œ 201 Œ 177 Œ 1.035 Œ 953 Œ 28 Œ 23 17 10  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
  13 877 842 749 742 Œ 7 73 57 136 115 Œ 81 Œ 79  Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
  13 Œ 872 Œ 875 Œ 812 Œ 831 Œ 1 Œ 2 Œ 98 Œ 65 Œ 44 Œ 54 83 77  Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
9.1187.9787.2446.649112  
791.756 1.643  
71  
44Œ 65Œ 437 Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung
  14 655 407 655 407 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge
  15 200 183 331 303 Œ Œ 4 5 1.295 1.340 Œ 1.430 Œ 1.465  Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  15 Œ 519 Œ 469 Œ 620 Œ 535 Œ 5 Œ 3 Œ 29 Œ 27 Œ 1.197 Œ 1.279 1.332 1.375  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis
  16 Œ 747 Œ 206 Œ 724 Œ 263 Œ Œ Œ 8 Œ 2 Œ 15 59 Œ Œ  Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
Œ 411Œ 85Œ 358Œ 88  Œ 5  
Œ 3Œ 33Œ 24  
83120Œ 98Œ 90 Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
8.7077.8936.8866.561107  
761.7231.619154164Œ 163Œ 527 Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
  17 Œ 2.890 Œ 2.564 Œ 2.365 Œ 2.153 Œ 34 Œ 25 Œ 525 Œ 518 Œ 49 Œ 68 83 200  Ertragsteuern
Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
5.8175.3294.5214.408  
73  
511.1981.101105  
96Œ 80Œ 327 Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
  35 19 26 7 17 Œ Œ 11 8 1 1 Œ Œ  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
  35  5.7985.3034.5144.391  
73  
511.1871.093104  
95Œ 80Œ 327 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •
  18 8,83 8,08  Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
  18 8,85 8,10  Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
Verwässerungseffekte
   Œ  Œ  Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •  18 8,83 8,08  Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •  18 8,85 8,10  Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in • *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.

BMW Group
Konzernbilanz und Segmentbilanzen zum 31. Dezember
Aktiva
                              Aktiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2014
 31.12.
 2013
* 1.1.
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
*   Immaterielle Vermögenswerte
  23 6.499 6.179 5.207 5.999 5.646 54 63 445 469 1 1 Œ Œ  Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
  24 17.182 15.168 13.376 16.863 14.863 285 271 34 34 Œ Œ Œ Œ  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
  25 30.165 25.914 24.468 3 19 Œ Œ 35.366 30.230 Œ Œ Œ 5.204 Œ 4.335  Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen
  26 1.088 638 505 1.088 638 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
  27 408 553 548 5.110 5.253 Œ Œ 6 6 5.808 5.754 Œ 10.516 Œ 10.460  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  28 37.438 32.616 32.309 Œ Œ Œ Œ 37.438 32.616 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  29 2.024 2.593 2.148 447 1.183 Œ Œ 210 276 1.751 1.779 Œ 384 Œ 645  Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
  17 2.061 1.620 1.967 3.253 2.226 Œ Œ 287 285 367 290 Œ 1.846 Œ 1.181  Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  31 1.094 912 770 3.662 3.847 20 Œ 1.913 1.436 21.895 19.677 Œ 26.396 Œ 24.048  Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
97.95986.19381.29836.42533.675359 33475.69965.35229.82227.501Œ 44.346Œ 40.669 Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
  32 11.089 9.595 9.732 10.698 9.269 383 318 8 8 Œ Œ Œ Œ  Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  33 2.153 2.449 2.543 1.887 2.184 128 120 137 145 1 Œ Œ Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  28 23.586 21.501 20.605 Œ Œ Œ Œ 23.586 21.501 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  29 5.384 5.559 4.612 3.952 4.479 Œ Œ 1.048 826 898 936 Œ 514 Œ 682  Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
  30 1.906 1.151 966 1.186 1.002 Œ Œ 102 89 618 60 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  31 5.038 4.258 3.664 19.231 15.480 Œ Œ 3.953 3.530 36.682 32.775 Œ 54.828 Œ 47.527  Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  34 7.688 7.671 8.374 5.752 6.775 Œ Œ 1.783 879 153 17 Œ Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  Œ Œ 45 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ    Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
56.84452.18450.54142.70639.189511 43830.61726.97838.35233.788Œ 55.342Œ 48.209 Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme154.803138.377131.83979.13172.864870 772106.31692.33068.17461.289Œ 99.688Œ 88.878 Bilanzsumme Passiva
                              Passiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2014
 31.12.
 2013
* 1.1.
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
*   Gezeichnetes Kapital
  35 656 656 656                     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
  35 2.005 1.990 1.973                     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
  35 35.621 33.122 28.510                     Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital
  35 Œ 1.062 Œ 356 Œ 674                     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
  35  37.22035.41230.465 Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter
  35 217 188 107                     Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital37.43735.60030.57231.04530.909    
Œ    
Œ9.3578.38812.03110.781Œ 14.996Œ 14.478 EigenkapitalRückstellungen für Pensionen
  36 4.604 2.303 3.813 2.741 938 78 29 75 40 1.710 1.296 Œ Œ  Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
  37 4.268 3.828 3.481 3.777 3.075 160 141 273 289 58 323 Œ Œ  Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
  17 1.974 2.459 2.094 421 1.072 Œ Œ 5.078 4.171 13 6 Œ 3.538 Œ 2.790  Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  39 43.167 39.450 39.095 1.933 1.604 Œ Œ 14.695 14.376 26.923 24.115 Œ 384 Œ 645  Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
  40 4.275 3.603 3.404 5.445 4.677 357 318 23.680 21.134 51 68 Œ 25.258 Œ 22.594  Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
58.28851.64351.88714.31711.36659548843.80140.01028.75525.808Œ 29.180Œ 26.029 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
  37 4.522 3.412 3.246 3.746 3.040 62 57 432 309 282 3 Œ 3  Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
  38 1.590 2.319 2.463 1.050 1.021 Œ Œ 162 155 378 1.143 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  39 37.482 30.854 30.412 3.250 725 Œ Œ 19.122 16.006 15.624 14.805 Œ 514 Œ 682  Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  41 7.709 7.485 6.437 6.929 6.774 192 204 571 502 17 5 Œ Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
  40 7.775 7.064 6.792 18.794 19.029 21 23 32.871 26.960 11.087 8.744 Œ 54.998 Œ 47.692  Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
 Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten
  Œ Œ 30 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
59.07851.13449.38033.76930.58927528453.15843.93227.38824.700Œ 55.512Œ 48.371 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme154.803138.377131.83979.13172.864870772106.31692.33068.17461.289Œ 99.688Œ 88.878 Bilanzsumme *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
9290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

93  KONZERNABSCHLUSS
Aktiva
                              Aktiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2014
 31.12.
 2013
* 1.1.
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
*   Immaterielle Vermögenswerte
  23 6.499 6.179 5.207 5.999 5.646 54 63 445 469 1 1 Œ Œ  Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
  24 17.182 15.168 13.376 16.863 14.863 285 271 34 34 Œ Œ Œ Œ  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
  25 30.165 25.914 24.468 3 19 Œ Œ 35.366 30.230 Œ Œ Œ 5.204 Œ 4.335  Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen
  26 1.088 638 505 1.088 638 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
  27 408 553 548 5.110 5.253 Œ Œ 6 6 5.808 5.754 Œ 10.516 Œ 10.460  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  28 37.438 32.616 32.309 Œ Œ Œ Œ 37.438 32.616 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  29 2.024 2.593 2.148 447 1.183 Œ Œ 210 276 1.751 1.779 Œ 384 Œ 645  Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
  17 2.061 1.620 1.967 3.253 2.226 Œ Œ 287 285 367 290 Œ 1.846 Œ 1.181  Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  31 1.094 912 770 3.662 3.847 20 Œ 1.913 1.436 21.895 19.677 Œ 26.396 Œ 24.048  Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
97.95986.19381.29836.42533.675359 33475.69965.35229.82227.501Œ 44.346Œ 40.669 Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
  32 11.089 9.595 9.732 10.698 9.269 383 318 8 8 Œ Œ Œ Œ  Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  33 2.153 2.449 2.543 1.887 2.184 128 120 137 145 1 Œ Œ Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  28 23.586 21.501 20.605 Œ Œ Œ Œ 23.586 21.501 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  29 5.384 5.559 4.612 3.952 4.479 Œ Œ 1.048 826 898 936 Œ 514 Œ 682  Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
  30 1.906 1.151 966 1.186 1.002 Œ Œ 102 89 618 60 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  31 5.038 4.258 3.664 19.231 15.480 Œ Œ 3.953 3.530 36.682 32.775 Œ 54.828 Œ 47.527  Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  34 7.688 7.671 8.374 5.752 6.775 Œ Œ 1.783 879 153 17 Œ Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  Œ Œ 45 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ    Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
56.84452.18450.54142.70639.189511 43830.61726.97838.35233.788Œ 55.342Œ 48.209 Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme154.803138.377131.83979.13172.864870 772106.31692.33068.17461.289Œ 99.688Œ 88.878 Bilanzsumme Passiva
                              Passiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2014
 31.12.
 2013
* 1.1.
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
* 2014
 2013
*   Gezeichnetes Kapital
  35 656 656 656                     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
  35 2.005 1.990 1.973                     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
  35 35.621 33.122 28.510                     Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital
  35 Œ 1.062 Œ 356 Œ 674                     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
  35  37.22035.41230.465 Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter
  35 217 188 107                     Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital37.43735.60030.57231.04530.909    
Œ    
Œ9.3578.38812.03110.781Œ 14.996Œ 14.478 EigenkapitalRückstellungen für Pensionen
  36 4.604 2.303 3.813 2.741 938 78 29 75 40 1.710 1.296 Œ Œ  Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
  37 4.268 3.828 3.481 3.777 3.075 160 141 273 289 58 323 Œ Œ  Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
  17 1.974 2.459 2.094 421 1.072 Œ Œ 5.078 4.171 13 6 Œ 3.538 Œ 2.790  Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  39 43.167 39.450 39.095 1.933 1.604 Œ Œ 14.695 14.376 26.923 24.115 Œ 384 Œ 645  Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
  40 4.275 3.603 3.404 5.445 4.677 357 318 23.680 21.134 51 68 Œ 25.258 Œ 22.594  Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
58.28851.64351.88714.31711.36659548843.80140.01028.75525.808Œ 29.180Œ 26.029 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
  37 4.522 3.412 3.246 3.746 3.040 62 57 432 309 282 3 Œ 3  Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
  38 1.590 2.319 2.463 1.050 1.021 Œ Œ 162 155 378 1.143 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  39 37.482 30.854 30.412 3.250 725 Œ Œ 19.122 16.006 15.624 14.805 Œ 514 Œ 682  Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  41 7.709 7.485 6.437 6.929 6.774 192 204 571 502 17 5 Œ Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
  40 7.775 7.064 6.792 18.794 19.029 21 23 32.871 26.960 11.087 8.744 Œ 54.998 Œ 47.692  Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
 Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten
  Œ Œ 30 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
59.07851.13449.38033.76930.58927528453.15843.93227.38824.700Œ 55.512Œ 48.371 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme154.803138.377131.83979.13172.864870772106.31692.33068.17461.289Œ 99.688Œ 88.878 Bilanzsumme *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.

   AnhangKonzern
Automobile
Finanzdienstleistungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •   2014
 2013
1 2014
 2013
1 2014
 2013
1   Jahresüberschuss
   5.817 5.329 4.521 4.408 1.198 1.101  Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern
   2.774 2.581 2.786 2.516 Œ 40 9  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
   127 147 159 154 242 172  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
   4.323 3.832 4.230 3.747 29 20  Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen
   1.103 480 1.034 374 109 153  Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Gegenstände
   Œ 2.720 Œ 2.048 15 109 Œ 3.309 Œ 2.895  Veränderung der vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
   Œ 3.898 Œ 4.501 Œ Œ Œ 3.898 Œ 4.501  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern
   116 Œ 17 Œ 124 Œ 239 383 523  Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
   331 Œ 552 Œ 5 Œ 56 14 54  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
   Œ 63 Œ 21 Œ 54 Œ 21 8 Œ  Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung
   Œ 655 Œ 407 Œ 655 Œ 407 Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital
   Œ 551 986 Œ 552 1.018 70 24  Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte
   Œ 971 Œ 195 Œ 907 Œ 229 Œ 4  Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   379 22 371 53 14 Œ 25  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   41 1.159 Œ 16 1.194 56 45  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
   323 969 419 657 858 269  Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern
   Œ 4.252 Œ 2.787 Œ 2.531 Œ 2.487 Œ 161 Œ 132  Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
   137 136 180 191 Œ2 Œ2  Erhaltene Zinsen
Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
  44  2.9124.1279.4239.964Œ 4.715Œ 5.358 Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
   Œ 6.099 Œ 6.693 Œ 6.021 Œ 6.599 Œ 9 Œ 9  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
   36 22 36 15 Œ 7  Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen
   Œ 99 Œ 76 Œ 134 Œ 514 Œ Œ  Investitionen in Finanzanlagen
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
   190 137 177 137 Œ 163  Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
   Œ 4.216 Œ 4.131 Œ 3.775 Œ 3.945 Œ 458 Œ 179  Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
   4.072 3.250 3.881 2.908170 342  Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
  44  Œ 6.116Œ 7.491Œ 5.836Œ 7.998Œ 297324 Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
   Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital
   15 17 15 17 Œ Œ  Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
   Œ 1.715 Œ 1.653 Œ 1.715 Œ 1.653 Œ Œ  Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
   Œ Œ Œ 4.299 Œ 582 4.094 3.844  Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
   Œ 133 Œ 122 Œ 136 Œ 150 Œ2 Œ2  Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen
   10.892 8.982 Œ Œ 1.009 1.099  Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen
   Œ 7.249 Œ 7.242 Œ Œ Œ 733 Œ 1.383  Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   5.900 6.626 452 85 5.298 6.015  Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   Œ 5.697 Œ 4.996 Œ 41 Œ 26 Œ 4.814 Œ 4.940  Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
   2.132 Œ 721 1.042 125 1.073 517  Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper
   Œ 1.012 1.812 Œ Œ 489 Œ Œ  Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
  44  3.1332.703Œ 4.682Œ 2.6735.9275.152 Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  
86Œ 89  
70Œ 53Œ 11Œ 36 Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
    
2  
47    
2  
47    
Œ    
Œ Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  44    
17Œ 703Œ 1.023Œ 713904  
82 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
   7.671 8.374 6.775 7.488 879 797  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
7.6887.6715.7526.7751.783879 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im Konzernanhang.
2 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse/-kosten klassifiziert.
BMW Group
Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
9490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

95  KONZERNABSCHLUSS
   AnhangKonzern
Automobile
Finanzdienstleistungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •   2014
 2013
1 2014
 2013
1 2014
 2013
1   Jahresüberschuss
   5.817 5.329 4.521 4.408 1.198 1.101  Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern
   2.774 2.581 2.786 2.516 Œ 40 9  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
   127 147 159 154 242 172  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
   4.323 3.832 4.230 3.747 29 20  Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen
   1.103 480 1.034 374 109 153  Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der vermieteten Gegenstände
   Œ 2.720 Œ 2.048 15 109 Œ 3.309 Œ 2.895  Veränderung der vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
   Œ 3.898 Œ 4.501 Œ Œ Œ 3.898 Œ 4.501  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der latenten Steuern
   116 Œ 17 Œ 124 Œ 239 383 523  Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
   331 Œ 552 Œ 5 Œ 56 14 54  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
   Œ 63 Œ 21 Œ 54 Œ 21 8 Œ  Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung
   Œ 655 Œ 407 Œ 655 Œ 407 Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital
   Œ 551 986 Œ 552 1.018 70 24  Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte
   Œ 971 Œ 195 Œ 907 Œ 229 Œ 4  Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   379 22 371 53 14 Œ 25  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   41 1.159 Œ 16 1.194 56 45  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
   323 969 419 657 858 269  Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern
   Œ 4.252 Œ 2.787 Œ 2.531 Œ 2.487 Œ 161 Œ 132  Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
   137 136 180 191 Œ2 Œ2  Erhaltene Zinsen
Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
  44  2.9124.1279.4239.964Œ 4.715Œ 5.358 Mittelzufluss
 / -abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
   Œ 6.099 Œ 6.693 Œ 6.021 Œ 6.599 Œ 9 Œ 9  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
   36 22 36 15 Œ 7  Erlöse aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen
   Œ 99 Œ 76 Œ 134 Œ 514 Œ Œ  Investitionen in Finanzanlagen
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
   190 137 177 137 Œ 163  Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
   Œ 4.216 Œ 4.131 Œ 3.775 Œ 3.945 Œ 458 Œ 179  Zahlungsausgänge durch Investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
   4.072 3.250 3.881 2.908170 342  Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem Auslaufen von Termingeldanlagen
Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
  44  Œ 6.116Œ 7.491Œ 5.836Œ 7.998Œ 297324 Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
   Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital
   15 17 15 17 Œ Œ  Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
   Œ 1.715 Œ 1.653 Œ 1.715 Œ 1.653 Œ Œ  Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
   Œ Œ Œ 4.299 Œ 582 4.094 3.844  Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
   Œ 133 Œ 122 Œ 136 Œ 150 Œ2 Œ2  Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen
   10.892 8.982 Œ Œ 1.009 1.099  Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen
   Œ 7.249 Œ 7.242 Œ Œ Œ 733 Œ 1.383  Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   5.900 6.626 452 85 5.298 6.015  Aufnahme langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   Œ 5.697 Œ 4.996 Œ 41 Œ 26 Œ 4.814 Œ 4.940  Rückzahlung langfristiger sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
   2.132 Œ 721 1.042 125 1.073 517  Veränderung der kurzfristigen sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper
   Œ 1.012 1.812 Œ Œ 489 Œ Œ  Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
  44  3.1332.703Œ 4.682Œ 2.6735.9275.152 Mittelzufluss
 / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  
86Œ 89  
70Œ 53Œ 11Œ 36 Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
    
2  
47    
2  
47    
Œ    
Œ Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  44    
17Œ 703Œ 1.023Œ 713904  
82 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
   7.671 8.374 6.775 7.488 879 797  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
7.6887.6715.7526.7751.783879 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im Konzernanhang.
2 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse/-kosten klassifiziert.

BMW Group
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
*Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
        aus Währungs-
Finanz-  umrechnung
*instrumente
  1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
  35  6561.97328.544Œ 98410820230.49910730.606 1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
Anpassung 
IAS 8*  Œ Œ Œ 34 Œ Œ Œ Œ 34 Œ Œ 34  Anpassung 
IAS 8*1. Januar 2013 
(angepasst)
  35  6561.97328.510Œ 98410820230.46510730.572 1. Januar 2013 
(angepasst)
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ1.640  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.303 Œ Œ Œ 5.303 26 5.329  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ 936 Œ 643 27 934 1.254 Œ 1.254  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
    
Œ    
Œ6.239Œ 643  
279346.557  
266.583 Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 17 Œ Œ Œ Œ 17 Œ 17  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ 13 Œ Œ Œ 13 55 68  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013
  35  6561.99033.122Œ 1.6271351.13635.41218835.600 31. Dezember 2013
 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im Konzernanhang.
in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
       aus Währungs-
Finanz- umrechnung
instrumente
  
1. Januar 2014
  35  6561.99033.122Œ 1.6271351.13635.41218835.600 1. Januar 2014
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.707 Œ Œ Œ Œ 1.707 Œ Œ 1.707  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.798 Œ Œ Œ 5.798 19 5.817  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ Œ 1.592 904 6 Œ 1.616 Œ 2.298 Œ Œ 2.298  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
    
Œ    
Œ4.206904    
6Œ 1.6163.500  
193.519 Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 15 Œ Œ Œ Œ 15 Œ 15  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 10 10  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2014
  35  6562.00535.621Œ 723141Œ 48037.22021737.437 31. Dezember 2014
 9690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

97  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
*Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
        aus Währungs-
Finanz-  umrechnung
*instrumente
  1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
  35  6561.97328.544Œ 98410820230.49910730.606 1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
Anpassung 
IAS 8*  Œ Œ Œ 34 Œ Œ Œ Œ 34 Œ Œ 34  Anpassung 
IAS 8*1. Januar 2013 
(angepasst)
  35  6561.97328.510Œ 98410820230.46510730.572 1. Januar 2013 
(angepasst)
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ1.640  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.303 Œ Œ Œ 5.303 26 5.329  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ 936 Œ 643 27 934 1.254 Œ 1.254  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
    
Œ    
Œ6.239Œ 643  
279346.557  
266.583 Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 17 Œ Œ Œ Œ 17 Œ 17  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ 13 Œ Œ Œ 13 55 68  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013
  35  6561.99033.122Œ 1.6271351.13635.41218835.600 31. Dezember 2013
 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im Konzernanhang.
in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
       aus Währungs-
Finanz- umrechnung
instrumente
  1. Januar 2014
  35  6561.99033.122Œ 1.6271351.13635.41218835.600 1. Januar 2014
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.707 Œ Œ Œ Œ 1.707 Œ Œ 1.707  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.798 Œ Œ Œ 5.798 19 5.817  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ Œ 1.592 904 6 Œ 1.616 Œ 2.298 Œ Œ 2.298  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
    
Œ    
Œ4.206904    
6Œ 1.6163.500  
193.519 Gesamtergebnis 31. Dezember 2014
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 15 Œ Œ Œ Œ 15 Œ 15  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 10 10  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2014
  35  6562.00535.621Œ 723141Œ 48037.22021737.437 31. Dezember 2014
 
GrundlagenDer Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft (
BMW Group Konzernabschluss 
oder der Konzernabschluss) zum 
31. Dezember 
2014 ist 
nach den am Abschlussstichtag gültigen International 

Financial Reporting Standards (
IFRSs), wie sie in der 
EU anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung 
IFRSs umfasst auch die noch gültigen International Accoun
-ting Standards (
IASs). Alle für das Geschäftsjahr 
2014 verbindlichen Interpretationen des 
IFRS Interpretations 
Committee (
IFRICs) werden ebenfalls angewendet.
Der Konzernabschluss entspricht in der vorliegenden 

Fassung der Vorschrift des §
 315 a des Handelsgesetz
-buchs (
HGB). Sie bildet die Rechtsgrundlage für die 
Konzernrechnungslegung nach internationalen Stan
-dards in Deutschland zusammen mit der Verordnung 
(EG) Nr. 
16062002 des Europäischen Parlaments 
und des Rats vom 
19. Juli 2002 betreffend die Anwen
-dung internationaler Rechnungslegungsstandards und 
gilt für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 
2005 beginnen.Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und 

der Segmente sind nach dem Umsatzkostenverfahren 

aufgestellt. Die Konzernbilanz und die Bilanzen der Seg
-mente entsprechen den Gliederungsvorschriften des 
IAS 1 (Darstellung des Abschlusses).
Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind ver
-schiedene Posten der Gewinn-und-Verlust-Rechnungen 

und der Bilanzen zusammengefasst. Diese Posten sind 

im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.
Zur Überleitung des Jahresüberschusses auf das Gesamt
-ergebnis
 wird auf Konzernebene eine Gesamtergebnis
-rechnung erstellt.
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage der 
BMW Group zu ermöglichen, wird 
der Konzernabschluss über die Anforderungen des 
IFRS 8 (Geschäftssegmente) hinaus um Gewinn-und-Ver
-lust-Rechnungen und Bilanzen der Segmente 
Automo
-bile, Motorräder, Finanzdienstleistungen und sonstige 
Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalflussrechnung des 

Konzerns ist um Kapitalflussrechnungen der Segmente 
Automobile und Finanzdienstleistungen erweitert. Bei 
den Ergänzungen handelt es sich jeweils um ungeprüfte 
Zusatzinformationen.
Zur Unterstützung des Vertriebs der Produkte der 
BMW Group werden den Kunden und Händlern verschiedene 
Finanzdienstleistungen Œ hauptsächlich Kredit- und 
Leasingfinanzierungen Œ angeboten. Der Konzernab
-schluss
 ist damit auch durch die Aktivitäten des Finanz
-dienstleistungsgeschäfts geprägt.
Die zwischen den Segmenten bestehenden 
Beziehun-gen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe von Pro
-dukten, 
die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie 
damit verbundene Zinsen und werden in der Spalte 
Konsolidierungen eliminiert. Genauere Informationen 
zur Zuordnung der Aktivitäten der 
BMW Group zu 
den Segmenten und deren Grundlagen sind den Erläu
-terungen zur Segmentberichterstattung unter der Text
-ziffer [
50] zu entnehmen.Im Rahmen der Refinanzierung des 
Finanzdienstleis
-tungsgeschäfts werden wesentliche Umfänge von
 For
-derungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung 

sowie auch Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 

veräußert. Der Verkauf von Forderungen ist fester Be
-standteil des Finanzierungsinstrumentariums von In
-dustrieunternehmen. Dabei handelt es sich in der Regel 

um Asset-Backed-Finanzierungen, in deren Rahmen 

ein Portfolio von Forderungen an eine Zweckgesellschaft 
veräußert wird, die wiederum Wertpapiere zur Refinan
-zierung des Kaufpreises begibt. Die 
BMW Group be
-treibt weiterhin die Verwaltung der Verträge (Servicing) 
und erhält hierfür eine angemessene Gebühr. Die 
rechtswirksam verkauften Vermögenswerte sind gemäß 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) weiterhin im Konzernab
-schluss auszuweisen, da die Kriterien der Beherrschung 

(Control) kumulativ erfüllt sind. Gewinne und Verluste 

aus dem Verkauf der Vermögenswerte werden erst reali
-siert, wenn die Vermögenswerte aus der Konzernbilanz 

ausscheiden. Das Bilanzvolumen der verkauften Ver
-mögenswerte beträgt am 
31. Dezember 
2014 insgesamt 
10,9 Mrd. • (
2013: 10,1 Mrd. •).
Neben Finanzierungs- und Leasingverträgen vermittelt 

das Segment Finanzdienstleistungen Versicherungen 

über Kooperationen mit lokalen Versicherungsgesell
-schaften. Dieses Geschäft ist für den Konzern von unter
-geordneter Bedeutung.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge wer
-den in Millionen Euro (Mio.
 •) angegeben, soweit nichts 
anderes vermerkt ist.

Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft hat 
ihren Firmensitz in München, Petuelring 
130, und ist im 
Handelsregister des Amtsgerichts München unter der 

Registernummer 
HRB 42243 eingetragen.
Alle konsolidierten Tochterunternehmen Œ mit Aus
-nahme der BMW India Private Ltd., Gurgaon, und der 
BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon, 
 1  BMW Group
Konzernanhang
Grundsätze9890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

99  KONZERNABSCHLUSS
mit Abschlussstichtag 
31. März aufgrund lokaler recht
-licher Anforderungen Œ haben einen mit der 
BMW AG
 übereinstimmenden Abschlussstichtag.
Der zum 31. Dezember 
2014 gemäß §
 315 a HGB aufge
-stellte Konzernabschluss und der zusammengefasste 
 Lagebericht werden beim Betreiber des elektronischen 
Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet
-Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis basiert auf der Anwendung 
der Standards 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) und 
IFRS 11 (Gemeinsame Vereinbarungen).
In den BMW Group Konzernabschluss sind neben der 
BMW AG
 alle wesentlichen Tochterunternehmen ein
-schließlich eines Spezialfonds und 
30 Zweckgesellschaf-
 Nicht einbezogen werden 
43 (2013: 48) Tochterunter
-nehmen ohne Geschäftsbetrieb bzw. mit geringem 

Geschäfts
 volu
 men sowie vier (
2013: 1) gemeinschaftli
-che Tätigkeiten (Joint Operations). Auf die Einbezie
-hung wurde verzichtet, weil die daraus resultierenden 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss die wirt
-schaftlichen Entscheidungen der Abschlussadressaten 

nicht beeinflussen. Durch die Nichteinbeziehung von 

operativen Tochterunternehmen und Joint Operations 

wird der Konzernumsatz um 
0,3 % (
2013: 1,0 %) niedri
-ger ausgewiesen.
Die Joint Operations 
SGL Automotive Carbon Fibers 
GmbH & Co. KG, München, 
SGL Automotive Carbon 
Fibers Verwaltungs GmbH, München, und 
SGL Auto
-motive 
Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, werden im Ge
-schäftsjahr 
2014 erstmals zu 
49 % quotal konsolidiert. 
Sie liefern Carbonfasern bzw. Carbonfasergelege für die 

Fahrzeugproduktion. Für weitere Informationen wird 

auf Textziffer [
9] verwiesen.
Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, DriveNow GmbH 
& Co. KG, München, und DriveNow Verwaltungs 
GmbH, München, werden nach der Equity-Methode in 

den Konzernabschluss einbezogen. Wegen Unwesent
-lichkeit wird wie im Vorjahr bei fünf Beteiligungen auf 

die Einbeziehung nach der Equity-Methode in den Kon
-zernabschluss verzichtet. Sie werden unter den sonsti
-seite des Unternehmensregisters zugänglich. Auf Anfrage 

werden gedruckte Exemplare zur Verfügung gestellt. Fer
-ner können der Konzernabschluss und der zusammen
-gefasste Lagebericht auf der Homepage der 
BMW Group 

Am 19. Februar 
2015 wurde die Freigabe zur Veröffent
-lichung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt.
 ten, fast ausschließlich für Asset-Backed-Finanzierun
-gen, einbezogen.
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Tochterunternehmen, einschließlich des Spezial
-fonds und der Zweck
 gesellschaften, hat sich im Ge
-schäftsjahr 
2014 wie folgt verändert:
gen Finanzanlagen zu Anschaffungskosten, gegebenen
-falls abzüglich Abschreibungen, ausgewiesen.
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns nach 
§ 313 Abs.
 2 HGB wird beim Betreiber des elektroni
-schen
 Bundesanzeigers eingereicht. Diese Aufstellung 
wird ebenso wie die Liste mit Beteiligungen an 
Dritt
-unternehmen von nicht untergeordneter Bedeutung 
zusätzlich auf der Homepage der 
BMW Group www.

Aufstellung des Anteilsbesitzes, die Liste der Beteiligun
-gen an Drittunternehmen von nicht untergeordneter 
Bedeutung und der Konsolidierungskreis als Anlagen 
beigefügt.

Im Geschäftsjahr 
2014 wurden die 
BMW Madrid S.
 L., Madrid, die 
BMW
BMW
BMW Retail 

BMW Milano S.
 r.
 l.,  Mailand, die 
BMW Distribution S.
 A.
 S., Montigny-le-
Bretonneux, die 
BMW Vermögensverwaltungs GmbH, 
München, die 
BMW Beteiligungs GmbH & Co. 
KG, München, und die 
BMW
Den Haag, erstmals konsolidiert.
Die BMW Österreich Finanzierungs GmbH, Steyr, 
wurde 
auf die BMW Motoren GmbH, Steyr, verschmolzen und 
ist damit aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. 

  Inland Ausland
 Gesamt  Einbezogen zum 31. Dezember 2013
 20 167 187 Erstmals einbezogen 2014
 2 13 15 Ausgeschieden 2014
 Œ 13 13 Einbezogen zum 31. Dezember 2014
  
22167189  2  
hat damit den Konsolidierungskreis verlassen. Des 
 Weiteren wurden die Alphabet Belgium N.V., Bornem, 
und die Bavaria 
NTTBL Company Ltd., Dublin, liqui
-diert und sind folglich aus dem Konsolidierungskreis 

ausgeschieden. The British Motor Corporation Ltd., 
Bracknell, wurde aufgelöst und hat den Konsolidie
-rungskreis 
verlassen.
Unternehmensveräußerung
Mit dem Kauf der 
ING
 Car Lease Gruppe im Jahr 
2011 erwarb die 
BMW
Groningen. Die Gesellschaft wurde neben der Alphabet 


-schaft in den Niederlanden geführt; ihre Ausrichtung 

ist stark regional und von einem hohen Anteil an Privat
-leasing geprägt. Im Rahmen einer Evaluierung der stra
-tegischen Ausrichtung des niederländischen Flotten-

Leasinggeschäfts wurde entschieden, den Fokus auf nur 

eine Gesellschaft im Land zu legen. Daraufhin wurde 
Ferner verändert sich der Konsolidierungskreis gegen
-über dem Vorjahr durch die erstmalige Einbeziehung 
von sechs Zweckgesellschaften sowie durch das Aus
-scheiden
 von acht Zweckgesellschaften.
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis sind für 

die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 

nicht wesentlich.
im Geschäftsjahr 
2014 der Verkauf der Noord Lease 

BMW AG
 beauf-tragt. Die Gesellschaft wurde über ein Bieterverfahren 



Der Kaufvertrag wurde im Juni 
2014 geschlossen, die 
Unternehmensanteile wurden im August 
2014 übertra
-

Groningen, ergab sich im dritten Quartal ein positiver 

Ergebniseffekt in Höhe von 
7,4 Mio. •, der in den sons-tigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen im 

Segment Finanzdienstleistungen erfasst wurde.
 3   4  Konsolidierungsgrundsätze
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß 
IFRS 3 (Unter
-nehmenszusammenschlüsse). Nach 
IFRS 3 sind sämt-liche
 Unternehmenszusammenschlüsse nach der Er
-werbsmethode (Acquisition Method) zu bilanzieren, 
d. h., die erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte 
und Schulden sind zum beizulegenden Zeitwert (Fair 

Value) im Erwerbszeitpunkt anzusetzen. Der positive 

Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 

des Unternehmenserwerbs und dem Anteil am Netto
-zeitwert der im Rahmen der Akquisition identifizierten 

Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlich
-keiten wird als Geschäfts- oder Firmenwert separat bi
-lanziert und der jeweiligen zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit zugewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte 

in Höhe von 
91 Mio. •, die vor dem 
1. Januar 1995 ent-standen sind, bleiben mit den Rücklagen verrechnet.
Forderungen, Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Er
-träge und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen 
den konsolidierten Unternehmen (Zwischenergebnisse) 

werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Joint Operations und Joint Ventures sind Formen ge
-meinsamer Vereinbarungen. Eine solche Vereinbarung 
liegt vor, wenn die 
BMW Group auf Basis einer vertrag
-lichen Vereinbarung mit einem Dritten die Ak
 tivitäten 
gemeinsam führt. Dies erfordert einstimmige Entschei
-dungen bei den maßgeblichen Tätigkeiten der gemein
-samen Vereinbarung.
Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die eine 
gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte an den der 

Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und 
Verpflichtungen für deren Schulden. Die Vermögens
-werte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen 
einer Joint Operation werden auf Basis der Rechte und 
Pflichten der 
BMW Group anteilsmäßig in den Konzern
-abschluss einbezogen.
Die nach der Equity-Methode bewerteten 
Beteiligun
-gen (Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte 
 Unternehmen) werden mit dem anteiligen neu bewer
-teten Eigenkapital angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag 
zu den Anschaffungskosten der Beteiligung wird ent
-sprechend der Erwerbsmethode behandelt. Beteiligun
-gen werden grundsätzlich nach der Equity-Methode 

einbezogen, wenn ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt 

werden kann (
IAS 28, Anteile an assoziierten Unter
-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen). Ein maß
-geblicher Einfluss wird in der Regel vermutet, wenn 

zwischen 
20 % und 
50 % der Stimmrechte an den asso
-ziierten Unternehmen bzw. Gemeinschaftsunterneh
-men gehalten werden.
10090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

101  KONZERNABSCHLUSS
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
Die Abschlüsse der 
BMW AG
 sowie der in- und auslän
-dischen Tochterunternehmen werden entsprechend 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse) nach einheitlichen Bilan
-zierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt.
Umsatzerlöse
 aus Verkäufen von Produkten und Ver
-mietvermögen werden zum Zeitpunkt des Eigentums- 
bzw. Gefahrenübergangs an den Händler oder Kunden 

erfasst, sofern die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich 

bestimmt werden kann, es wahrscheinlich ist, dass der 

wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unter
-nehmen zufließt und die im Zusammenhang mit dem 

Verkauf angefallenen oder noch anfallenden Kosten 

verlässlich bestimmt werden können. Die Umsatz
 erlöse 
sind abzüglich Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen. 
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem die Leasingerlöse
 und die Zinserträge aus dem Finanzdienstleistungs
-geschäft. Die Erlöse aus Leasingraten resultieren aus
 Operate Leases und werden linear über die Vertrags
-laufzeit erfolgswirksam vereinnahmt. Die Zinserträge 
aus Finance Leases, Kunden- und Händlerfinanzierun
-gen werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

realisiert und als Umsatzerlöse unter den Zinserträgen 
  aus Kreditfinanzierung ausgewiesen. Umfasst der Ver
-kauf von Produkten einen bestimmbaren Teilbetrag für 

nachfolgende Dienstleistungen (Mehrkomponenten
-verträge), werden die darauf entfallenden Umsatzerlöse 
abgegrenzt und über den Dienstleistungszeitraum 
 erfolgswirksam vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in 
der Regel proportional zum Kostenverlauf. Erlöse aus 
dem Verkauf von Fahrzeugen, für die Rückkaufver
-pflichtungen
 (Buy-back-Vereinbarungen) von Konzern
-gesellschaften bestehen, werden nicht sofort realisiert. 

Die Differenz zwischen Verkaufs- und Rückkaufpreis 

wird passivisch abgegrenzt und über den Vertragszeit
-raum ratierlich in den Umsatzerlösen erfasst.
Die Umsatzkosten
 umfassen die Herstellungskosten der 
verkauften Erzeugnisse sowie die Anschaffungskosten 
der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben 

den direkt zurechenbaren Material- und Fertigungsein
-zelkosten auch die Forschungs- und nicht aktivierungs
-fähigen Entwicklungskosten sowie die Abschreibungen 

auf aktivierte Entwicklungskosten. Darüber hinaus 

 umfassen sie Gemeinkosten einschließlich der Abschrei
-bungen auf die Produktionsanlagen und übrigen imma
-  Stichtagskurs
 Durchschnittskurs
   31.12.
 2014
 31.12.
 2013
 2014
 2013
  US-Dollar 1,21 1,38 1,33 1,33 Britisches Pfund
 0,78 0,83 0,81 0,85 Chinesischer Renminbi
 7,53 8,34 8,19 8,16 Japanischer Yen
 144,95 144,55 140,38 129,70 Russischer Rubel
 70,98 45,29 51,03 42,34  rechnungskursen in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
resultieren, werden ebenfalls erfolgsneutral im kumu
-lierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen.
In den Einzelabschlüssen der 
BMW AG
 und der Toch
-terunternehmen werden Fremdwährungsforderungen 
und -verbindlichkeiten bei Zugang zum Anschaffungs
-kurs bewertet. Zum Bilanzstichtag werden die Fremd
-währungsforderungen und -verbindlichkeiten stichtags
-bewertet. Die daraus resultierenden Bewertungseffekte 

sowie eingetretene Kursgewinne und -verluste aus der 
Abwicklung der Transaktionen werden entsprechend 
dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirksam berück
-sichtigt.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon
-zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
Währungsumrechnung
Die Umrechnung der in fremder Währung aufgestellten 
Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzernunter
-nehmen erfolgt auf der Grundlage des Konzepts der 
funktionalen Währung (
IAS 21, Auswirkungen von 
Wechselkursänderungen) nach der modifizierten Stich
-tagskursmethode. Für die Tochterunternehmen richtet 

sich die funktionale Währung grundsätzlich nach deren 

primärem Wirtschaftsumfeld und entspricht damit in 

der Regel der jeweiligen Landeswährung. Im Konzern
-abschluss werden die Aufwendungen und Erträge aus 

Abschlüssen von Tochterunternehmen, die in fremder 

Währung aufgestellt sind, zum Jahresdurchschnitts
-kurs, Vermögenswerte und Schulden zum Stichtags
-kurs umgerechnet. Der sich aus der Umrechnung des 
Eigenkapitals ergebende Währungsunterschied wird 

im kumulierten übrigen Eigenkapital verrechnet. Die 

Umrechnungsdifferenzen, die aus abweichenden Um
- 5   6  
teriellen Vermögenswerte sowie die Abwertungen auf 
die Vorräte. Die Umsatzkosten enthalten ferner die Auf
-wendungen für Frachten und Versicherungen aus 
Lie-ferungen an Händler sowie Vermittlungsgebühren im 
Direktvertrieb. In den Umsatzkosten werden auch die 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft direkt zuzurechnen
-den Aufwendungen inklusive der Abschreibungen auf 
vermietete Gegenstände sowie die Zinsaufwendungen 

aus der Refinanzierung des gesamten Finanzdienstleis
-tungsgeschäfts und dessen Aufwendungen für Risiko
-vorsorgen ausgewiesen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
 werden gemäß 
IAS 20 (Bilanzierung und Darstellung von Zuwendungen
 der öffentlichen Hand) nur erfasst, wenn eine angemes
-sene Sicherheit dafür besteht, dass die damit 
verbun
-denen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen 
ge
-währt werden. Sie werden erfolgswirksam behandelt 

und grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in de
-nen die Aufwendungen anfallen, die durch die Zuwen
-dungen kompensiert werden sollen.
Das Ergebnis je Aktie
 (Basic Earnings per Share) wird 
nach 
IAS 33 (Ergebnis je Aktie) ermittelt. Das 
unver
-wässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem sowohl für 

Stamm- als auch für Vorzugsaktien der auf die jeweilige 

Aktiengattung entfallende Konzernjahresüberschuss 

nach Minderheitenanteilen durch die durchschnittliche 

Anzahl der jeweiligen Aktien dividiert wird. Das 
Kon
-zernergebnis ist demzufolge auf die verschiedenen 
Aktien gat
 tungen aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung
 wird der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene Teil 

des Konzernergebnisses den Aktiengattungen in dem 

Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. Die 

zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben sich 

unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden für 

Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis 

je Aktie (Diluted Earnings per Share) wird gesondert 

angegeben.
Gemäß IFRS 2 (Anteilsbasierte Vergütung) werden 
ak-
tien basierte Vergütungsprogramme, 
die eine Erfüllung 
in Aktien vorsehen, mit dem beizulegenden Zeitwert 
zum Gewährungsstichtag bewertet, im Personalaufwand 
erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst 
und gegen die Kapitalrücklage verrechnet.
Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfül
-lung in bar vorsehen, werden vom Gewährungszeit
-punkt an bis zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanz
-stichtag sowie am Erfüllungstag zum beizulegenden 
Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand erfolgs
-wirksam über den Erdienungszeitraum erfasst und als 

Rückstellung ausgewiesen.
Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und 
Be-reichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht aufseiten 
der BMW AG
 vor, eine Erfüllung in bar oder in Stamm
-aktien der BMW AG
 vorzunehmen. Aufgrund der 
 Ausübung des Wahlrechts zur Erfüllung in bar werden 
die aktienbasierten Vorstands- und Bereichsleiterver
-gütungsprogramme wie aktienbasierte Vergütungspro
-gramme mit Barausgleich bilanziert. Weitere Informa
-
tionen zu den aktienbasierten Vergütungsprogrammen 

finden sich unter Textziffer [
20].Erworbene und selbst geschaffene 
immaterielle Ver-

mögenswerte
 werden gemäß 
IAS 38 (Immaterielle Ver
-mögenswerte) aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass mit der Nutzung des Vermögenswerts ein zukünf
-tiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die 

Kosten des Vermögenswerts zuverlässig bestimmt wer
-den können. Sie werden zu Anschaffungs- bzw. Her
-stellungskosten 
angesetzt und bei begrenzter Nutzungs
-dauer entsprechend der Dauer ihrer Nutzung planmäßig 
abgeschrieben. Die Abschreibung immaterieller 
Ver
-mögenswerte, mit Ausnahme von aktivierten Ent
-wicklungskosten, 
erfolgt grundsätzlich über eine Nut
-zungsdauer zwischen drei und zehn Jahren.
Entwicklungskosten
 für Fahrzeug- und Motorenprojekte 
werden zu Herstellungskosten aktiviert, soweit die 
 zurechenbaren Ausgaben verlässlich bewertbar und 
 
sowohl die technische Realisierbarkeit als auch die 
 
erfolgreiche Vermarktung sichergestellt sind. Die Ent
-wicklungstätigkeit muss ferner mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit einen künftigen wirtschaftlichen 
Nutzen erzeugen. Die aktivierten Entwicklungskosten 

umfassen alle direkt dem Entwicklungsprozess zure
-chenbaren Kosten einschließlich entwicklungsbezoge
-ner Gemeinkosten. Aktivierte Entwicklungskosten 
 werden ab dem Produktionsstart planmäßig über den 
erwarteten Produktlebenszyklus von in der Regel vier 
bis elf Jahren abgeschrieben.
Der Geschäfts
- oder Firmenwert 
ergibt sich im Rahmen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbetrag 
zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmens
-erwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der während 

der Akquisition identifizierten Vermögenswerte, Schul
-den und Eventualverbindlichkeiten.
Das gesamte 
Sachanlagevermögen
 unterliegt einer be
-trieblichen
 Nutzung und wird zu Anschaffungs- oder 
10290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

103  KONZERNABSCHLUSS
Herstellungskosten bilanziert. Abnutzbares Sachanla
-gevermögen wird darüber hinaus um planmäßige, nut
-zungsbedingte Abschreibungen abgewertet. Die Ab
-schreibungen auf das Sachanlagevermögen werden 
entsprechend dem Nutzungsverlauf in der Regel nach 

der linearen Methode vorgenommen. Sofern abnutz
-Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen wer
-den die Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent
-sprechend erhöht.
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen 

enthalten alle direkt dem Herstellungsprozess zu
-
rechen
 ba ren Kosten sowie angemessene Teile der 
produk
 tionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehö
-ren die fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige 

Verwaltungskosten sowie die anteiligen Kosten des 

 sozialen Bereichs.
Finanzierungskosten werden in der Regel nicht als Teil 

der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt. 

Sind sie direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstel
-lung eines qualifizierten Vermögenswerts zuzurechnen, 
werden sie gemäß 
IAS 23 (Fremdkapitalkosten) aktiviert.
Im Anlagevermögen werden auch Vermögenswerte 

aus Leasing
 ausgewiesen. Die 
BMW Group nutzt als 
Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing
-
geber 
neben selbst produzierten Automobilen auch 
Fremdmarken. 
IAS 17 (Leasingverhältnisse) enthält 
Vorschriften, nach denen auf Basis von Chancen und 

Risiken beurteilt wird, ob das wirtschaftliche Eigentum 

am Leasinggegenstand dem Leasingnehmer (Finance 
Lease) oder dem Leasinggeber (Operate Lease) zuzurech
-nen ist.
Im Wege des Finance Lease gemietete Sachanlagen 

 werden nach 
IAS 17 im Zugangszeitpunkt zum beizu
-legenden
 Zeitwert bilanziert, soweit die Barwerte der 
Leasingzahlungen nicht niedriger sind. Die Abschrei
-bungen erfolgen planmäßig linear über die voraussicht
-liche Nutzungsdauer bzw. über die kürzere Vertragslauf
-zeit. 
Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden 
Zahlungsverpflichtungen werden unter den sonstigen 

Finanzverbindlichkeiten passiviert.
Eigenerzeugnisse, die als 
vermietete Gegenstände
 (Operate Leases) bei Gesellschaften der 
BMW Group 
bare Vermögenswerte des Sachanlagevermögens unter
-schiedliche Nutzungsdauern aufweisen, werden sie ge
-sondert planmäßig abgeschrieben.
Den planmäßigen Abschreibungen liegen konzernein
-heitlich folgende Nutzungsdauern zugrunde:
aktiviert sind, werden mit den Herstellungskosten, 
alle übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaffungs
-kosten bewertet. Alle vermieteten Gegenstände werden 

linear über die Vertragslaufzeit auf den erwarteten 

 Restwert abgeschrieben. Änderungen der Restwerter
-wartungen werden durch eine prospektive Anpassung 
der planmäßigen Abschreibungen über die Restlaufzeit 

des Leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare Be
-trag über dem Restbuchwert liegt. Liegt der erzielbare 
Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine Wertminde
-rung 
in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen. 
Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob eine in frühe
-ren Perioden erfasste Wertminderung nicht länger be
-steht oder sich vermindert hat. In diesen Fällen wird der 

Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der er
-höhte Buchwert darf jedoch den planmäßig fortgeführ
-ten Buchwert nicht übersteigen.
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine 
Wertminderung 
der nichtfinanziellen Vermögenswerte,
 mit Ausnahme 
der Vorräte und der latenten Ertragsteuern, hindeuten, 
oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung 

erforderlich (für nicht betriebsbereite immaterielle Ver
-mögenswerte, immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbegrenzten Nutzungsdauer und für einen bei ei
-nem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Ge
-schäfts- oder Firmenwert), wird ein Werthaltigkeitstest 

nach 
IAS 36 (Wertminderungen von Vermögenswerten) 
durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird einzeln über
-prüft, es sei denn, er erzeugt keine weitestgehend von 
anderen Vermögenswerten oder anderen Gruppen 

von Vermögenswerten (zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten) unabhängigen Zahlungsmittelzuflüsse. Zur 

Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der Buch
-wert eines Vermögenswerts mit dem erzielbaren Betrag, 

der den höheren Betrag aus beizulegendem Zeitwert 

 abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert re
-präsentiert, verglichen. Unterschreitet der erzielbare 
Betrag den Buchwert, wird eine Wertminderung erfasst. 

Der beizulegende Zeitwert ist der Preis, der in einem 
geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern
 in Jahren
   Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, Einbauten und Außenanlagen
 8 bis 50 Technische Anlagen und Maschinen
 3 bis 21 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2 bis 25  
am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermö
-genswerts 
eingenommen würde. Der Nutzungswert 
entspricht dem Barwert der zukünftigen Cashflows, der 
voraussichtlich aus einem Vermögenswert oder einer 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit abgeleitet werden 

kann.
Der Werthaltigkeitstest der 
BMW Group sieht zunächst 
die Ermittlung des Nutzungswerts vor. Sollte der ermit
-telte Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, wird 
zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten bestimmt. Sollte auch dieser geringer sein 

als der Buchwert, erfolgt eine entsprechende Wertmin
-derung auf den höheren Wert aus Nutzungswert und 

beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. 

Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert mithilfe 
 eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung herange
-zogenen Zahlungsströme basieren auf der vom Manage
-ment verabschiedeten langfristigen Unternehmenspla
-nung. Diese baut auf Detailplanungen der operativen 
Ebene auf und entspricht mit einem Planungshorizont 

von sechs Jahren weitestgehend einem Produktlebens
-zyklus. Zur Ermittlung der Zahlungsströme über diesen 

Unternehmensplanungszeitraum hinaus wird ein Rest
-wert angesetzt, der kein Wachstum berücksichtigt. Die 

zugrunde gelegten Planungsprämissen werden stets 
dem aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regel
-
mäßig mit externen Informationsquellen abgeglichen. 
Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbesondere 

Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Produkt
-portfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwicklungen, 

volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z.
 B. Wäh
-rungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) und 
rechtlicher Rahmenbedingungen sowie Erfahrungs
-werte. Die Diskontierung erfolgt in den zahlungsmittel
-generierenden Einheiten Automobile und Motorräder 

anhand eines risikoangepassten Kapitalkostensatzes 

(WACC
) vor Steuern von 
12,0 % (
2013: 12,0 %). Für die 
zahlungsmittelgenerierende Einheit Finanzdienstleis
-tungen wird ein branchenüblicher Eigenkapitalkosten
-satz vor Steuern von 
13,4 % (
2013: 13,4 %) herangezogen. 
Für die Werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten werden für die wesentlichen Annah
-men Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese bestä
-
tigen, dass wie im Vorjahr kein Wertminderungsbedarf 

besteht.
Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit
-punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine Zu
-schreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht 
über die fortgeführten Anschaffungs- oder Herstel
-lungskosten hinaus. Hiervon ausgenommen sind Ge
-schäfts- oder Firmenwerte, deren Wert nach einer Wert
-minderung nicht wieder aufgeholt wird.
At
-Equity bewertete Beteiligungen
 werden mit ihrem 
anteiligen neu bewerteten Eigenkapital bilanziert, so
-fern
 keine Wertminderung vorliegt. In den At-Equity 
bewerteten Beteiligungen sind sowohl Gemeinschafts
-unternehmen als auch wesentliche assoziierte Unter
-nehmen enthalten.

Die in den sonstigen Finanzanlagen 
ausgewiesenen 
Anteile an nicht konsolidierten verbundenen Unterneh
-men und an nicht At-Equity bewerteten assoziierten 
Unternehmen werden zu Anschaffungskosten oder 
 einem niedrigeren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
Beteiligungen werden zum beizulegenden Zeitwert an
-gesetzt. Soweit dieser Wert nicht verfügbar ist bzw. 
nicht verlässlich bestimmt werden kann, werden die 
Beteiligungen zu Anschaffungskosten bewertet.

Die Wertpapiere des Anlagevermögens werden ent
-sprechend ihrer Zugehörigkeit zur jeweiligen Kategorie 
der finanziellen Vermögenswerte zugeordnet. In dieser 
Position werden keine zu Handelszwecken gehaltenen 
finanziellen Vermögenswerte ausgewiesen.
Ein Finanzinstrument
 ist ein Vertrag, der gleichzeitig 
bei einem Unternehmen zur Entstehung eines finan
-
ziellen Vermögenswerts und bei einem anderen Unter
-nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder 

 einem Eigenkapitalinstrument führt. Sobald eine 
Ge-sellschaft der 
BMW Group Partner eines derartigen 
 
Vertrags wird, wird das Finanzinstrument als finanziel
-ler Vermögenswert oder als finanzielle Verbindlichkeit 
erfasst.
Die Bilanzierung von 
finanziellen Vermögenswerten
 er-folgt grundsätzlich zum Erfüllungstag (Settlement Date). 
Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen Ver
-mögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert ange
-setzt. Dabei werden Transaktionskosten mit einbezo
-gen, sofern die finanziellen Vermögenswerte nicht der 

Kategorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert zu bewertenden finanziellen Vermögenswerte (At 

Fair Value through Profit or Loss) zugeordnet werden.
Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for 
Sale) und zu Handelszwecken gehaltene finanzielle 
Vermögenswerte (Held for Trading) mit ihrem beizule
-genden
 Zeitwert bewertet. Sofern kein Marktpreis vor
-10490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

105  KONZERNABSCHLUSS
handen ist, wird der Marktwert der zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerte anhand ge
-eigneter Bewertungsverfahren, z.
 B. Discounted-Cash
-flow-Methoden, unter Berücksichtigung der am Bilanz
-stichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt.
Die zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerte be
-inhalten Finanzanlagen, Wertpapiere und Investment
-anteile. Dieser Kategorie werden diejenigen nicht deri
-vativen finanziellen Vermögenswerte zugeordnet, die 

weder als Kredite und Forderungen (Loans and Recei
-vables) noch als bis zur Endfälligkeit zu haltende (Held 

to Maturity) oder als zum beizulegenden Zeitwert zu 

bewertende (At Fair Value through Profit or Loss) finan
-zielle Vermögenswerte klassifiziert sind.
Kredite und Forderungen, die nicht zu Handelszwecken 
gehalten werden, sowie bis zur Endfälligkeit zu haltende 

Finanzinvestitionen werden, soweit sie über eine feste 

Laufzeit verfügen, mit ihren fortgeführten Anschaffungs
-kosten (Amortised Cost) unter Verwendung der 
Effek
-tivzinsmethode bewertet. Alle finanziellen Vermögens
-werte, 
die über keinen notierten Marktwert auf einem 
aktiven Markt verfügen und deren beizulegender 
Zeit-wert nicht verlässlich bestimmt werden kann, sind mit 
den Anschaffungskosten zu bewerten.
Nach 
IAS 39 (Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer
-tung) wird regelmäßig ermittelt, ob objektive substan
-zielle Hinweise darauf schließen lassen, dass eine Wert
-minderung eines finanziellen Vermögenswerts oder 
eines Portfolios von Vermögenswerten stattgefunden 
hat. Nach Durchführung eines Wertminderungstests 

wird ein erforderlicher Wertminderungsaufwand (Im
-pairment Loss) im Ergebnis erfasst. Gewinne und Ver
-luste aus einem zur Veräußerung verfügbaren finan
-
ziellen Vermögenswert werden direkt im 
kumulierten 

übrigen 
Eigenkapital erfasst, bis der finanzielle Vermö
-genswert abgegangen ist oder bis eine Wertminderung 

festgestellt wird. Im Falle einer Wertminderung wird 
der kumulierte Nettoverlust dem sonstigen Ergebnis 
entnommen und im Ergebnis ausgewiesen.
Bei den Forderungen
 und sonstigen Vermögenswerten, 
mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, 

 handelt es sich um Kredite und Forderungen, die nicht 
zu Handelszwecken gehalten werden. Sie werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Unverzins
-liche oder niedrigverzinsliche Forderungen mit Lauf
-zeiten von über einem Jahr werden abgezinst. Allen 
er-kennbaren Risiken wird durch Wertminderungen 

Rechnung 
getragen.
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 beinhalten 
Forderungen aus der Kunden-, Händler- und Leasing
-finanzierung.
Wertberichtigungen auf Forderungen im Finanzdienst
-leistungsgeschäft werden nach einer konzernweit gülti
-gen einheitlichen Methodik gemäß den Anforderungen 
aus IAS 39 angesetzt. Die Methodik sieht die Bildung 
von Wertberichtigungen sowohl auf Einzel- als auch auf 

Gruppenbasis vor. Für den Fall, dass ein objektiver Hin
-weis auf eine Wertminderung vorliegt, werden 
Wert
-berichtigungen auf der Basis individueller 
Vermögens
-werte gebildet. Im Kundenfinanzierungsgeschäft geben 

die aktuelle Überfälligkeit einer Forderung oder ent
-sprechende Vorkommnisse in der Vergangenheit einen 

solchen Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängig
-keit von der Dauer der Überfälligkeit stets eine 
Wert
-berichtigung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forde
-rungen im Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die
 Zuordnung zu einer entsprechenden Ratingklasse einen 

objektiven Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt 
ein objektiver Hinweis hingegen nicht vor, werden 
Wertberichtigungen der finanziellen Vermögenswerte 

im Rahmen einer Portfoliobetrachtung auf der Basis 

 homogener Portfolios vorgenommen. Zur Bemessung 
der Höhe der Wertberichtigungen dienen gesellschafts
-spezifische Ausfallwahrscheinlichkeiten und Ausfall
-quoten für homogene Teilportfolios, die auf der Basis 

historischer Daten ermittelt werden.
Für Wertberichtigungen auf Forderungen im industriel
-len Geschäft wird soweit möglich der im 
Finanzdienst
-leistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung von 
Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. Wertberich
-tigungen auf Forderungen werden grundsätzlich auf 
sepa ra
 ten Wertberichtigungskonten erfasst. Sie werden 
zum selben Zeitpunkt wie die entsprechende wertbe
-richtigte Forderung ausgebucht.
Unter den 
Finanzforderungen
 sind finanzielle Vermö
-genswerte
 erfasst, soweit sie aus dem Finanzverkehr 
 resultieren.
Derivative Finanzinstrumente
 werden in der 
BMW Group
 nur zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Wäh
-rungs-, Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus 
dem operativen Geschäft bzw. den daraus resultieren
-den Finanzierungserfordernissen zu reduzieren.
Nach 
IAS 39 sind alle derivativen Finanzinstrumente wie 
z. B. Zins-, 
Währungs- und kombinierte Zins- und Wäh
-rungsswaps sowie Devisen- und Rohstofftermingeschäfte
 
zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, und zwar 
unabhängig davon, zu welchem Zweck oder in welcher 

Absicht sie abgeschlossen wurden.
Existieren für derivative Finanzinstrumente keine quo
-tierten Preise auf aktiven Märkten, wird das Kreditrisiko 
als eine Wertkorrektur des beizulegenden Zeitwerts 
des Finanzinstruments berücksichtigt. Die 
BMW Group 
macht von dem Wahlrecht Gebrauch, Kreditrisiken für 

eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finanziel
-ler Verbindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbetrags 

der Kauf- bzw. Verkaufsposition zu berücksichtigen. Die 
Allokation der portfoliobasierten Wertanpassungen 

auf die einzelnen finanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten erfolgt mithilfe des Relative Fair Value 

Approach nach der Nettomethode.
Derivative Finanzinstrumente werden auf der Grund
-lage von Marktdaten und anerkannten Bewertungs
-verfahren ermittelt. Die Marktwertveränderungen der 
derivativen Finanzinstrumente, bei denen Hedge
  Accounting angewendet wird, werden entweder im Er
-gebnis oder im sonstigen Ergebnis als Bestandteil des 
kumulierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, je 

nachdem, ob es sich dabei um einen Fair Value Hedge 

oder einen Cash Flow Hedge handelt. Bei einem Fair 
Value Hedge werden die Ergebnisse aus der Marktbewer
-tung derivativer Finanzinstrumente und der dazuge
-hörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam gebucht. Bei 

Marktwertveränderungen von Cash Flow Hedges, die 

zum Ausgleich zukünftiger Cashflow-Risiken aus be
-reits bestehenden Grundgeschäften oder geplanten 

Transaktionen eingesetzt werden, werden die unreali
-sierten Gewinne und Verluste in Höhe des eingedeck
-ten Grundgeschäfts 
zunächst erfolgsneutral im ku
-mulierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen. Eine 
Umbuchung in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung er
-folgt zeitgleich mit der Ergebniswirkung des Grundge
-schäfts bzw. des externen Umsatzgeschäfts. Der nicht 
durch das Grundgeschäft gedeckte Teil der Markt
-wertveränderungen wird unmittelbar im Ergebnis be
-rücksichtigt. Kann entgegen der bei der 
BMW Group 
üblichen Praxis kein Hedge Accounting angewendet 
werden, wird die Marktwertveränderung derivativer 

Finanz
 instrumente ergebniswirksam erfasst.
Latente Ertragsteuern 
werden entsprechend 
IAS 12  (Ertragsteuern) für sämtliche temporären Differenzen 
zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert
-ansätzen sowie auf Konsolidierungsmaßnahmen 
ge
-bildet. Die aktiven latenten Steuern umfassen auch 
Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwar
-teten Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folge
-
jahren ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich 

(probable) ist. Die latenten Steuern werden auf Basis 
der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen 
Rechtslage in den einzelnen Ländern zum Bilanzstich
-tag gültig oder angekündigt sind.
Die Vorräte
 an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie 
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch
-schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 
niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
Unfertige und fertige Erzeugnisse werden mit den Her
-stellungskosten unter Beachtung niedrigerer Netto
-veräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten alle direkt 
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie 
angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemein
-kosten. Hierzu gehören die fertigungsbedingten Ab
-schreibungen, anteilige Verwaltungskosten sowie antei
-lige Kosten des sozialen Bereichs.
Die Finanzierungskosten werden bei den Vorräten nicht 
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten an
-gesetzt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 umfas
-sen im Wesentlichen die Kassenbestände und Bank
-guthaben mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei 
Monaten.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 und Ver-
äußerungsgruppen
 werden gemäß 
IFRS 5 gesondert in 
der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte überwie
-gend 
durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht durch 
eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Dies trifft 
nur für den Fall zu, dass diese Vermögenswerte in ihrem 

gegenwärtigen Zustand sofort veräußerbar sind, ihre 

Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb eines Jahres 

ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung abgeschlossen 

ist
 und ihre Veräußerung höchst wahrscheinlich ist. Im 

Zeitpunkt der Klassifizierung werden zur Veräußerung 

gehaltene Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-werte bzw. Veräußerungsgruppen mit dem niedrigeren 

Wert aus ihrem Buchwert und ihrem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet und 

nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Ausgenommen 

davon sind jene Posten in der Veräußerungsgruppe, 

die nicht unter die Bewertungsregeln von 
IFRS 5 fallen. 
Gleichzeitig werden auf der Passivseite die mit der 
Ver
-äußerung direkt in Verbindung stehenden Verbind
-lichkeiten gesondert als 
Schulden im Zusammenhang 

mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 ausgewiesen.
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 

Method) gemäß 
IAS 19 (Leistungen an Arbeitnehmer) 
gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am 
10690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

107  KONZERNABSCHLUSS
Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen 
 Anwartschaften, sondern auch künftig zu erwartende 
 
Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsich
-tiger Einschätzung der relevanten Einflussgrößen be
-rücksichtigt. Die Berechnung beruht auf versicherungs
-mathematischen Gutachten unter Berücksichtigung 
biometrischer Rechnungsgrundlagen.
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen werden unter Berücksichti
-gung latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinn
-rücklagen erfasst.

Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs
-orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im 

Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendun
-gen aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen 

werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche 

zugeordnet.
Die sonstigen Rückstellungen
 werden gebildet, wenn 
eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflich
-tung aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrschein
-Annahmen, Ermessensentscheidungen und 
 Schätzungen
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach
-tung der IFRSs erfordert, dass sowohl 
Annahmen und 
Ermessensentscheidungen
 getroffen als auch 
Schätzun
-gen verwendet werden. Sie können sich auf Höhe und 
Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schul
-den, der Erträge und Aufwendungen sowie der Eventu
-alverbindlichkeiten auswirken. Die Annahmen und 
Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die 
nachfolgenden Sachverhalte. Die zugrunde liegenden 

Annahmen werden fortlaufend auf veränderte Rahmen
-bedingungen überprüft. Die tatsächlichen Werte kön
-nen von den getroffenen Annahmen und Schätzungen 

abweichen, wenn sich die genannten Rahmenbedingun
-gen entgegen den Erwartungen entwickeln.
Zur Beurteilung der 
Werthaltigkeit einer zahlungsmit
-telgenerierenden Einheit 
sind Einschätzungen vorzu
-nehmen. Wird die Werthaltigkeit eines Vermögens
-werts auf Ebene einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit überprüft, so sind insbesondere Annahmen 

über die zukünftigen Zahlungsmittelzu- und Zahlungs
-mittelabflüsse zu treffen. Diese betreffen sowohl den 

Planungszeitraum als auch die Entwicklungen im Zeit
-raum danach. Zur Ermittlung der zukünftigen Zah
-lungsmittelzu- und Zahlungsmittelabflüsse werden vom 

Management Planungsprämissen festgelegt, die dem 
lich ist, und wenn die voraussichtliche Höhe des not
-wendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar 

ist. Die Bewertung erfolgt mit der bestmöglichen Schät
-zung der Ausgabe, die zur Erfüllung der Verpflichtung 

am Abschlussstichtag erforderlich ist. Langfristige 

Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als ei
-nem Jahr werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag ab
-gezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt.
Die Finanzverbindlichkeiten
 werden bei der erstmaligen 
Erfassung mit den Anschaffungskosten angesetzt, die 
dem beizulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleis
-tung entsprechen. Hierbei werden, außer bei der Kate
-gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 

through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 

berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlichkei
-ten mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente 

unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. In der 
BMW Group bestehen keine Verbindlichkeiten, die Handels
-zwecken dienen. Verbindlichkeiten aus Finance Leases 

werden in Höhe des Barwerts der künftigen Leasing
-
raten in den sonstigen Finanzverbindlichkeiten ausge
-
wiesen.aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regelmäßig 

mit externen Informationsquellen abgeglichen werden. 
Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbeson
-dere Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Pro
-duktportfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwick
-lungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z.
 B. Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) 
und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie Erfah
-rungswerte.
Die BMW Group überprüft regelmäßig die 
Werthaltig
-keit ihrer vermieteten Gegenstände. 
Hierbei sind insbe
-sondere Annahmen über die Restwerte der vermieteten 
Gegenstände zu treffen, da diese einen wesentlichen 

Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse darstellen. 

Zur Abschätzung der künftig am Markt erzielbaren 

Preise werden sowohl intern verfügbare Daten über his
-torische Erfahrungswerte und aktuelle Marktdaten her
-angezogen als auch Prognosen von externen Instituten 

in die Ermittlung mit einbezogen. Zur Validierung er
-folgt regelmäßig ein internes Backtesting. Der Text
-
ziffer [
25] können weitere Informationen entnommen 
werden.
Das Ausfallrisiko bei 
Forderungen aus Finanzdienst-
leistungen
 wird von der 
BMW Group regelmäßig ge
-schätzt. 
Die hierzu herangezogenen Faktoren umfas
-sen im Wesentlichen historische Erfahrungswerte, 
 7  
aktuelle Marktdaten (wie beispielsweise Überfällig
-keiten im 
 Finanzierungsgeschäft) sowie Ratingklas
-sen- und Scoringinformationen. Weitere Informatio
-nen können der Textziffer [
28] entnommen werden.
Zur Ermittlung der 
aktiven latenten Steuern 
sind An-nahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden 

 Einkommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 
aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden 
die geplanten operativen Geschäftsergebnisse und die 

Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu versteuern
-den temporären Differenzen berücksichtigt. Da jedoch 

die zukünftigen Geschäftsentwicklungen unsicher sind 

und teilweise von der 
BMW Group nicht beeinflusst 
werden können, ist die Bewertung der latenten Steuern 

mit Unsicherheiten verbunden. Weitere Informationen 

können der Textziffer [
17] entnommen werden.
Die Ermittlung der 
laufenden Ertragsteuern 
in der 
BMW Group erfolgt unter Berücksichtigung der in den je
-
weiligen Ländern gültigen gesetzlichen Anforderungen. 

Soweit bei Ansatz und Bewertung der im Abschluss 

dargestellten Steuerpositionen gesetzliche Ermessens
-spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich die 

Möglichkeit einer abweichenden Positionierung lokaler 

Steuerbehörden.
Bei der Ermittlung der 
Rückstellungen für Pensionen 

sind Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, 

der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie 

der Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. Die 

Abzinsungsfaktoren werden wie in den Vorjahren 

auf Grundlage der Renditen ermittelt, die am Ab
-schlussstichtag für hochwertige festverzinsliche Un
-ternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Der 

Gehaltstrend umfasst erwartete zukünftige Gehalts
-steigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von 

der Inflation und der Karriereentwicklung im Unter
-nehmen jährlich geschätzt werden. Der Textziffer [
36] können weitere Informationen entnommen werden.
Bei der Bildung von 
Rückstellungen für Gewährleis
-tungs- und Kulanzverpflichtungen
 sind Schätzungen 
vorzunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
Herstellergewährleistungen bietet die 
BMW Group ver
-schiedene Arten von Garantien je nach Produkt und 

Absatzmarkt an. Die Bildung der Gewährleistungs- und 

Kulanzrückstellungen erfolgt zum Zeitpunkt des Ge
-
fahrenübergangs an den Händler bzw. den Endkunden 

oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungsart. 

Zur Schätzung der Höhe des Rückstellungsbetrags wer
-den insbesondere Einschätzungen basierend auf Erfah
-rungswerten über in der Vergangenheit erfolgte Scha
-densfälle und -verläufe getroffen. Diese Einschätzungen 
umfassen künftige potenzielle Reparaturkosten und 
Preissteigerungen pro Produkt und Markt. Die Rückstel
-lungen für Gewährleistungs- und Kulanzverpflichtun
-gen werden regelmäßig für alle Gesellschaften der 
BMW Group an neue Erkenntnisse angepasst und etwaige 
 Änderungen erfolgswirksam erfasst. Weitere Informa
-tionen können der Textziffer [
37] entnommen werden. 
Ähn liche Schätzungen werden in Bezug auf die 
Bewer
-tung von erwarteten Erstattungsansprüchen vorge
-
nommen.Die BMW AG
 und ihre Tochtergesellschaften haben im 
Falle eines Gerichtsverfahrens oder für geltend ge
-machte Ansprüche 
Rückstellungen für Prozess
- und Haftungsrisiken
 zu bilden, sofern die Inanspruch
-nahme wahrscheinlich und die voraussichtliche Höhe 

des notwendigen Rückstellungsbetrags zuverlässig 

schätzbar ist. Hierzu sind Annahmen zu treffen, die 

zur Bestimmung der Haftungswahrscheinlichkeit, der 

Höhe der Inanspruchnahme und der Prozessdauer 

 herangezogen werden. Daher sind die Bildung und die 
Bewertung von Rückstellungen für Prozess- und Haf
-tungsrisiken mit Unsicherheiten verbunden. Weitere In
-formationen können der Textziffer [
37] entnommen werden.
Darüber hinaus sind Ermessensentscheidungen insbe
-sondere bei der Beurteilung des Übergangs der wesent
-lichen mit dem Eigentum verbundenen Chancen und 
Risiken eines Leasinggegenstands und somit bei der 
Klassifizierung von Leasingverhältnissen zu treffen.
Ebenso kann es bei der Aufstellung des Konsolidie
-rungskreises
 zu Ermessensausübungen kommen. Ins
-besondere wenn die 
BMW Group 
50 % oder weniger an 
den Stimmrechten hält, ist die Beurteilung, ob alleinige 
Beherrschung, gemeinsame Beherrschung oder maß
-
geblicher Einfluss vorliegt, eingehend zu prüfen. So 

können weitere vertragliche Rechte oder andere Sach
-verhalte und Umstände dazu führen, dass die 
BMW  Gesellschaft das Beteiligungsunternehmen beherrscht 
oder gemeinsame Beherrschung vorliegt. Im letzteren 

Fall muss beurteilt werden, ob eine gemeinschaftliche 

Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschafts
-
unternehmen (Joint Venture) vorliegt. Dabei muss die 
BMW Group nicht nur die Struktur und rechtliche 
Form der Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen 

Vereinbarungen sowie sonstige Umstände berücksichti
-gen. Falls Hinweise existieren, die zu Änderungen bei 

der Beurteilung einer (gemeinsamen) Beherrschung 
führen, nimmt die 
BMW Group eine Neubeurteilung 
vor. Weitere Informationen können der Textziffer [
2] entnommen werden.
10890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

109  KONZERNABSCHLUSS
Rechnungslegungsvorschriften
(a) Im Geschäftsjahr 
2014 erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Die folgenden Standards und Überarbeitungen von Standards sowie Interpretationen werden im Geschäftsjahr 
2014 erstmals angewendet:
 8  Bezüglich der Einführung und Überarbeitung der Standards 
IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 wird auf Textziffer [
9] verwiesen.
(b) Vom 
IASB herausgegebene, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Standard
 / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwendungs-
 Anwendungs-
 Auswirkungen
 durch das 
IASBpflicht 
IASBpflicht 
EUauf 
die BMW Group
 IFRS 10Konzernabschlüsse
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IFRS 11Gemeinsame Vereinbarungen
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
  IFRS 12Angaben zu Anteilen an anderen
Unternehmen
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
  Änderungen an den Übergangsvorschriften
(IFRS 10, 
IFRS 11 und 
IFRS 12)
 28. 6. 2012 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
  Investmentgesellschaften (Änderungen 
an IFRS 10, 
IFRS 12 und 
IAS 27) 31. 10. 2012 1. 1. 2014 1. 1. 2014 Unbedeutend
 IAS 27Einzelabschlüsse
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Keine
 IAS 28Anteile an assoziierten Unternehmen und
Gemeinschaftsunternehmen
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Keine
 IAS 32Darstellung Œ Saldierung finanzieller
Vermögenswerte und Schulden
 16. 12. 2011 1. 1. 2014 1. 1. 2014 Unbedeutend
 IAS 39Novation von Derivaten und Fortsetzung
der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften
(Änderungen an 
IAS 39) 27.
 6. 2013 1. 1. 2014 1. 1. 2014 Unbedeutend
  Standard
 / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwendungs-
 Anwendungs-
 Voraussichtliche
 durch das 
IASBpflicht 
IASBpflicht 
EUAuswirkungen
auf 
die BMW Group
 IFRS 9Finanzinstrumente
 12. 11.
 200928. 10.
 2010
16. 12. 2011
19. 11. 2013
24. 7. 2014
 /
 /
 / / 1. 1. 2018 Nein
 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IFRS 10 /IAS 28Veräußerung oder Einbringung von Vermö-
genswerten zwischen einem Investor und 
 einem assoziierten Unternehmen oder Joint 

 Venture (Änderungen an 
IFRS 10 und IAS 28) 11. 9. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Unbedeutend
 IFRS 10 /IFRS 12 /IAS 28Investmentgesellschaften: Anwendung der 
Konsolidierungsausnahme (Änderungen an 
IFRS 10, IFRS 12 und 
IAS 28) 18. 12. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Unbedeutend
 IFRS 11Bilanzierung des Erwerbs an Anteilen an 

gemeinschaftlichen Tätigkeiten 

(Änderungen an 
IFRS 11)
 6. 5. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Unbedeutend
 IFRS 14Regulatorische Abgrenzungsposten
 30. 1. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Unbedeutend
 IFRS 15Umsatzerlöse aus Kundenverträgen
 28. 5. 2014 1. 1. 2017 Nein
 Grundsätzlich von
Bedeutung
  
Das IASB hat im November 
2009 im Rahmen eines 
 
Projekts zur Überarbeitung der Rechnungslegung für 
Finanzinstrumente 
IFRS 9 (Finanzinstrumente) veröf
-fentlicht. Dieser Standard beinhaltet die erste von drei 

Phasen des IASB-Projekts, den bestehenden 
IAS 39 (Finanz
 instrumente: Ansatz und Bewertung) zu erset
-zen. Die erste Phase bezieht sich zunächst nur auf 

 finanzielle Vermögenswerte. 
IFRS 9 ändert die Ansatz- 
und Bewertungsvorschriften für finanzielle Vermögens
-werte, einschließlich verschiedener hybrider Verträge.
Finanzielle Vermögenswerte werden entweder zu fort
-geführten Anschaffungskosten oder zum beizulegen
-den Zeitwert bilanziert. 
IFRS 9 vereinheitlicht die 
 verschiedenen Regelungen des 
IAS 39 und reduziert 
die Anzahl der Bewertungskategorien für aktivische 
Finanz
 instrumente.
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem
 Ge-schäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den 

Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme.
Im Oktober 
2010 wurden Regelungen für finanzielle 
Verbindlichkeiten zu 
IFRS 9 hinzugefügt. Die Vorschrif
-ten 
für finanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf 
neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen Kre
-ditrisikos bei der Fair-Value-Bewertung unverändert 
aus IAS 39 übernommen. Gemäß der Veröffentlichung 
am 19. November 
2013 wurden weitere Ergänzungen 
an IFRS 9 verabschiedet. Die Ergänzungen ersetzen die 
Regelungen zum Hedge Accounting in Form eines neuen
 allgemeinen Modells für die Bilanzierung von 
Siche
-rungsbeziehungen. Ebenso wird die Option eingeräumt, 

den ergebnisneutralen Ausweis von bonitätsbedingten 

Fair-Value-Änderungen bei zum beizulegenden 
Zeitwert 
bewerteten Verbindlichkeiten vorzeitig anzuwenden. 

Außerdem wurde der erstmalige Anwendungszeitpunkt 

ab dem 1. Januar 2015 aufgehoben und ein neuer An
-wendungszeitpunkt ab dem 
1. Januar 2018 festgelegt. 
Derzeit werden die Auswirkungen der Anwendung auf 

den Konzernabschluss überprüft.
Im Mai 2014 hat das IASB zusammen mit dem Financial 
Accounting Standards Board 
IFRS 15 (Umsatzerlöse aus 
Kundenverträgen) veröffentlicht. Der neue Standard 
verfolgt das Ziel, die Vielzahl der Regelungen und Inter
-pretationen zur Umsatzrealisierung in einem Standard 

zusammenzuführen (
IAS 11 Fertigungsaufträge, 
IAS 18 Umsatzerlöse, 
IFRIC 13 Kundenbindungsprogramme, 
IFRIC 15 Verträge über die Errichtung von Immobilien, 
IFRIC 18 Übertragung von Vermögenswerten durch ei
-nen Kunden, 
SIC-31 Umsatzerlöse Œ Tausch von Werbe
-dienstleistungen). Ebenso wurden durch den neuen 
Standard einheitliche Grundprinzipien für alle Branchen
 und alle Kategorien festgelegt.
Der neue Standard basiert auf einem Fünfstufen
-
modell, das den Umsatz aus Kundenverträgen regelt Œ 
 unter anderem mit Ausnahme von Leasingverträgen, 
Versicherungsverträgen, Finanzinstrumenten und 
 bestimmten vertraglichen Rechten oder Pflichten aus 
nicht monetären Transaktionen zwischen Unterneh
-men der gleichen Branche. Umsätze können entweder 
zeitraumbezogen oder zu einem bestimmten Zeitpunkt 
Standard
 / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwendungs-
 Anwendungs-
 Voraussichtliche
 durch das 
IASBpflicht 
IASBpflicht 
EUAuswirkungen
auf 
die BMW Group
 IAS 1Darstellung des Abschlusses (Initiative zur 
Verbesserung von Angabepflichten Œ 

 Änderungen an IAS 1)
 18. 12. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IAS 16 /IAS 38Klarstellung akzeptabler Abschreibungs-
methoden (Änderungen an 
IAS 16 und IAS 38) 12. 5. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Unbedeutend
 IAS 16 /IAS 41Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen 
(Änderungen an 
IAS 16 und IAS 41) 30. 6. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Keine
 IAS 19Leistungen an Arbeitnehmer:
Arbeitnehmerbeiträge (Änderungen an 
IAS 19) 21. 11. 2013 1. 7. 2014 1. 2. 20151 Unbedeutend
 IAS 27Equity Methode in Einzelabschlüssen 
(Änderungen an 
IAS 27) 12. 8. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Keine
 IFRIC 21Abgaben 20. 5. 2013 1. 1. 2014 17. 6. 20142 Unbedeutend
  Verbesserungen an den 
IFRS 2010
 Œ 2012
 12. 12. 2013 1. 7. 2014 1. 2. 20151 Unbedeutend
  Verbesserungen an den 
IFRS 2011
 Œ 2013
 12. 12. 2013 1. 7. 2014 1. 1. 2015 Unbedeutend
  Verbesserungen an den 
IFRS 2012
 Œ 2014
 25. 9. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Unbedeutend
  1 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. 2. 2015 beginnen2 Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
17. 6. 2014 beginnen11090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

111  KONZERNABSCHLUSS
realisiert werden. Das Fünfstufenmodell beinhaltet fünf 
Schritte zur Erfassung von Umsatzerlösen auf Basis des 

Kontrollübergangs:
1.  
Identifizierung des Vertrags mit einem Kunden,
2.  
Identifizierung separater Leistungsverpflichtungen 

im Vertrag,
3.  
Bestimmung des Transaktionspreises,
4.  
Aufteilung des Transaktionspreises auf separate Leis
-tungsverpflichtungen,
5.  
Umsatzrealisierung bei Leistungserfüllung.
Für Mehrkomponententransaktionen oder Transaktio
-nen mit variablen Kaufpreisen kann es zu einer frühe
-ren oder späteren Umsatzrealisierung unter 
IFRS 15 im Vergleich zum bisherigen Standard kommen.
Ein deutlicher Unterschied zum bisherigen Standard ist 
der erhöhte Spielraum für Schätzungen und die Ein
-
führung von Schwellenwerten, was die Höhe und den 

Zeitpunkt der Umsatzrealisierung beeinflussen könnte.
Dieser Standard ist erstmals für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 
1. Januar 2017 beginnen, anzuwenden. 
Eine vorzeitige Anwendung ist nach 
IFRS zulässig. Der-zeit 
werden die Auswirkungen bei der Anwendung der 
neuen Regelungen auf den Konzernabschluss untersucht.
Im Rahmen der Initiative zur Verbesserung von Anga
-bepflichten wurden Änderungen an 
IAS 1 im Dezem
-ber 2014 durch das 
IASB veröffentlicht. Die Änderun
-gen beziehen sich im Wesentlichen auf Klarstellungen 

bei der Darstellung des Abschlusses.
Erstens sind Anhangangaben nur notwendig, wenn 

ihr Informationsgehalt wesentlich für die 
Abschluss
-adressaten ist. Dies gilt auch für den Fall, dass ein 
IFRS-Standard explizit eine Minimumliste an Angaben 
fordert. Zweitens ist es möglich, Posten in der Bilanz, 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung sowie der Gesamt
-ergebnisrechnung mittels weiterer Zwischensummen 
zu aggregieren oder zu disaggregieren. Drittens wird 
klargestellt, dass Anteile am sonstigen Ergebnis At-

Equity 
bewerteter Unternehmen in der 
Gesamtergeb
-nisrechnung in die beiden Gruppen —Bestandteile, 
die
 zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen 
 umgegliedert werdenﬁ und —Bestandteile, die zukünftig 
nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umge
-gliedert werdenﬁ aufzuteilen sind. Viertens wurde die 

Musterstruktur des Anhangs mit der Betonung zur 

Aufstellung in Abhängigkeit von der unternehmens
-individuellen Relevanz gestrichen.
Dieser Standard ist erstmals für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 
1. Januar 2016 beginnen, anzuwenden. 
Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Derzeit wer
-den die möglichen Auswirkungen bei der Anwendung 

der neuen Regelungen auf den Konzernabschluss ana
-lysiert.
Änderungen gemäß 
IAS 8Änderungen durch die Konsolidierungsstandards
Im Mai 2011 hat das IASB drei neue Standards Œ 
IFRS 10 (Konzernabschlüsse), 
IFRS 11 (Gemeinsame Verein
-barungen), 
IFRS 12 (Angaben zu Anteilen an anderen 
 Unternehmen) Œ sowie Änderungen an 
IAS 27 (Einzel
-abschlüsse) und 
IAS 28 (Anteile an assoziierten 
Unter
-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen) zur 
Bilanzie-rung von Unternehmensverbindungen veröffentlicht. 
Im Dezember 
2012 wurden die drei neuen Standards 
von der 
EU in europäisches Recht übernommen. Sie 
sind erstmals verpflichtend für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 
1. Januar 2014 beginnen, retrospektiv 
anzuwenden.
IFRS 10 ersetzt die Konsolidierungsleitlinien in 
IAS 27 und SIC-12 (Konsolidierung Œ Zweckgesellschaften). 
Die auf Einzelabschlüsse anzuwendenden Vorschriften 

bleiben unverändert in 
IAS 27.Im Mittelpunkt von 
IFRS 10 steht die Einführung eines 
für sämtliche Unternehmen einheitlichen Konsolidie
-rungsmodells, das auf die Beherrschung des Tochter
-unternehmens durch das Mutterunternehmen abstellt. 
Das Konzept der Beherrschung ist damit sowohl auf 

Mutter-Tochter-Verhältnisse, die auf Stimmrechten ba
-sieren, als auch auf Mutter-Tochter-Verhältnisse, die 

sich aus anderen vertraglichen Vereinbarungen erge
-ben, anzuwenden. Gemäß dem Beherrschungskonzept 

nach 
IFRS 10 beherrscht ein Investor ein anderes Unter
-nehmen, wenn er aufgrund seiner Beteiligung an varia
-blen Ergebnissen partizipiert und über Möglichkeiten 
verfügt, den wirtschaftlichen Erfolg maßgeblicher Ge
-schäftstätigkeite
n des Unternehmens zu beeinflussen.
IFRS 11 ersetzt 
IAS 31 (Anteile an Gemeinschaftsunter
-nehmen) und SIC-13 (Gemeinschaftlich geführte Un
-ternehmen Œ Nicht monetäre Einlagen durch Partner
-unternehmen). 
Dieser Standard regelt die Bilanzierung 
gemeinsamer Vereinbarungen und setzt den Schwer
-punkt auf die Art der sich aus der Vereinbarung er
-gebenden Rechte und Verpflichtungen. 
IFRS 11 sieht eine Änderung in der Klassifizierung einer gemeinsamen
 Vereinbarung vor, indem der neue Standard zwei Grup
-pen von gemeinsamen Verein
 barungen unterscheidet: 
gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures). Eine 
 gemeinschaftliche Tätigkeit ist eine gemeinsame Verein
- 9  
barung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle ausüben
-den Partnerunternehmen Rechte an den Ver
 
mö
 
gens
-wer
 
ten und Schulden aus der Vereinbarung überträgt. 
Ein Gemeinschafts
 unternehmen ist eine 
gemeinsame
 Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle 
ausübenden Partnerunternehmen Rechte am Nettover
-mögen aus der Vereinbarung überträgt. Die Bilanzie
-rung einer gemeinschaftlichen Tätigkeit nach 
IFRS 11 erfolgt bei dem Partnerunternehmen zu seinem ent
-sprechenden Anteil an den Vermögenswerten und 

Schulden (und entsprechenden Erträgen und 
Aufwen
-dungen). Ein Gemeinschaftsunternehmen nach 
IFRS 11 ist als Beteiligung nach der Equity-Methode bei den 
Partnerunternehmen zu bilanzieren. Mit Aufhebung 
von 
IAS 31 wird für die Bilanzierung von Gemein
-schaftsunternehmen das Methodenwahlrecht zwischen 

der Quotenkonsolidierung und einer Bilanzierung At-

Equity abgeschafft. Die Anwendung der Equity-Me
-thode erfolgt gemäß den Vorschriften des um Folgeän
-derungen angepassten 
IAS 28.IFRS 12 regelt die Angabepflichten für sämtliche Arten 
von Beteiligungen an anderen Unternehmen, ein
-schließlich gemeinsamer Vereinbarungen, 
assoziierter 
Unternehmen, strukturierter Unternehmen und 
außer-bilanzieller Einheiten.
Die Anwendung von 
IFRS 10 hat keine Auswirkungen 
auf den Konsolidierungskreis. Effekte aus der Abschaf
-fung des Methodenwahlrechts für Gemeinschaftsunter
-nehmen nach 
IFRS 11 entstehen nicht, da die 
BMW Group Joint Ventures At-Equity bilanziert. Dagegen 
kommt es zu einer Änderung in der Klassifikation der 
gemeinsam
en Vereinbarungen nach 
IFRS 11. Die bis-lang At-Equity bilanzierten Beteiligungen an der 
SGL Automotive Carbon Fibers GmbH & Co. 
KG, München, 
der SGL Automotive Carbon Fibers Verwaltungs GmbH, 
München, und der 
SGL Automotive Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, werden seit dem ersten Quartal 
2014 als Joint Operations klassifiziert und anteilig zu 
49 % kon
-solidiert. 
Diese Änderung der Klassifikation resultiert 
aus der Tatsache, dass die 
gemeinsam
e Vereinbarung so 
gestaltet ist, dass die beiden Parteien vorrangig mit dem 

Produktionsergebnis beliefert werden und die Beglei
-chung der Schulden, die der gemeinsamen Vereinbarung 
zuzurechnen sind, fortlaufend von beiden Parteien ab
-hängt. Die Anwendung von 
IFRS 12 hat Auswirkungen 
auf den Anhang des Konzernabschlusses der 
BMW Group, insbesondere durch die Offenlegungspflicht von 

individuellen, detaillierten Finanzinforma
 tionen für  wesentliche Joint Ventures. Der Textziffer [
26] können 
weitere Details entnommen werden.
Die neuen Vorschriften zu 
IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 sind retrospektiv anzuwenden. Gemäß 
IAS 8.14 wer
den 
die daraus resultierenden Anpassungen auf das 
 Geschäftsjahr 
2013 in den Tabellen am Ende dieses 
Ab-schnitts dargestellt. Die Übergangsvorschriften zu 
 diesen neuen Standards wurden beachtet und insoweit 

wurde auf eine separate Darstellung der Auswirkungen 

auf die Konzernbilanz, die Gewinn-und-Verlust-Rech
-nung sowie die Kapitalflussrechnung für das Jahr 
2014 verzichtet.
Anpassung Ertragsteuerausweis im Zusammenhang mit 
vermieteten Gegenständen in den 
USADie Zuordnung zu den laufenden bzw. latenten Ertrag
-steuern in den 
USA
 in Bezug auf vermietete Gegen
-stände erfolgte in den vergangenen Jahren nicht sach
-gerecht. Daher wurde eine Umgliederung von passiven 
latenten Ertragsteuern in laufende Ertragsteuerver
-pflichtungen
 gemäß 
IAS 8.41
einhergehende 
 Zinsen und Säumniszuschläge bis 
31. Dezember 
2012 wurden erfolgsneutral in den 
Ge-winn rück
 lagen erfasst. Zinsen für das Geschäftsjahr
 2013 wurden in dieser Periode im Finanzergebnis be
-rücksichtigt.
Die Vorjahreswerte wurden in der Bilanz, in der Ge
-winn-und-Verlust-Rechnung, in der Gesamtergebnis
-rechnung, in der Kapitalflussrechnung sowie im Kon
-zernanhang rückwirkend korrigiert. Die Anpassungen 
erfolgten darüber hinaus in den Segmenten Finanz
-dienstleistungen sowie bei den sonstigen Gesellschaf
-ten. Das Segmentergebnis 
2013 des Segments Finanz
-dienstleistungen hat sich um 
20 Mio. • verringert und 
beträgt nach Anpassungen 
1.619 Mio. •, die Segment-vermögenswerte reduzierten sich um 
19 Mio. • auf 8.388 Mio. •. Die Segmentvermögenswerte des Seg
-ments sonstige Gesellschaften betragen 
55.300 Mio.
 • für das Geschäftsjahr 
2013. Dies entspricht einer An
-passung von 
1.050 Mio. •. Die Tabellen am Ende dieses 
Abschnitts stellen die Auswirkungen im Konzern dar.
Anpassung des Ausweises von Termingeldanlagen in der 
Kapitalflussrechnung
Die BMW Group bedient sich im Rahmen des Liquidi
-tätsmanagements eines breiten Instrumentariums auf 
den internationalen Geld- und Kapitalmärkten. Bedingt 

durch die Entwicklung an den Finanzmärkten werden 

verstärkt länger laufende Termingeldanlagen, die Geld
-anlagen mit einer Gesamtlaufzeit von mehr als drei 
 Monaten umfassen, genutzt. Diese wurden in der Kapi
-talflussrechnung bislang in der Position sonstige be
-triebliche Aktiva und Passiva im operativen Cashflow 
dargestellt. Da die Zahlungen aus diesen Geldanlagen 
unter 
IAS 7.16
 innerhalb des Cashflows aus der Investitionstätigkeit 
vor
 zunehmen. Daher erfolgte eine Umgliederung in 
die Positionen Zahlungsausgänge durch Investitionen 
11290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

113  KONZERNABSCHLUSS
in Wertpapiere und Termingeldanlagen und Zahlungs
-eingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und dem 

Auslaufen von Termingeldanlagen gemäß 
IAS 8.41f. Durch die Umgliederung ergab sich im Vorjahr eine 
 Erhöhung des operativen Cashflows in Höhe von 
500 Mio. • und eine Belastung des Cashflows aus der 
 
Investitionstätigkeit in gleicher Höhe.
1. Januar 2013
 Wie ursprünglich
  Anpassung 
  Anpassung 
 Wie  in Mio.
 •ausgewiesen
nach 
IAS 8.14
nach 
IAS 8.41
 f.
ausgewiesen
 Bilanzsumme 131.835 4 Œ 131.839 Summe langfristige Vermögenswerte
 81.305 Œ 7 Œ 81.298  davon Sachanlagen
 13.341 35 Œ 13.376  davon At-Equity bewertete Beteiligungen
 514 Œ 9 Œ 505  davon langfristige sonstige Vermögenswerte
 803 Œ 33 Œ 770 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 50.530 11 Œ 50.541  davon Vorräte
 9.725 7 Œ 9.732  davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 8.370 4 Œ 8.374 Summe Eigenkapital
 30.606 Œ Œ 34 30.572  davon Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 30.499 Œ Œ 34 30.465  davon Gewinnrücklagen
 28.544 Œ Œ 34 28.510 Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 52.834 Œ Œ 947 51.887  davon sonstige Rückstellungen
 3.441 Œ 40 3.481  davon latente Ertragsteuern 
 3.081 Œ Œ 987 2.094 Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 48.395 4 981 49.380  davon laufende Ertragsteuern
 1.482 Œ 981 2.463  davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 6.433 4 Œ 6.437  Geänderte Darstellung in der Konzernbilanz
31. Dezember 2013
 Wie ursprünglich
  Anpassung 
  Anpassung 
 Wie  in Mio.
 •ausgewiesen
nach 
IAS 8.14
nach 
IAS 8.41
 f.
ausgewiesen
 Bilanzsumme 138.368 9 Œ 138.377 Summe langfristige Vermögenswerte
 86.194 Œ 1 Œ 86.193  davon Sachanlagen
 15.113 55 Œ 15.168  davon At-Equity bewertete Beteiligungen
 652 Œ 14 Œ 638  davon langfristige sonstige Vermögenswerte
 954 Œ 42 Œ 912 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 52.174 10 Œ 52.184  davon Vorräte
 9.585 10 Œ 9.595  davon kurzfristige sonstige Vermögenswerte
 4.265 Œ 7 Œ 4.258  davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.664 7 Œ 7.671 Summe Eigenkapital
 35.643 Œ Œ 43 35.600  davon Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 35.455 Œ Œ 43 35.412  davon Gewinnrücklagen
 33.167 Œ Œ 45 33.122  davon kumuliertes übriges Eigenkapital
 Œ 358 Œ 2 Œ 356 Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 52.682 Œ Œ 1.039 51.643  davon sonstige Rückstellungen
 3.772 Œ 56 3.828  davon latente Ertragsteuern 
 3.554 Œ Œ 1.095 2.459 Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 50.043 9 1.082 51.134  davon sonstige Rückstellungen
 3.411 1 Œ 3.412  davon laufende Ertragsteuern
 1.237 Œ 1.082 2.319  davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.475 10 Œ 7.485  davon sonstige Verbindlichkeiten
 7.066 Œ 2 Œ 7.064  
Geänderte Darstellung in der Gesamtergebnisrechnung
2013
 Wie ursprünglich
  Anpassung 
  Wie ausgewiesen
  in Mio.
 •ausgewiesen
nach 
IAS 8.41
 f.
 Jahresüberschuss
 5.340 Œ 11 5.329  Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
 Œ 635 2 Œ 633 Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden
 316 2 318 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 1.252 2 1.254 Gesamtergebnis
 6.592 Œ 9 6.583 Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 6.566 Œ 9 6.557  Geänderte Darstellung in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung des Konzerns
2013
 Wie ursprünglich
  Anpassung 
  Anpassung 
 Wie  in Mio.
 •ausgewiesen
nach 
IAS 8.14
nach 
IAS 8.41
 f.
ausgewiesen
 Umsatzerlöse
 76.058 1 Œ 76.059 Umsatzkosten
 Œ 60.784 Œ 7 Œ Œ 60.791 Bruttoergebnis vom Umsatz
 15.274 Œ 6 Œ 15.268 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 7.255 Œ 2 Œ Œ 7.257 Sonstige betriebliche Erträge
 841 1 Œ 842 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Œ 874 Œ 1 Œ Œ 875 Ergebnis vor Finanzergebnis
 7.986 Œ 8 Œ 7.978  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 398 9 Œ 407  Zinsen und ähnliche Erträge
 184 Œ 1 Œ 183  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 449 Œ Œ 20 Œ 469 Finanzergebnis
 Œ 73 8 Œ 20 Œ 85 Ergebnis vor Steuern
 7.913 Œ Œ 20 7.893 Ertragsteuern
 Œ 2.573 Œ 9 Œ 2.564 Jahresüberschuss
 5.340 Œ Œ 11 5.329 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 5.314 Œ Œ 11 5.303 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
 8,10 Œ Œ 0,02 8,08 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
 8,12 Œ Œ 0,02 8,10 Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
 8,10 Œ Œ 0,02 8,08 Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
 8,12 Œ Œ 0,02 8,10  11490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

115  KONZERNABSCHLUSS
Geänderte Darstellung in der Kapitalflussrechnung des Konzerns
2013
 Wie ursprünglich
  Anpassung 
 Anpassung Wie  in Mio.
 •ausgewiesen
nach 
IAS 8.14
 nach 
IAS 8.41
 f.
ausgewiesen
USATermin-
gelder
 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 3.614 13 Œ 500  4.127  Jahresüberschuss
 5.340 Œ Œ 11 Œ 5.329  Laufende Ertragsteuern
 2.435 Œ 146 Œ 2.581  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
 126 1 20 Œ 147  Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
 3.830 2 Œ Œ 3.832  Veränderung der Rückstellungen
 479 1 Œ Œ 480  Veränderung der latenten Steuern
 138 Œ Œ 155 Œ Œ 17  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
 Œ 551 Œ 1 Œ Œ Œ 552  Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen
 und Wertpapieren
 Œ 22 1 Œ Œ Œ 21  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Œ 398 Œ 9 Œ Œ Œ 407  Veränderung des Working Capital
 983 3 Œ Œ 986  Veränderung der Vorräte
 Œ 192 Œ 3 Œ Œ Œ 195  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen
 und Leistungen
 1.153 6 Œ Œ 1.159   
Veränderungen der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
 453 16 Œ 500 969  Erhaltene Zinsen
 137 Œ 1 Œ Œ 136 Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit
 Œ 6.981 Œ 10 Œ Œ 500 Œ 7.491  Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 Œ 6.669 Œ 24 Œ Œ Œ 6.693  Investitionen in Finanzanlagen
 Œ 90 14 Œ Œ Œ 76 Zahlungsausgänge durch die Investition in Wertpapiere und
Termingeldanlagen
 Œ 3.631 Œ Œ Œ 500 Œ 4.131 Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ 706 3 Œ Œ Œ 703 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
 8.370 4 Œ Œ 8.374 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 7.664 7 Œ Œ 7.671  
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Verkauf von Produkten und damit verbundenen Erzeugnissen
 60.280 56.812 Erlöse aus Leasingraten
 7.748 7.296 Verkaufserlöse aus Vermietvermögen
 6.716 6.412 Zinserträge aus Kreditfinanzierung
 2.881 2.868 Sonstige Erlöse
 2.776 2.671 Umsatzerlöse
80.40176.059 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].in Mio.
 • 2014
 2013
*  Herstellungskosten
 38.253 36.578 Forschungs- und Entwicklungskosten
 4.135 4.118 Gewährleistungsaufwendungen
 1.451 1.243 Finanzdienstleistungen direkt zuzurechnende Umsatzkosten
 14.716 14.044 Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
 1.407 1.483 Aufwendungen für Risikovorsorgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
 362 435 Sonstige Umsatzkosten
 3.072 2.890 Umsatzkosten
63.39660.791 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].10  11  Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätigkeiten:
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung unter der 
Textziffer [
50] ersichtlich.
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
Von den Umsatzkosten im Konzern betreffen 
16.485 Mio. • (2013: 15.962 Mio. •) das Finanzdienstleistungs
-geschäft.
In den Herstellungskosten sind wie im Vorjahr keine 
außerordentlichen Wertminderungen auf das Anlage
-vermögen
 enthalten. Die Herstellungskosten werden 
durch öffentliche Beihilfen in Form von geringeren 
 Substanz- und Verbrauchsteuern in Höhe von 
54 Mio.
 • (2013: 45 Mio. •) gemindert.
Die gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
umfassen Forschungs- und nicht 
aktivierungsfähige
  
Entwicklungskosten sowie Investitionen in aktivierungs
-pflichtige Entwicklungskosten ohne deren planmäßige 
Abschreibungen. Diese haben sich wie folgt entwickelt:
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Forschungs- und Entwicklungskosten
 4.135 4.118 Abschreibungen
 Œ 1.068 Œ 1.069 Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten
 1.499 1.744 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
4.5664.793 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].12  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten betragen 
5.344 Mio. • (2013*:  4.886 Mio. •). Sie enthalten vor allem Aufwendun
-gen
 für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal.
Die allgemeinen Verwaltungskosten betragen 
2.548 Mio.
 • 
(2013*: 2.371 Mio. •). Sie enthalten Aufwendungen der 
Verwaltung, die weder der Entwicklung noch der Produk
-tion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind.
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].11690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

117  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Erträge aus Währungsgeschäften
 311 346 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 184 183 Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen
 30 13 Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten
 101 53 Übrige betriebliche Erträge
 251 247 Sonstige betriebliche Erträge
877842Aufwendungen aus Währungsgeschäften
 Œ 334 Œ 324 Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen
 Œ 225 Œ 265 Aufwendungen aus Wertberichtigungen
 Œ 86 Œ 37 Aufwendungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
 Œ 25 Œ 27 Übrige betriebliche Aufwendungen
 Œ 202 Œ 222 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 872Œ 875Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
    
5 Œ 33 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].14  13  Ergebnis aus Equity-Bewertung
Das Ergebnis aus Equity-Bewertung beträgt 
655 Mio.
 • (2013*: 407 Mio. •). Es enthält im Wesentlichen das an
-teilige Ergebnis aus dem Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang.
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 200 183  davon aus verbundenen Unternehmen: 18 Mio.
 • (2013
*: 17 Mio.
 •)Zinsen und ähnliche Erträge
200183Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Œ 88 Œ 127 Aufwendungen für Zinseffekte auf die sonstigen langfristigen Rückstellungen
 Œ 105 Œ 5 Abschreibungen auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
 Œ Œ 7 Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 326 Œ 330  davon an verbundene Unternehmen: Œ
 6 Mio.
 • (2013: Œ
 6 Mio.
 •)Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Œ 519Œ 469Zinsergebnis
Œ 319Œ 286 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].15  Zinsergebnis
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].
in Mio.
 • 2014
 2013
  Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 3 12  davon aus verbundenen Unternehmen: 2 Mio.
 • (2013: 8 Mio.
 •)Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 Œ 153 Œ 91 Aufwendungen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen
 Œ Œ 2 Beteiligungsergebnis
Œ 150Œ 81Aufwendungen und Erträge aus Finanzinstrumenten
 Œ 597 Œ 125 Sonstiges Finanzergebnis
Œ 597Œ 125Übriges Finanzergebnis
Œ 747Œ 206 16  Übriges Finanzergebnis
Das Beteiligungsergebnis des laufenden 
Geschäfts
-jahres wird insbesondere durch eine Wertminderung 
auf sonstige Finanzanlagen in Höhe von 
152 Mio.
 • (2013: 73 Mio. •) belastet.
Die Verschlechterung im sonstigen Finanzergebnis re
-sultiert vor allem aus negativen Effekten aus Währungs- 

und Rohstoffderivaten.
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Laufende Steueraufwendungen
 2.774 2.581 Latenter Steueraufwand
 / -ertrag
 116 Œ 17 Ertragsteuern
2.8902.564 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].17  Ertragsteuern
Die Ertragsteuern der 
BMW Group gliedern sich nach ihrer 
Herkunft
 wie folgt:
In den laufenden Steueraufwendungen sind Aufwen
-dungen in Höhe von 
275 Mio. • (2013: 222 Mio. •) aus früheren Geschäftsperioden enthalten.
Die latenten Steueraufwendungen sind in Höhe von 
83 Mio. • (2013*: Erträge in Höhe von 
42 Mio. •) auf das Entstehen bzw. die Auflösung temporärer Differenzen 
zurückzuführen.
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bislang 
keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 
 sowie bisher unberücksichtigter Steuergutschriften ent
-standen ist, beläuft sich auf 
27 Mio. • (2013: 5 Mio.
 •).Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert
-berichtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust
-vorträge und temporäre Differenzen beträgt 
49 Mio.
 • (2013: 7 Mio.
 •).Die latenten Steuern werden auf Basis der 
Steuersätze
 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
oder angekündigt sind. In Deutschland wird ein ein
-heitlicher Körperschaftsteuersatz von 
15,0 % und darauf 
ein Solidaritätszuschlag von 
5,5 % zugrunde gelegt, 
wor
-aus sich ein gegenüber dem Vorjahr unveränderter Steuer
-satz von 
15,8 % errechnet. Unter Berücksichtigung eines 
durchschnittlichen Gewerbesteuer-Hebesatzes in Höhe 
von 
425,0 % (
2013: 420,0 %) ermittelt sich für inländische 
Unternehmen ein Gewerbesteuersatz von 
14,9 % (
2013: 14,7 %), sodass sich insgesamt ein Ertragsteuersatz von 
30,7 % (
2013: 30,5 %) ergibt. Bei den ausländischen Ge
-sellschaften 
werden die latenten Steuern auf Basis der 
entsprechenden länderspezifischen Steuersätze berech
-net. Sie liegen auch im Geschäftsjahr 
2014 zwischen 
12,5 % und 
46,9 %. Steuersatzänderungen führten in der 
Berichtsperiode zu einem latenten Steueraufwand von 
22 Mio. • (2013: 2 Mio.
 •).Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand im Geschäfts
-jahr 
2014 in Höhe von 
2.890 Mio. • (2013*: 2.564 Mio.
 •) ist um 
217 Mio. • höher (2013*: 157 Mio. •) als der er-wartete Ertragsteueraufwand in Höhe von 
2.673 Mio.
 • (2013*: 2.407 Mio. •), der sich theoretisch bei 
Anwen
-dung des inländischen Steuersatzes von 
30,7 % (
2013: 30,5 %) auf Konzernebene ergeben würde.
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].11890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

119  KONZERNABSCHLUSS
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfä
-higer Aufwendungen und Steuerminderungen auf
-grund
 steuerfreier Erträge sind gegenüber dem Vorjahr 
weitestgehend konstant geblieben. Die Steuermehrun
-gen gehen unverändert insbesondere auf Effekte aus 
nicht anrechenbaren Quellensteuern sowie auf laufende 
Verrechnungspreisthemen zurück.
Die aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und 
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in Höhe von 
566 Mio. • (2013*: 512 Mio. •) belaufen sich nach der aus
-gewiesenen
 Abwertung in Höhe von 
496 Mio. • (2013: 409 Mio. •) auf 70 Mio. • (2013*: 103 Mio.
 •).Steuerliche 
Verlustvorträge,
 die im Wesentlichen unbe
-grenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 
469 Mio. • (2013*: 402 Mio. •). Darin ist ein Teilbetrag von 
228 Mio.
 • Die sonstigen Abweichungen beinhalten im Wesentlichen 
die Überleitungsposition, die sich aus dem Ergebnis
-anteil von At-Equity bilanzierten Gesellschaften ergibt.
Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten 
 Steuern auf 
Bilanzpositionen
 zum 31. Dezember geht 
aus nachfolgender Aufstellung hervor:
(2013: 42 Mio. •) enthalten, auf den aktive latente Steuern
 in Höhe von 
74 Mio. • (2013: 14 Mio. •) wertberichtigt 
sind. In den Gesellschaften mit steuerlichen Verlustvor
-trägen werden latente Steuerforderungen ausgewiesen, 

die die latenten Steuerverbindlichkeiten um 
140 Mio.
 • (2013: 192 Mio. •) übersteigen. Grundlage für den Ansatz
 der latenten Steuern ist die Einschätzung des 
Manage
-ments, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen
 in Mio.
 • 2014
 2013
*  Ergebnis vor Ertragsteuern
 8.707 7.893 Inländischer Steuersatz
 30,7 % 30,5 % Erwarteter Ertragsteueraufwand
2.6732.407Steuersatzbedingte Abweichungen
 Œ 55 Œ 134 Steuermehrungen (+)
 / Steuerminderungen (Œ) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen
bzw. steuerfreier Erträge
 150 164 Steueraufwand (+)
 / Steuerertrag (Œ) für Vorjahre
 275 222 Sonstige Abweichungen
 Œ 153 Œ 95 Ausgewiesener Ertragsteueraufwand
2.8902.564Effektiver Steuersatz
 33,2 % 32,5 %  * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].  Aktive latente Steuern
 Passive latente Steuern
 in Mio. • 2014
 2013
* 2014
 2013
*  Immaterielle Vermögenswerte
 11 9 1.706 1.571 Sachanlagen
 50 26 400 264 Vermietete Gegenstände
 393 436 5.486 4.498 Finanzanlagen 5 6 12 5 Übrige Vermögenswerte
 1.289 1.078 2.687 3.747 Steuerliche Verlustvorträge
 566 512 Œ Œ Rückstellungen
 4.175 3.220 95 47 Verbindlichkeiten
 2.827 2.955 602 449 Konsolidierungen
 2.945 2.570 690 661 12.26110.81211.67811.242Abwertung
 Œ 496 Œ 409 Œ Œ Saldierung
 Œ 9.704 Œ 8.783 Œ 9.704 Œ 8.783 Latente Ertragsteuern
2.0611.6201.9742.459Netto
 87   839  * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].Der Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ist auf Ursachen zurück
-zuführen, die folgender 
Überleitungsrechnung
 zu entnehmen sind:*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].
Gesellschaften zukünftig zu versteuernde Ergebnisse 
erzielen werden, mit denen die abzugsfähigen temporä
-ren Differenzen verrechnet werden können.
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in Großbritan
-nien, die nicht im Zusammenhang mit der operativen 
Geschäftstätigkeit stehen, stiegen währungsbedingt 

auf 2.112 Mio. • (2013: 1.975 Mio. •). Die aktiven laten
-ten Steuern auf diese Verlustvorträge, die 
422 Mio.
 • (2013: 395 Mio. •) betragen, sind wie in den Vorjahren 
vollständig abgewertet, da sie nur im Fall von Gewin
-nen aus Veräußerungen genutzt werden können.
Die Saldierung
 umfasst die aktiven und passiven la
-tenten Steuern der jeweiligen Gesellschaften bzw. der 
jeweiligen steuerlichen Einheiten, sofern diese sich auf 

dieselbe Steuerbehörde beziehen.
Die erfolgsneutral im 
Eigenkapital
 verrechneten latenten 
Steuern belaufen sich auf 
1.889 Mio. • (2013: 451 Mio.
 •). 
Dies entspricht einem Anstieg um 
1.438 Mio. • (2013: Rückgang in Höhe von 
771 Mio. •) im Vergleich zum 
Vorjahr. In dieser Veränderung ist eine Erhöhung der 
latenten Steuern aus der Währungsumrechnung 
um 
9 Mio. • (2013: Reduzierung um 
1 Mio. •) bereits 
ent-halten.
Zusammenfassend stellt sich die 
Veränderung der 

 Bestände
 latenter Steuern wie folgt dar:
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Aktive (Œ)
 / Passive (+) latente
 Steuern zum 1. Januar
 839 128 Latente Steueraufwendungen 
(+) / -erträge 
(Œ) erfolgswirksam
 116 Œ 17 Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern
 Œ 1.429 770 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 387 Œ 42 Aktive (Œ)
 / Passive (+) latente Steuern zum 31. Dezember
Œ 87839 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].Die Veränderungen der Bestände latenter Steuern be
-
inhalten erfolgswirksame und erfolgsneutrale 
Ver
-änderungen sowie Währungs-, Erst- und Entkonsolidie
-rungseffekte. Der Anstieg der erfolgsneutral erfassten 

latenten Steuern in Höhe von 
1.429 Mio. • (2013: Rück
-gang in Höhe von 
770 Mio. •) betrifft mit einem Betrag 
von 
759 Mio. • (2013: 421 Mio. •) die Veränderungen 
der Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 

von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapie
-ren, die in der Übersicht den Positionen übrige Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten zuzuordnen sind. 
 Daneben steigen sie um 
670 Mio. • (2013: Rückgang um 
349 Mio. •) auf die im Eigenkapital berücksichtigten 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen an, die in der Übersicht in 
den Rückstellungen enthalten sind.
Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän
-dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 
30,7 Mrd. • 
(2013: 28,0 Mrd. •) werden nicht berechnet, da vorge
-sehen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanz
-
erhaltung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in 

den Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung 

der potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde 

wegen des unverhältnismäßig hohen Aufwands abge
-sehen.Die Steuererklärungen der Gesellschaften der 
BMW Group werden regelmäßig von inländischen und aus
-ländischen Steuerbehörden geprüft. Unter Berücksich
-tigung einer Vielzahl von Faktoren Œ unter anderem 
der Auslegung, Kommentierung und Rechtsprechung 

zur jeweiligen Steuergesetzgebung sowie der Erfah
-rungen aus der Vergangenheit Œ sind, soweit ersicht
-lich, in ausreichendem Umfang Rückstellungen für 

 zukünftig mögliche Steuerverpflichtungen gebildet 
worden.
12090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

121  KONZERNABSCHLUSS
    2014
 2013
*  Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
 Mio. • 5.798,1 5.302,8 Ergebnisanteil der Stammaktien
 Mio. • 5.317,7 4.865,3 Ergebnisanteil der Vorzugsaktien
 Mio. • 480,4 437,5 Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien
 Stück
 601.995.196 601.995.196 Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien
 Stück
 54.259.767 53.993.635 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 • 8,83 8,08 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 • 8,85 8,10 Dividende je Stammaktie
 • 2,90 2,60 Dividende je Vorzugsaktie
 • 2,92 2,62  * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].18  Ergebnis je Aktie
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für das 
jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten Vor
-zugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis je 
Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässerten 

Ergebnis je Aktie.
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Löhne und Gehälter
 8.094 7.401 Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
 1.670 1.591  davon für Altersversorgung: 991 Mio.
 • (2013: 958 Mio.
 •)Personalaufwand
9.7648.992 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].  2014
 2013
*  Mitarbeiter
 105.743 100.057  davon 186 (2013: 96) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Auszubildende und Praktikanten
 7.560 7.165  davon 2 (2013: 3) aus quotal konsolidierten Gesellschaften
Durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter
113.303107.222 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].Sonstige Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Personalaufwendungen
In den Kostenpositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
Der Personalaufwand beinhaltet 
42 Mio.
 • (2013: 48 Mio. •) an Aufwendungen für Personalanpassungen.
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts
-jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt:
19  Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.

in Mio.
 • 2014
 2013
  Abschlussprüfungsleistungen
 15 14  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 3 3 Andere Bestätigungsleistungen
 2 3  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 2 Steuerberatungsleistungen
 4 7  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 3 Sonstige Leistungen
 2 2  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 1 Honoraraufwand
  
23  
26 davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 6 9  Honoraraufwand
Der im Geschäftsjahr 
2014 für den Konzernabschlussprüfer erfasste Honoraraufwand nach §
 314 Abs. 
1 Nr. 
9 HGB beträgt 
23 Mio. • (2013: 26 Mio. •) und gliedert sich wie folgt:
Der gesamte Honoraraufwand umfasst die Aufwendun
-gen der 
BMW AG
, München, sowie aller konsolidierten 
Tochtergesellschaften.
Die Honoraraufwendungen der 
KPMG AG
 Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin, umfassen ausschließlich 
Dienstleistungen für die 
BMW AG
, München, und ihre 
deutschen Tochtergesellschaften.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Zudem wurden für das Geschäftsjahr 
2014 Zuwendun
-gen für Vermögenswerte in Höhe von 
30 Mio. • (2013*: 25 Mio.
 •) sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in 
Höhe von 
73 Mio. • (2013: 73 Mio. •) erfolgswirksam 
erfasst.
20  Aktienbasierte Vergütung
Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte Pro
-gramme: das Belegschaftsaktienprogramm für be
-
rechtigte Mitarbeiter der 
BMW Group, aktienbasierte 
 Zusagen für die Mitglieder des Vorstands und aktien
-basierte Zusagen für die Bereichsleiter der 
BMW AG
.Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wurden 

im Geschäftsjahr 
2014 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht
 der BMW AG
 an berechtigte Mitarbeiter der 
BMW Group 
zu vergünstigten Konditionen gewährt (zu Anzahl 

und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien siehe Text
-ziffer [
35]). Für diese Aktien gilt eine Haltefrist bis zum 
31. Dezember 
2017. Zum 31. Dezember 
2014 erfasste 
die BMW Group einen Personalaufwand aus dem Beleg
-schaftsaktienprogramm in Höhe des Unterschiedsbe
-trags zwischen dem Marktpreis und dem vergünstigten 

Preis der von Mitarbeitern gekauften Vorzugsaktien 

in Höhe von 
6 Mio. • (2013: 5 Mio. •). Der Vorstand be
-hält sich vor, jedes Jahr neu über ein Belegschaftsaktien
-programm zu entscheiden.
Die BMW AG
 hat für Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktienba
-sierte Vergütungskomponente zu dem bestehenden 
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder eingeführt.
Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 
20 % seiner Ge-samttantieme nach Steuern in Stammaktien der 
  BMW AG
 zu investieren, die in ein Depot des Vorstands
-mitglieds 
eingebucht werden (Jahrestranche). Jede 
 Jahrestranche unterliegt einer vierjährigen Haltefrist 
(Erdienungszeitraum). Nach Erfüllung der Haltefrist ge
-währt die 
BMW AG
 für je drei gehaltene Stammaktien 
eine zusätzliche Stammaktie der 
BMW AG
 oder den Ge
-genwert in bar (aktienbasierte Vergütungskomponente), 
sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf der ver
-einbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod oder 

infolge Invalidität, beendet wurde.
Seit dem Geschäftsjahr 
2012 können sich auch
 teil
-nahmeberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 

Vergütungskomponente entscheiden. Die aktienba
-sierte Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener der Vor
-standsmitglieder weitestgehend vergleichbar.
Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 

 jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum bei
-zulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand 
erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum linear er
-fasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom
-ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (
Schluss
-kurs der 
BMW AG
 Stammaktie im Xetra-Handel am 
31. Dezember 
2014) zum Bilanzstichtag bewertet.
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].12290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

123  KONZERNABSCHLUSS
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien
-basierte Vergütungskomponente der teilnahmeberechtig
-ten
 aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder und 
Bereichsleiter beträgt zum 
31. Dezember 
2014 3.096.674 • (2013: 1.647.188 •).Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergütungs
-komponente für teilnahmeberechtigte aktive und ehema
-lige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter beläuft sich 
im Geschäftsjahr 
2014 auf 1.449.486 • (2013: 989.912 •).Der beizulegende Zeitwert der Programme für Vor
-standsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum Zeit
-punkt der Gewährung der aktienbasierten Vergütungs
-komponente 
1.479.939 • (2013: 1.453.500 •). Hierbei 
wurden 
17.712 (2013: 19.196) Stammaktien der 
BMW AG
 bzw. ein entsprechender Barausgleich zum jeweiligen 
Kurs zum Tag der Gewährung zugrunde gelegt.
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
sich im Vergütungsbericht des 
BMW Group Geschäfts
-berichts 
2014. Der Vergütungsbericht stellt einen Teil 
des zusammengefassten Lageberichts dar.
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
21  Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie folgt zusammen:
Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonstigen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
in Mio.
 •  2014
 2013
*  Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Œ 2.298 1.308 Latente Steuern
 706 Œ 372 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
Œ 1.592936Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
 40 8  davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne
 / Verluste
 109 48  davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Œ 69 Œ 40 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
 Œ 2.194 1.357  davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne
 / Verluste
 Œ 1.939 1.536  davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Œ 255 Œ 179 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
 Œ 48 Œ 7 Latente Steuern
 732 Œ 407 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
 764 Œ 633 Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
Œ 706318Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 2.2981.254 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].in Mio.
 •  2014
 2013
*   Vor
 Latente
 Nach
 Vor
 Latente
 Nach
  Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
  Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten
Versorgungsplänen
  Œ 2.298 706 Œ 1.592 1.308 Œ 372 936 Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
  40 Œ 34 6 8 19 27 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
  Œ 2.194 719 Œ 1.475 1.357 Œ 425 932 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
  Œ 48 47 Œ 1 Œ 7 Œ 1 Œ 8 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
  764 Œ 764 Œ 633 Œ Œ 633 Sonstiges Ergebnis
Œ 3.7361.438Œ 2.2982.033Œ 7791.254 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].Das sonstige Ergebnis aus At-Equity bewerteten Betei
-ligungen wird in der Darstellung der Entwicklung des 

Konzerneigenkapitals in Höhe von 
140 Mio. • (2013: Œ 10 Mio. •) bei der Währungsumrechnung und in Höhe 
von Œ
 141 Mio. • (2013: 2 Mio. •) bei den zu Sicherungs
-zwecken eingesetzten Finanzinstrumenten aus
 gewiesen.

   Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2014
1 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2014
1 Kurs-
 Lfd. Jahr
 Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2014
diffe-
neutrale
gänge2014
2014
2013
2renzen
Verän-
derung
 Entwicklungskosten
 9.667 Œ 1.499 Œ 1.825 9.341 4.645 Œ 1.068 Œ 1.825 3.888 5.453 5.022  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ 5 369 5 Œ Œ Œ Œ 5 364 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
 1.459 15 62 Œ 93 1.443 665 10 178 Œ 92 761 682 788  Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
11.500  
151.561    
Œ1.92311.1535.315  
101.246    
Œ1.9174.6546.4996.179 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 8.812 207 407 428 51 9.803 3.849 85 282 Œ 38 4.178 5.625 4.890  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 28.843 607 2.436 2.023 1.145 32.764 22.071 431 2.461 Œ 1.129 23.834 8.930 6.771  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.355 65 207 32 149 2.510 1.809 52 181 Œ 145 1.897 613 536  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.972 37 1.489 Œ 2.483 1 2.014 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 2.0143 2.971  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
42.9829164.539    
Œ1.34647.09127.7295682.924    
Œ1.31229.90917.18215.168 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
32.4861.95414.576    
Œ12.04736.9696.5722933.401    
Œ3.4626.80430.16525.914 Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen
638    
Œ600    
Œ1501.088    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ1.088638 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 240 2 41 Œ 57 226 76 1 1 Œ 16 62 164 166  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 575 Œ 66 Œ Œ 641 188 Œ 152 57 Œ 397 244 387  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
815    
2107    
Œ  
57867264    
1153  
57  
16459408553 Sonstige Finanzanlagen
 1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Die Vorjahreswerte wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 
1.679 Mio. •.   Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2013
2 Anpassung3 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2013
2 Anpas- Kurs-
 Lfd. Jahr
 Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2013
sungen
3diffe-
neutrale
gänge2013
2013
2012
renzen
Verän-
derung
 Entwicklungskosten
 8.488 Œ Œ 1.744 Œ 565 9.667 4.141 Œ Œ 1.069 Œ 565 4.645 5.022 4.347  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ Œ Œ 374 5 Œ Œ Œ Œ Œ 5 369 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
 1.008 Œ Œ 6 473 Œ 22 1.453 516 Œ Œ 11 178 Œ 18 665 788 491  Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
9.870    
Œ   Œ 62.217    
Œ58711.4944.662    
ŒŒ 111.247    
Œ5835.3156.1795.207 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 8.182 Œ Œ 125 489 226 51 8.721 3.667 Œ Œ 53 251 Œ 34 3.831 4.890 4.502  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 26.823 Œ Œ 212 2.210 982 961 28.842 21.099 Œ Œ 166 2.084 Œ 946 22.071 6.771 5.705  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.314 Œ Œ 55 178 15 121 2.331 1.785 Œ Œ 40 159 Œ 109 1.795 536 530  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.617 Œ Œ 37 1.617 Œ 1.223 3 2.971 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ2.9715 2.604  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
39.936    
ŒŒ 4294.494    
Œ1.13642.86526.551    
ŒŒ 2592.494    
Œ1.08927.69715.16813.341 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
431.412Œ 46Œ 73413.192    
Œ11.33832.4866.944Œ 175Œ 1323.215    
Œ3.2806.57225.91424.468 Vermietete Gegenstände
4At-Equity bewertete Beteiligungen
514    
Œ    
Œ361    
Œ237638    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ638514 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 205 Œ Œ 1 66 Œ 30 240 58 Œ Œ 16 Œ Œ 74 166 147  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 571 Œ Œ 6 Œ 2 575 170 Œ Œ 75 Œ 57 Œ 188 387 401  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
776    
Œ   Œ 1  
72    
Œ  
32815228    
Œ    
Œ  
91Œ 57    
Œ262553548 Sonstige Finanzanlagen
 1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
2 einschließlich Verschmelzungen
3 Die Anpassung resultiert aus der im Anhang des Konzernabschlusses 
2013 unter Textziffer [
6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der vermieteten Gegenstände.
4 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [
24] im Anhang des Konzernabschlusses 
2013
.5 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 
2.570 Mio.
 •.BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Bilanz
22  Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
2014
Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
2013
112490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

125  KONZERNABSCHLUSS
   Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2014
1 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2014
1 Kurs-
 Lfd. Jahr
 Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2014
diffe-
neutrale
gänge2014
2014
2013
2renzen
Verän-
derung
 Entwicklungskosten
 9.667 Œ 1.499 Œ 1.825 9.341 4.645 Œ 1.068 Œ 1.825 3.888 5.453 5.022  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ 5 369 5 Œ Œ Œ Œ 5 364 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
 1.459 15 62 Œ 93 1.443 665 10 178 Œ 92 761 682 788  Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
11.500  
151.561    
Œ1.92311.1535.315  
101.246    
Œ1.9174.6546.4996.179 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 8.812 207 407 428 51 9.803 3.849 85 282 Œ 38 4.178 5.625 4.890  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 28.843 607 2.436 2.023 1.145 32.764 22.071 431 2.461 Œ 1.129 23.834 8.930 6.771  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.355 65 207 32 149 2.510 1.809 52 181 Œ 145 1.897 613 536  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.972 37 1.489 Œ 2.483 1 2.014 Œ Œ Œ Œ Œ Œ 2.0143 2.971  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
42.9829164.539    
Œ1.34647.09127.7295682.924    
Œ1.31229.90917.18215.168 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
32.4861.95414.576    
Œ12.04736.9696.5722933.401    
Œ3.4626.80430.16525.914 Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen
638    
Œ600    
Œ1501.088    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ1.088638 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 240 2 41 Œ 57 226 76 1 1 Œ 16 62 164 166  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 575 Œ 66 Œ Œ 641 188 Œ 152 57 Œ 397 244 387  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
815    
2107    
Œ  
57867264    
1153  
57  
16459408553 Sonstige Finanzanlagen
 1 einschließlich Erstkonsolidierungen
2 Die Vorjahreswerte wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 
1.679 Mio. •.   Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2013
2 Anpassung3 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2013
2 Anpas- Kurs-
 Lfd. Jahr
 Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2013
sungen
3diffe-
neutrale
gänge2013
2013
2012
renzen
Verän-
derung
 Entwicklungskosten
 8.488 Œ Œ 1.744 Œ 565 9.667 4.141 Œ Œ 1.069 Œ 565 4.645 5.022 4.347  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ Œ Œ 374 5 Œ Œ Œ Œ Œ 5 369 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
 1.008 Œ Œ 6 473 Œ 22 1.453 516 Œ Œ 11 178 Œ 18 665 788 491  Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
9.870    
Œ   Œ 62.217    
Œ58711.4944.662    
ŒŒ 111.247    
Œ5835.3156.1795.207 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 8.182 Œ Œ 125 489 226 51 8.721 3.667 Œ Œ 53 251 Œ 34 3.831 4.890 4.502  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 26.823 Œ Œ 212 2.210 982 961 28.842 21.099 Œ Œ 166 2.084 Œ 946 22.071 6.771 5.705  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.314 Œ Œ 55 178 15 121 2.331 1.785 Œ Œ 40 159 Œ 109 1.795 536 530  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.617 Œ Œ 37 1.617 Œ 1.223 3 2.971 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ2.9715 2.604  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
39.936    
ŒŒ 4294.494    
Œ1.13642.86526.551    
ŒŒ 2592.494    
Œ1.08927.69715.16813.341 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
431.412Œ 46Œ 73413.192    
Œ11.33832.4866.944Œ 175Œ 1323.215    
Œ3.2806.57225.91424.468 Vermietete Gegenstände
4At-Equity bewertete Beteiligungen
514    
Œ    
Œ361    
Œ237638    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ638514 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 205 Œ Œ 1 66 Œ 30 240 58 Œ Œ 16 Œ Œ 74 166 147  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 571 Œ Œ 6 Œ 2 575 170 Œ Œ 75 Œ 57 Œ 188 387 401  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
776    
Œ   Œ 1  
72    
Œ  
32815228    
Œ    
Œ  
91Œ 57    
Œ262553548 Sonstige Finanzanlagen
 1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
2 einschließlich Verschmelzungen
3 Die Anpassung resultiert aus der im Anhang des Konzernabschlusses 
2013 unter Textziffer [
6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der vermieteten Gegenstände.
4 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [
24] im Anhang des Konzernabschlusses 
2013
.5 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 
2.570 Mio.
 •.
23  24  Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden 
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für 

Fahrzeug- und Motorenprojekte sowie Zuschüsse für 

Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene Entwicklungs
-leistungen, Software und erworbene Kundenstämme 

ausgewiesen. Abschreibungen auf immaterielle Vermö
-genswerte werden unter den Umsatzkosten, den Ver
-triebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 

ausgewiesen.
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten ist ein 
Markenrecht in Höhe von 
46 Mio. • (2013: 43 Mio.
 •) enthalten. Des Weiteren beinhalten sie einen aktivier
-ten Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 
33 Mio.
 • (2013: 33 Mio. •) in der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit Automobile sowie einen aktivierten Geschäfts- 

oder Firmenwert in der zahlungsmittelgenerierenden 
Sachanlagen
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass
-ten Positionen des Sachanlagevermögens sowie ihre 

Entwicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel un
-ter Textziffer [
22] aufgeführt.
Im Geschäftsjahr 
2014 ergab sich wie im Vorjahr kein 
Wertberichtigungsbedarf.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Sachanla
-gen keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
Im Sachanlagevermögen sind in Höhe von insgesamt 
67 Mio.
 • (
2013: 42 Mio. •) Grundstücke und Betriebs
-gebäude enthalten, die wegen der Gestaltung der ihnen 
zugrunde liegenden Leasingverträge (Finance Leases) 
Einheit Finanzdienstleistungen in Höhe von 
331 Mio.
 • (2013: 336 Mio. •). Dieser reduzierte sich im Vergleich 
zum 31. Dezember 
2013 durch die Veräußerung der 

Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
46 Mio.
 • (2013: 43 Mio. •) sind mit einem beschränkten Eigen
-tumsrecht verbunden.
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- oder 
Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermögenswerte.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immaterielle 

Vermögenswerte keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
Hinsichtlich der Entwicklung der immateriellen Vermö
-genswerte wird auf den Anlagespiegel unter Textziffer 
[22] verwiesen.
dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer zuzurech
-nen sind. Die Leasingverträge der 
BMW AG
 mit einem Restbuchwert in Höhe von 
64 Mio.
 • (
2013: 37 Mio.
 •) 
haben Laufzeiten bis maximal 
2028. Für die Verträge 
bestehen Preisanpassungsklauseln sowie 
Verlänge
-rungs- und Kaufoptionen. Der dem Leasingvertrag der 
BMW Tokyo Corp., Tokio, zugrunde liegende Vermö
-genswert hat einen Restbuchwert von 
2 Mio. • (2013: 2 Mio. •) und eine Restlaufzeit von 
17 Jahren. Die 
BMW Osaka Corp., Osaka, verfügt über Finance-Lease-Ver
-träge für Betriebsgebäude mit einem Restbuchwert 

in Höhe von 
1 Mio. • (2013: 2 Mio. •), die im Jahr 2022  enden.Die Details zu den Mindestleasingzahlungen der betref
-fenden Leasingverträge stellen sich wie folgt dar:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 13 14  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 53 13  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 53 44 119  
71In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
 Fällig innerhalb eines Jahres
 8 3  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 25 7  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 12 13   
45  
23Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 5 11  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 28 6  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 41 31   
74  
48 12690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

127  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Innerhalb eines Jahres
 7.267 6.314 Zwischen einem und fünf Jahren
 7.442 6.587 Nach mehr als fünf Jahren
 3 5 Mindestleasingzahlungen
14.71212.906 25  26  Vermietete Gegenstände
Die BMW Group vermietet als Leasinggeber neben eige
-nen Produkten auch Fremdmarken im Rahmen des 
 Finanzdienstleistungsgeschäfts. Für die Mindestleasing-
  zahlungen aus nicht kündbaren Operate Leases in 
Höhe von 
14.712 Mio. • (2013: 12.906 Mio. •) ergeben 
sich folgende Fälligkeiten:
An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhän
-gigkeit
 von der Fahrleistung, wurden 
56 Mio. • (2013: 171 Mio. •) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum 
Teil Preisanpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und 

Kaufoptionen.
Die Wertminderungsaufwendungen auf die vermieteten 
Gegenstände betragen 
137 Mio. • (2013: 139 Mio. •), die Wertaufholungen 
44 Mio. • (2013: 104 Mio.
 •).Hinsichtlich der Entwicklung der vermieteten Gegen
-stände wird auf den Anlagespiegel unter Textziffer [
22] verwiesen.
At-Equity bewertete Beteiligungen
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die 

Anteile an den Joint Ventures 
BMW Brilliance Auto
-motive Ltd., Shenyang, (
BMW Brilliance) und DriveNow 
GmbH & Co. KG, München, sowie DriveNow Verwal
-tungs GmbH, München (DriveNow).
Das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shenyang, (Eigenkapitalanteil 
50 %) produziert Modelle 
der Marke 
BMW für den chinesischen Markt und verfügt 
des Weiteren über eine Motorenfertigung, die die 
zwei 
dort betriebenen Werke mit Benzin
 motoren versorgt.
 Die Joint Ventures DriveNow GmbH & Co. 
KG, Mün-chen, und DriveNow Verwaltungs GmbH, München, 

(Eigenkapitalanteil 
50 %) bieten als Carsharing-Anbie
-ter individuelle Mobilitätsdienstleistungen in großen 

deutschen Städten und zukünftig auch vermehrt im 

Ausland an.
Einzelheiten zur Bilanzierung von At-Equity bewerteten 
Beteiligungen sind unter Textziffer [
6] dargestellt. In 
 folgender Tabelle werden Finanzinformationen zu 
 At-Equity bewerteten Beteiligungen zusammengefasst:
  BMW Brilliance
 DriveNow
 in Mio. •
 2014
 2013
 2014
 2013
  Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse
  11.550 8.963 32 18 Planmäßige Abschreibungen
  247 157 Œ Œ Ergebnis vor Finanzergebnis
  1.702 1.096 Œ 5 Œ 6 Zinserträge
  24 16 Œ Œ Zinsaufwendungen
 Œ Œ Œ Œ Ertragsteuern
 449 285 Œ Œ Sonstiges Ergebnis
 Œ Œ Œ Œ Gesamtergebnis
 1.339 834 Œ 5 Œ 7 Erhaltene Dividenden des Konzerns
 147 127 Œ Œ  
  BMW Brilliance
 DriveNow
 in Mio. •
 2014
 2013
 2014
 2013
  Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte
 4.171 2.741 1 1 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 976 593 13 4 Kurzfristige Vermögenswerte
 3.404 2.727 19 10 Eigenkapital
 2.910 1.868 12 6 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 Œ Œ Œ Œ Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 450 237 Œ Œ Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 236 Œ Œ Œ Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 4.215 3.363 8 5 Überleitung der zusammengefassten Finanzinformationen
Aktiva
 7.575 5.468 20 11 Passiva
 4.665 3.600 8 5 Nettovermögen
 2.910 1.868 12 6 Anteil des Konzerns am Nettovermögen (50
 %) 1.455 934 6 3 Eliminierungen
 Œ 373 Œ 299 Œ Œ Buchwert
 1.082 635 6 3  Würde man das anteilige At-Equity-Ergebnis von 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, im 
EBIT im Seg-ment Automobile ausweisen, dann würde sich die 
EBIT- Marge um 
0,9 Prozentpunkte (
2013: 0,6 Prozentpunkte) 
auf 10,5 % (
2013: 10,0 %) erhöhen.
27  Sonstige Finanzanlagen
In den sonstigen Finanzanlagen sind Anteile an nicht 
konsolidierten verbundenen Unternehmen, Anteile an 

nicht At-Equity bilanzierten assoziierten Unternehmen 

und Joint Operations, Beteiligungen sowie Wertpapiere 

des Anlagevermögens enthalten.
Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unter
-nehmen entstehen hauptsächlich durch die Kapital
-erhöhung bei der 
BMW
Im Wesentlichen betreffen die Zugänge bei den Beteili
-gungen den Erwerb von zur Veräußerung verfügbaren 

Wertpapieren.
 Die Abgänge bei den Anteilen an verbundenen Unter
-nehmen resultieren aus der Erstkonsolidierung von 

sechs europäischen Niederlassungen.
Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den Be
-teiligungen betreffen im Wesentlichen die Anteile an 
der SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, die auf Basis objektiver 
Kriterien wertberichtigt wurden.
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass
-ten Positionen der sonstigen Finanzanlagen sowie ihre 
Entwicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel 

 unter Textziffer [
22] enthalten.
12890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

129  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Bruttoinvestitionen in Finance Leases
 Fällig innerhalb eines Jahres
 5.366 4.816  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 11.231 9.748  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 109 98 16.70614.662Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 4.898 4.378  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 10.175 8.813  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 102 85 15.17513.276Noch nicht realisierter Finanzertrag
1.5311.386 28  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe 
von 
61.024 Mio. • (2013: 54.117 Mio. •) resultieren zum 
einen in Höhe von 
45.849 Mio. • (2013: 40.841 Mio.
 •) aus Kreditfinanzierungen für Kunden und Händler so
-wie zum anderen in Höhe von 
15.175 Mio. • (2013: 13.276 Mio. •) aus Finance Leases. Den Finance Leases 
liegen folgende Details zugrunde:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Bruttobuchwert
 62.539 55.697 Wertberichtigungen
 Œ 1.515 Œ 1.580 Nettobuchwert
61.02454.117 Die Höhe der vor allem von der Fahrleistung abhängi
-gen bedingten Leasingzahlungen beträgt 
2 Mio. • (2013: 3 Mio. •). Für Finance Leases wurden Wertminderun
-gen, die sich nach dem individuellen Ausfallrisiko rich
-ten, in Höhe von 
183 Mio. • (2013: 159 Mio. •) berück
-sichtigt. Es bestehen nicht garantierte Restwerte in Höhe 
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
von 
140 Mio.
 • (
2013: 120 Mio.
 •), die zugunsten des 
Leasinggebers anfallen.
Vom Gesamtbestand der Forderungen aus 
Finanzdienst
-leistungen entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 
37.438 Mio.
 • (2013: 32.616 Mio. •) auf eine Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr.
2014
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1. Januar
* 1.098 482 1.580 Zuführungen
 / Auflösungen
 239 41 280 Inanspruchnahme
 Œ 371 Œ 20 Œ 391 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 34 12 46 Endbestand 31.
 Dezember
1.0005151.515 * geänderter Anfangsbestand aufgrund entkonsolidierter Gesellschaften
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen, die ausschließlich im Segment Finanz
-dienstleistungen anfallen, entwickelten sich wie folgt:

Zum Bilanzstichtag bestehen 
515 Mio. • (2013: 481 Mio.
 •) 
an Wertberichtigungen auf Gruppenbasis für Forderun
-gen aus Finanzdienstleistungen mit einem Bruttobuch
-wert in Höhe von 
38.780 Mio. • (2013*: 33.740 Mio.
 •). Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe 
von 
12.951 Mio. • (2013: 12.211 Mio. •) bestehen zum 
31. Dezember 
2014 Wertberichtigungen auf Einzelbasis 
in Höhe von 
1.000 Mio. • (2013: 1.099 Mio.
 •).Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 
10.808 Mio. • (2013*: 9.746 Mio. •) sind zum Bilanzstich
-tag weder überfällig noch wertberichtigt.
Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für 
wertberichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt 
zum Bilanzstichtag 
25.443 Mio. • (2013: 23.689 Mio.
 •). 
Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. 

Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicher
-heiten gehalten und aufgrund eines Zahlungsausfalls in 

Anspruch genommen wurden, beträgt 
41 Mio. • (2013: 30 Mio.
 •).Der Rückgang in der Position Derivate ist im Wesent
-
lichen auf die negative Marktwertentwicklung von 

Währungsderivaten zurückzuführen.
Der Anstieg bei Wertpapieren und Investmentanteilen 
resultiert insbesondere aus der Erhöhung der strategi
-schen Liquiditätsreserve.
Der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungsrückstand) 
übersteigende Wert der Investmentanteile von 
48 Mio.
 • 
(2013: 44 Mio. •) wird unter den sonstigen Finanz
 for
-derungen ausgewiesen. Der Sicherung von Ver
-pflichtungen aus Altersteilzeitverhältnissen dienen 
 Investmentanteile, die im Rahmen von Contractual 
Trust 
Arrangements (
CTA
) durch den 
BMW Trust e.V., 
München, verwaltet und deshalb mit dem Erfüllungs
-rückstand aus Altersteilzeitverpflichtungen saldiert 
werden.
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Derivate
 2.888 4.013 Wertpapiere und Investmentanteile
 3.972 3.060 Ausleihungen an Dritte
 12 32 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 239 222 Sonstige
 297 825 Finanzforderungen
7.4088.152davon langfristig
 2.024 2.593 davon kurzfristig
 5.384 5.559  29  Finanzforderungen
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
2013
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1. Januar
 1.268 411 1.679 Zuführungen
 / Auflösungen
 194104 298 Inanspruchnahme
 Œ 302 Œ 15 Œ 317 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 61 Œ 19 Œ 80 Endbestand 31.
 Dezember
1.0994811.580 *  Vorjahreswert korrigiert
13090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

131  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Festverzinsliche Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten
 595 73  Fällig nach mehr als drei Monaten
 2.745 2.478 Übrige Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten
 532 422  Fällig nach mehr als drei Monaten
 Œ Œ Schuldtitel
3.8722.973 in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Bruttobuchwert
 247 231 Wertberichtigungen
 Œ 8 Œ 9 Nettobuchwert
239222 2014
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar 9 Œ 9 Zuführungen
 / Auflösungen
 6 Œ 6 Inanspruchnahme
 Œ 8 Œ Œ 8 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 1 Œ 1 Endbestand 31.
 Dezember
    
8    
Œ    
8 2013
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar 13 Œ 13 Zuführungen
 / Auflösungen
 6 Œ 6 Inanspruchnahme
 Œ 10 Œ Œ 10 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ Œ Œ Endbestand 31.
 Dezember
    
9    
Œ    
9 Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle:
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft setzen sich wie folgt zusammen:
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Aktien 100 87 Festverzinsliche Wertpapiere
 3.340 2.551 Übrige Wertpapiere
 532 422 Wertpapiere und Investmentanteile
3.9723.060 Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen kurzfristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögens
-werte und beinhalten:

30  Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche von 
1.906 Mio. • (2013: 1.151 Mio. •) beinhalten Ansprüche in Höhe von 
653 Mio. • (2013: 530 Mio. •), deren Begleichung 
in  einem Zeitraum von mehr als zwölf Monaten er
-wartet wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde 
 liegenden Verfahren kann der Ausgleich der An
-sprüche auch zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
*  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
 918 851 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
 944 851 Fertige Erzeugnisse und Waren
 9.227 7.893 Vorräte
11.0899.595 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].32  Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen be
-inhalten in Höhe von 
41 Mio. • (2013: 102 Mio. •) Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in Höhe 

von 
680 Mio. • (2013: 677 Mio. •) Finanzforderungen. 
Sie weisen mit einem Teilbetrag in Höhe von 
293 Mio.
 • (2013: 253 Mio. •) eine Restlaufzeit von mehr als einem 
Jahr auf.Von den Forderungen gegen Unternehmen, mit denen 
ein Beteiligungsverhältnis besteht, sind 
1.054 Mio.
 • (2013*: 905 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
Aktive Rechnungsabgrenzungen in Höhe von 
1.323 Mio.
 • (2013: 1.074 Mio. •) ergeben sich im Wesentlichen 
durch Vorauszahlungen für Zinsen, Versicherungsprä
-mien und Händlerprovisionen. Vom ausgewiesenen Be
-trag sind 
674 Mio. • (2013: 565 Mio. •) innerhalb eines 
Jahres fällig.
Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinlagen 
für den Verkauf von Forderungen.
Im Geschäftsjahr 
2014 erfolgte eine Umgliederung von 
erwarteten Erstattungsansprüchen aus Gewährleistungs
-vereinbarungen
 mit Lieferanten in Höhe von 
641 Mio.
 • aus den sonstigen Rückstellungen in die übrigen sonsti
-gen Vermögenswerte.
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
*  Sonstige Steuern
 1.078 867 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 721 779 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 1.055 950 Aktive Rechnungsabgrenzungen
 1.323 1.074 Sicherheitsleistungen
 412 706 Übrige 1.543 794 Sonstige Vermögenswerte
6.1325.170davon langfristig
 1.094 912 davon kurzfristig
 5.038 4.258  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].31  Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].13290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

133  KONZERNABSCHLUSS
Von dem Gesamtbetrag der zum 
31. Dezember 
2014  
bilanzierten Vorräte in Höhe von 
11.089 Mio. • (2013*: 9.595 Mio. •) sind 723 Mio. • (2013: 592 Mio. •) zu ihrem 
Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im Geschäfts
-jahr 
2014 erfassten Wertminderungen auf den Nettover
-äußerungswert betragen 
29 Mio. • (2013: 28 Mio.
 •). Im gleichen Zeitraum gab es Wertaufholungen in Höhe 
von 
3 Mio. • (2013: 4 Mio.
 •).*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  1 Œ 30 Tage überfällig
 100 80 31
 Œ 60 Tage überfällig
 73 30 61
 Œ 90 Tage überfällig
 26 8 91
 Œ 120 Tage überfällig
 30 13 Über 120 Tage überfällig
 52 17 281148 in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Bruttobuchwert
 2.236 2.555 Wertberichtigungen
 Œ 83 Œ 106 Nettobuchwert
2.1532.449 2014
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar* 98 9 107 Zuführungen
 / Auflösungen
 Œ 6 Œ 2 Œ 8 Inanspruchnahme
 Œ 15 Œ  Œ 15 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 1 Œ  Œ 1 Endbestand 31.
 Dezember
  
76    
7  
83 * einschließlich während des Geschäftsjahres erstmals konsolidierter Gesellschaften
2013
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar 105 6 111 Zuführungen
 / Auflösungen
 2 4 6 Inanspruchnahme
 Œ 8 Œ  Œ 8 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 2 Œ 1 Œ 3 Endbestand 31. Dezember
  
97    
9 106 Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertberich
-tigt sind. Die Überfälligkeiten gliedern sich in die fol
-genden Zeitbänder:
33  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

in Höhe von insgesamt 
2.153 Mio. • (2013: 2.449 Mio.
 •)   entfällt wie im Vorjahr ein Teilbetrag in Höhe von 
47 Mio. • auf eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr.

Bei den Forderungen, die im Zeitraum zwischen einem 
und 30 Tagen überfällig sind, treten in der Regel keine 
Zahlungsausfälle ein, da die Überfälligkeiten im We
-sentlichen auf zeitlichen Buchungsunterschieden beru
-hen. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

werden generell Sicherheiten in Form von 
einbehal-tenen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften 
 gehalten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
34  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Bei den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten in Höhe von 
7.688 Mio.
 • (
2013*: 7.671 Mio.
 •) handelt es sich um Kassenbestände sowie Guthaben 
  bei Kreditinstituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis 
zu drei Monaten.
Die Zahl der am 31. Dezember 
2014 von der 
BMW AG
 ausgegebenen Stammaktien im Nennwert von 
1,00 •  beträgt wie im Vorjahr 
601.995.196 Stück, die Zahl der 
Vorzugsaktien im Nennwert von 
1,00 •, die im Gegen
-satz zu den Stammaktien ohne Stimmrecht ausgestattet 
sind, beträgt 
54.499.544 Stück (
2013: 54.259.787 Stück). 
Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber. Die Vorzugs
-aktien sind mit einem Vorabgewinn (Mehrdividende) in 

Höhe von 
0,02 • je Aktie ausgestattet.
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur
-den im Jahr 2014 an die Mitarbeiter 
239.777 Vorzugs
-aktien zu einem Vorzugskurs von 
37,08 • je Aktie 
 veräußert. Diese sind erst für das Geschäftsjahr 
2015  
dividendenberechtigt. Für das Belegschaftsaktienpro
-gramm wurden 
20 Vorzugsaktien am Kapitalmarkt 
 zurückgekauft.
Nähere Erläuterungen zur aktienbasierten Vergütung 
sind im Konzernanhang unter Textziffer [
20] darge
-stellt.
Das Grundkapital stieg in Höhe von 
0,2 Mio. • durch 
die Ausgabe von 
239.757 Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht an die Belegschaft. Damit beträgt die Anzahl der 
genehmigten Aktien bzw. das Genehmigte Kapital 
2014 der BMW AG
, das befristet bis zum 
14. Mai 2019 zur Ausgabe von 
5 Mio. stimmrechtslosen Vorzugsaktien 
in Höhe von nominal 
5,0 Mio. • ermächtigt, am Bilanz
-stichtag noch 
4,8 Mio. Stück bzw. 
4,8 Mio. •. Das Auf
-geld aus dieser Kapitalerhöhung, das der Kapitalrücklage
 zugeführt wurde, beträgt 
14,6 Mio.
 •.KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 
von Aktien und beträgt 
2.005 Mio. • (2013: 1.990 Mio.
 •). 
Die Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung 

zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangen
-heit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 

einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausge
-schüttet wurden. Darüber hinaus werden die Neu
-
bewertungen aus leistungsorientierten Versorgungs
-
plä nen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Des 
Weiteren erfolgten in den Gewinnrücklagen die Ver
-rechnungen aktiver und passiver Unterschiedsbeträge 

aus der Kapitalkonsolidierung der bis zum 
31. De-zember 
1994 konsolidierten Tochtergesellschaften.
Die Gewinnrücklagen sind im Jahr 
2014 auf 35.621 Mio.
 • 
gestiegen. Sie erhöhten sich um den Ergebnisanteil 

der Aktionäre der 
BMW AG
 in Höhe von 
5.798 Mio.
 • 
35  EigenkapitalZahl der ausgegebenen Aktien
  Vorzugsaktien
 Stammaktien
   2014
 2013
 2014
 2013
  Ausgegebene
 / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar
 54.259.787 53.994.217 601.995.196 601.995.196 Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien
 239.777 266.152 Œ Œ Abzüglich zurückgekaufter und wieder ausgegebener Aktien
 20 582 Œ Œ Ausgegebene
 / im Umlauf befindliche Aktien zum 31.
 Dezember
 54.499.544 54.259.787 601.995.196 601.995.196  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].13490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

135  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
*  Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 37.220 35.412  Anteil am Gesamtkapital
 31,6 % 33,5 % Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 43.167 39.450 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 37.482 30.854 Finanzverbindlichkeiten gesamt
 80.649 70.304  Anteil am Gesamtkapital
 68,4 % 66,5 % Gesamtkapital117.869105.716 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].(2013*: 5.303 Mio. •) und verminderten sich durch 
die Auszahlung der Dividende für 
2013 in Höhe von 
1.707 Mio. • (für 2012: 1.640 Mio. •). Des Weiteren 
 
reduzierten sie sich in Höhe von 
1.592 Mio. • (2013:  Erhöhung um 
936 Mio. •) um die Neubewertungen der 
Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungs
-plänen sowie die darauf entfallenden erfolgsneutralen 

latenten Steuern.
Der der Hauptversammlung zur Ausschüttung 
vorge
-schlagene Bilanzgewinn des Jahres 
2014 der BMW AG
 beträgt 
1.904 Mio.
 •, wovon 
158 Mio.
 • auf 
Vorzugs
-aktien entfallen. Somit ergibt sich ein Betrag von 
2,92 • je Vorzugsaktie und 
2,90 • je Stammaktie. Die vorge
-schlagene Ausschüttung muss von den Aktionären auf 
der Hauptversammlung genehmigt werden. Sie wurde 

nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilan
-ziert.
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen
-zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung 

von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, 

die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 

von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapieren 

sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf diese 

Positionen ausgewiesen.
Anteile anderer Gesellschafter am Kapital
Die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital betragen 
217 Mio. • (2013: 188 Mio. •). Darin enthalten ist das 
 anteilige Periodenergebnis in Höhe von 
19 Mio. • (2013: 26 Mio.
 •).Angaben zum KapitalmanagementDas Kapitalmanagement der 
BMW Group verfolgt das 
Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu si
-chern und angemessene Renditen für die Anteilseigner 
zu erwirtschaften.
Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, dass 
sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen Rah
-menbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde lie
-genden Vermögenswerten Rechnung trägt.
Für die BMW Group existieren keine einheitlichen exter
-nen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch befin
-den sich im Segment Finanzdienstleistungen einzelne 
Gesellschaften, die den Eigenkapitalanforderungen der 

Bankenaufsicht unterliegen.
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 

 anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Aktienrückkäufe.
Überdies verfügt die 
BMW Group über ein aktives 
Fremdkapitalmanagement. Im Rahmen dessen wird die 
Fremdkapitalbeschaffung anhand einer Zielverbindlich
-keitenstruktur (Target Debt Structure) gesteuert. Bei 

der Auswahl der Finanzinstrumente steht eine fristen
-kongruente Finanzierung im Vordergrund, die über die 

Steuerung der Laufzeiten erreicht wird. Um unsystema
-tische Risiken zu reduzieren, verfügt die 
BMW Group 
über eine optimale Diversifikation von Finanzinstrumen
-ten
 an den weltweiten Kapitalmärkten.
Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 

folgt dar:
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].
Aktuelle Unternehmensratings
 Moody™s
 Standard
 & Poor™s
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 A2 A +  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 P-1
 A -1 Ausblick
 Stabil
 Stabil
  Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 sank im Geschäftsjahr um 
1,9 Prozentpunkte. Dieser Rück
-gang ist im Wesentlichen auf einen Anstieg der Finanz
-verbindlichkeiten zurückzuführen.
Seit Dezember 
2013 verfügt die 
BMW AG
 über das 
Langfristrating A+ mit stabilem Ausblick und das Kurz
-fristrating A-
1 von der Ratingagentur Standard & Poor™s. 
Mit den aktuellen Langfristratings A+ bei Standard & 
Poor™s bzw. A
2 bei Moody™s bescheinigen die Agenturen 
der BMW AG
 weiterhin für die Fremdverbindlichkeiten 
mit einer Laufzeit von über einem Jahr eine solide Bo
-Das ist zurzeit die höchste Note, die Standard & Poor™s 
an einen europäischen Automobilhersteller vergeben 
hat. Seit Juli 2011 verfügt die 
BMW AG
 über das 
Langfrist
 rating A
2 (Ausblick Stabil) und das Kurzfrist
-rating P-
1 der Ratingagentur Moody™s. Damit besitzt 
die BMW AG
 weiterhin das beste Rating unter den euro
-päischen Automobilherstellern. Dies spiegelt insbeson
-dere die Finanzstärke der 
BMW Group wider.
nität. Auch im Kurzfristbereich wird die 
BMW AG
 von 
den Ratingagenturen als Schuldner mit sehr guter Boni
-tät eingestuft. Dadurch können weiterhin wettbewerbs
-fähige Refinanzierungskonditionen erreicht werden.
Rückstellungen für Pensionen
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen 

aus Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an 

berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der 
BMW Group sowie deren Hinterbliebene gebildet. Je nach 

rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gege
-benheiten des jeweiligen Landes bestehen dabei unter
-schiedliche Systeme der Alterssicherung, die in der 

 Regel auf Beschäftigungsdauer sowie Vergütungshöhe 
und -struktur der Mitarbeiter basieren. Aufgrund ihres 

Versorgungscharakters werden die Verpflichtungen 

der US-Konzerngesellschaften und der 
BMW (South 
 Africa) (Pty) Ltd., Pretoria, für die medizinische Versor
-gung der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhe
-stand ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen nach 
IAS 19 ausgewiesen.
Bei der betrieblichen Altersversorgung ist zwischen bei
-trags- und leistungsorientierten Versorgungssystemen 
zu differenzieren. Bei 
beitragsorientierten Versorgungs
-plänen
 (Defined Contribution Plans) geht das Unterneh
-men über die Entrichtung von Beitragszahlungen an 
zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren Verpflich
-tungen
 ein. Die Summe der beitragsorientierten Pen
-sions auf wen
 dun gen beträgt 
60 Mio. • (2013: 51 Mio.
 •). Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversi
-cherung belaufen sich auf 
517 Mio. • (2013: 470 Mio.
 •).Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen
 (Defined 
Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unterneh
-mens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und 
ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 

rückstellungs- und fondsgedeckten Versorgungssyste
-men unterschieden wird. In Deutschland sind die 

 Versorgungszusagen zum Großteil durch das in den 
BMW Trust e.V., München, eingebrachte Vermögen im 
Rahmen eines Contractual Trust Arrangement (
CTA
) gedeckt. Des Weiteren bestehen fondsgedeckte Ver
-sorgungspläne insbesondere in den Ländern Groß
-britannien, 
USA
, Schweiz, Niederlande, Belgien und 
 Japan.Die sich nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren er
-gebende Pensionsverpflichtung wird bei einem fonds
-gedeckten Versorgungssystem mit dem zum 
beizule-genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage und hat das Unternehmen einen 

Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künf
 ti-ger Beitragszahlungen an den Fonds, so erfolgt der 
Ausweis eines Aktivpostens unter den sonstigen Finanz
-forderungen in Höhe des Barwerts der mit dem Plan
-
vermögen verbundenen wirtschaftlichen Vorteile. Ein 

Passivposten wird bei fondsgedeckten Versorgungs
-
systemen durch Pensionsrückstellungen ausgewiesen, 

soweit die Verpflichtung aus der Pensionszusage das 

Fondsvermögen übersteigt.
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientierten 
Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des Fonds
-vermögens oder der Vermögensobergrenze können 

Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. Diese 
36  13690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

137  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige Gesamt in Mio. • 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen
 9.636 7.400 9.499 7.409 1.327 94920.46215.758 Fondsvermögen zu Marktwerten
 7.323 6.749 7.734 6.076 804 63615.86113.461 Effekte aus der Begrenzung des Vermögenswerts
 Œ Œ Œ Œ 2 4 2 4 Bilanzwerte zum 31.
 Dezember
2.3136511.7651.3335253174.6032.301davon Pensionsrückstellungen
 2.313 652 1.765 1.333 526 318 4.604 2.303 davon Vermögenswerte
 Œ Œ 1 Œ Œ Œ 1 Œ 1 Œ 1 Œ 2  In den Ländern, in denen leistungsorientierte Versorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, kommen die 
folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige in %
 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  Abzinsungsfaktor
 2,10 3,50 3,40 4,40 3,48 4,46 Rententrend
 1,60 2,00 2,43 3,32 0,03 0,05  Neubewertungen resultieren unter anderem aus Ände
-rungen der finanziellen und demografischen Berech
-nungsparameter sowie Änderungen, die sich aus der 

aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. Sie wer
-den sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell 
in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der 
BMW Group dargestellt.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, 
wenn ein Unternehmen der 
BMW Group einen leis
-tungsorientierten Plan einführt oder Leistungen aus 

 einem bestehenden Plan ändert. Er wird sofort auf
-wandswirksam erfasst. Gewinne oder Verluste bei Ab
-geltung werden ebenfalls sofort erfolgswirksam erfasst.
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschafts
-barwert der Versorgungszusagen bzw. Defined Benefit 
Obligation) wird nach versicherungsmathematischen 
Methoden berechnet, für die Schätzungen unumgäng
-lich sind. Dabei spielen insbesondere die nachstehen
-den Prämissen eine Rolle, die von der wirtschaftlichen 
Situation des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutsch
-land, Großbritannien und die übrigen Länder sind hier
-für folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
    Deutschland
 Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50
 % abgesenkten Invalidisierungsraten
 Großbritannien
 S1PA tables weighted accordingly, and S1NA tables minus 2 years, both with a minimum long term annual improvement allowance
 USA RP2014 Mortality Table with collar adjustments projected with MP2014
  In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetragstrend 

eine wesentliche versicherungsmathematische Prämisse 

für die Ermittlung der zu erwartenden Leistung im Ren
-teneintritt. Der Festbetragstrend beträgt wie im Vorjahr 
2,0 %. Der Gehaltstrend ist dagegen in der 
BMW Group 
eine Prämisse mit einer vergleichsweise geringen Sensi
-tivität. Die Berechnung des Rententrends berücksich
-tigt in Großbritannien auch Beschränkungen durch 

Caps und Floors.
Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
nach 
IAS 19 resultieren die folgenden 
Bilanzwerte
 der Pensionszusagen:

Die Erhöhung der Anwartschaftsbarwerte der Versor
-gungszusagen ergibt sich im Wesentlichen aus der der 
versicherungsmathematischen Berechnung zugrunde 

liegenden Änderung des Abzinsungssatzes in Deutsch
-land, Großbritannien und den 
USA
.Die Rückstellungen für die pensionsähnlichen Verpflich
-tungen
 für die medizinische Versorgung in den 
USA
 und Südafrika in Höhe von 
57 Mio. • (2013: 45 Mio.
 •) werden analog den Pensionsverpflichtungen nach 
IAS 19 ermittelt. Beim Plan für die medizinische Versor
-gung der Rentner in den 
USA
 wirkt sich eine Kosten
-steigerung nicht direkt auf die Verpflichtung aus. Für 

Südafrika dagegen wird eine langfristige Kostensteige
-rung von 
8,3 % (
2013: 8,1 %) p.a. berücksichtigt. Im 
 laufenden Geschäftsjahr beläuft sich der Aufwand für 
die Verpflichtungen aus Gesundheitsfürsorge im 
Ren
-tenalter auf 
8 Mio. • (2013: Ertrag in Höhe von 
40 Mio.
 •).In der BMW Group bestehen zahlreiche 
leistungsorien
-tierte Versorgungspläne.
 Nachfolgend sind die Versor
-gungspläne mit wesentlichem Umfang beschrieben.
DeutschlandIn Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch 

arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver
-sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe
-geld auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen.
Beim Persönlichen Vorsorgekapital handelt es sich um 
einen arbeitnehmerfinanzierten, beitragsorientierten 

Versorgungsplan mit Mindestverzinsung. Aufgrund der 

Mindestverzinsung wird der Plan als leistungsorien
-tiert eingestuft. Für die Mitarbeiter besteht im Rahmen 

dieses Plans die Möglichkeit, auf Entgeltbestandteile 

zugunsten einer Versorgungszusage zu verzichten. Die 

ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung 
werden im jeweils folgenden Jahr dem Versorgungskonto
 gutgeschrieben. Die umgewandelten Entgeltbestand
-teile sowie die ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozial
-versicherung werden am Kapitalmarkt investiert. Bei 
Eintritt des Versorgungsfalls wird der höhere Wert aus 
aktuellem Depotwert und garantiertem Mindestbetrag 

ausgezahlt.
Weiterhin bestehen leistungsorientierte Versorgungs
-zusagen, bei denen die Höhe der Versorgungsleistung 

durch Multiplikation eines Festbetrags mit der Anzahl 

der vollendeten Dienstjahre ermittelt wird. Darüber 
 hinaus bestehen endgehaltsabhängige Zusagen. Die 
leistungsorientierten Pläne wurden für Neuzugänge ge
-schlossen. Diese erhalten seit 
1. Januar 2014 eine bei
-tragsorientierte Zusage mit Mindestverzinsung.
Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird treu
-händerisch vom 
BMW Trust e.V., München, über ein 
CTA
 verwaltet. Die Organe des Vereins umfassen den 
Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der 
BMW Trust e.V., München, verfügt derzeit über sieben Mitglie
-der und drei von der Mitgliederversammlung gewählte 
Vorstände. Der Vorstand verantwortet grundsätzlich 

die Kapitalanlage des 
BMW Trust e.V., München, erstellt 
und beschließt die Anlagerichtlinien und überwacht 
 deren Umsetzung. Mitglieder des Vereins können Arbeit
-nehmer,
 leitende Angestellte sowie Mitglieder des Vor
-stands sein. Einmal im Kalenderjahr findet eine ordent
-liche Mitgliederversammlung statt, zu deren Aufgaben 
insbesondere die Entgegennahme des Rechenschaftsbe
-richts und die Entlastung des Vorstands sowie Satzungs
-änderungen gehören.
Großbritannien
In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Versor
-gungspläne, die vorwiegend arbeitgeberfinanziert sind 

und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels 
Ent-geltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen den in 
Großbritannien geltenden gesetzlichen Mindestdotie
-rungsverpflichtungen. Die Versorgungsleistungen der 
Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen
-leistungen. 
Die leistungsorientierten Versorgungspläne 
wurden für Neuzugänge geschlossen. Diese werden 

seit 1. Januar 2014 in einen beitragsorientierten Versor
-gungsplan aufgenommen.
Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesellschaften 
BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, bzw. 
BMW (UK) Trustees Limited, Hams Hall, die unabhängig
 von der 
BMW Group agieren. Die 
BMW (UK) Trustees 
Limited, Hams Hall, wird von 
14 Treuhändern vertreten, 
die BMW Pension Trustees Limited, Hams Hall, von fünf 
Treuhändern. Mindestens ein Drittel der Treuhänder 
muss von den Planteilnehmern gewählt werden. Die 
Treuhänder vertreten die Interessen der Planteilnehmer 
und entscheiden über Anlagestrategien und 
Planände-rungen. Nachdotierungen werden nach Abstimmung mit 
der BMW Group festgelegt.
USADie leistungsorientierten Versorgungspläne in den 
USA
 sind überwiegend arbeitgeberfinanziert. Es bestehen 

sowohl endgehaltsabhängige Versorgungspläne als auch 

eine pensionsähnliche Verpflichtung für die medizini
-13890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

139  KONZERNABSCHLUSS
sche Versorgung. Die Versorgungsleistungen umfassen 
Alters-, Frühverrentungs- sowie Hinterbliebenenleis
-tungen bzw. eine medizinische Versorgung nach Errei
-chen des Renteneintrittsalters.
Für die endgehaltsabhängigen Versorgungspläne gelten 
gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen. 

Die Planteilnehmer werden durch einen sechsköpfigen 

Ausschuss vertreten, der befugt ist, jegliche Entschei
-dungen bezüglich der Pensionspläne zu treffen. Dazu 

gehören die Ausgestaltung der Pläne, Investitionen, die 
Auswahl der Investment Manager sowie Fondsdotie
-rungen bzw. Nachdotierungen. Die Mitglieder des Aus
-schusses werden durch das Management der an den 

Plänen beteiligten 
US-Gesellschaften ernannt. Der Aus
-schuss hat eine treuhänderische Verantwortung und 

unterliegt den gesetzlichen Rahmenbedingungen.
Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leis
-tungsorientierten Versorgungsplänen
 lässt sich wie folgt 
herleiten:
  Anwart-
 Fonds-
 Summe Begrenzung
 Nettoschuld
 in Mio.
 •schafts-
vermögen
des Vermögens-
aus leistungs-
barwerte
werts
orientierten Ver-
sorgungsplänen
 1. Januar 2014
 15.758 Œ 13.461 2.297 4 2.301 Aufwendungen
 / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche
 337 Œ 337 Œ 337 Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
 628 Œ 540 88 Œ 88 Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 Œ 3 Œ Œ 3 Œ Œ 3 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
 Œ 8 Œ Œ 8 Œ Œ 8 Neubewertungen

Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
 Œ Œ 1.394 Œ 1.394 Œ Œ 1.394 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen
 53 Œ 53 Œ 53 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen
 3.490 Œ 3.490 Œ 3.490 Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
 Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen
 Œ 24 Œ Œ 24 Œ Œ 24 Fondsdotierungen
 Œ Œ 383 Œ 383 Œ Œ 383 Mitarbeiterbeiträge
 71 Œ 71 Œ Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 519 522 3 Œ 3 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 679 Œ 534 145 Œ 1 144 31. Dezember 2014 
20.462Œ 15.8614.601    
24.603davon Pensionsrückstellungen
                 4.604 davon Vermögenswerte
                 Œ 1  
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leis
-tungsorientierten Versorgungsplänen wird im Finanz
-ergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Komponenten der 

Pensionsaufwendungen werden unter den Umsatz-, 

Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten ausge
-wiesen.Auf der Verpflichtungsseite fielen im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr Neubewertungen in Höhe von 
3.519 Mio.
 • (2013: Œ 780 Mio. •) an. Diese beruhen im Wesentlichen 
auf den gesunkenen Diskontierungssätzen in Deutsch
-land, Großbritannien und den 
USA
.  Anwart-
 Fonds-
 Summe Begrenzung
 Nettoschuld
 in Mio.
 •schafts-
vermögen
des Vermögens-
aus leistungs-
barwerte
werts
orientierten Ver-
sorgungsplänen
 1. Januar 2013
 16.255 Œ 12.447 3.808 4 3.812 Aufwendungen
 / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche
 362 Œ 362 Œ 362 Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
 565 Œ 438 127 Œ 127 Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 Œ 53 Œ Œ 53 Œ Œ 53 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
 2 Œ 2 Œ 2 Neubewertungen

Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
 Œ Œ 481 Œ 481 Œ Œ 481 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen
 4 Œ 4 Œ 4 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen
 Œ 818 Œ Œ 818 Œ Œ 818 Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
 Œ Œ Œ  1 1 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen
 34 Œ 34 Œ 34 Fondsdotierungen
 Œ Œ 509 Œ 509 Œ Œ 509 Mitarbeiterbeiträge
 64 Œ 64 Œ  Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 460 324 Œ 136 Œ Œ 136 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 Œ 197 154 Œ 43 Œ 1 Œ 44 31. Dezember 2013 
 15.758Œ 13.461 2.297     
4 2.301davon Pensionsrückstellungen
                 2.303 davon Vermögenswerte
                 Œ 2  14090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

141  KONZERNABSCHLUSS
Die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 in Deutschland, Großbritannien und den 
 übrigen 
Ländern hat sich folgendermaßen entwickelt:
Deutschland
         Anwartschaftsbarwerte
 Fondsvermögen
 Nettoschuld
 in Mio. • 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  1. Januar 7.400 7.974 Œ 6.749 Œ 6.064 651 1.910 Aufwendungen (+)
 / Erträge (Œ)
 475 483 Œ 237 Œ 183 238 300 Neubewertungen
 1.872 Œ 946 Œ 351 Œ 174 1.521 Œ 1.120 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ Œ  Œ 97 Œ 301 Œ 97 Œ 301 Mitarbeiterbeiträge
 48 42 Œ 48 Œ 42 Œ Œ  Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 159 Œ 154 159 15 Œ Œ 139 Sonstige Bewegungen
 Œ 1 Œ Œ  Œ 1 31.
 Dezember
9.6367.400Œ 7.323Œ 6.7492.313 651 Großbritannien
         Anwartschaftsbarwerte
 Fondsvermögen
 Nettoschuld
 in Mio. • 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  1. Januar 7.409 7.137 Œ 6.076 Œ 5.782 1.333 1.355 Aufwendungen (+)
 / Erträge (Œ)
 405 345 Œ 275 Œ 233 130 112 Neubewertungen
 1.390 330 Œ 990 Œ 305 400 25 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ Œ  Œ 212 Œ 135 Œ 212 Œ 135 Mitarbeiterbeiträge
 20 18 Œ 20 Œ 18 Œ Œ  Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 294 Œ 261 302 269 8 8 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 569 Œ 160 Œ 463 128 106 Œ 32 31.
 Dezember
9.4997.409Œ 7.734Œ 6.0761.7651.333 Übrige           Anwartschafts-
 Fondsvermögen
 Effekte aus der
 Nettoschuld
 barwerte
Begrenzung des
Vermögenswerts
in Mio. • 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  1. Januar 949 1.144 Œ 636 Œ 601 4 4 317 547 Erstkonsolidierungseffekte
 Œ Œ  Œ Œ  Œ Œ  Œ Œ  Aufwendungen (+)
 / Erträge (Œ)
 74 48 Œ 28 Œ 22 Œ Œ  46 26 Neubewertungen
 257 Œ 164 Œ 53 Œ 2 Œ 1 1 203 Œ 165 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ Œ  Œ 74 Œ 73 Œ Œ  Œ 74 Œ 73 Mitarbeiterbeiträge
 3 4 Œ 3 Œ 4 Œ Œ  Œ Œ  Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 66 Œ 45 61 40 Œ Œ  Œ 5 Œ 5 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 110 Œ 38 Œ 71 26 Œ 1 Œ 1 38 Œ 13 31.
 Dezember
1.327949Œ 804Œ 636    
2    
4525317 Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an 
dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der 
Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 

Anlageklassen.

Das Fondsvermögen
 in Deutschland, Großbritannien und den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen
 werden im folgenden Jahr voraussichtlich 
652 Mio. • be-tragen. Im Planvermögen der 
BMW Group sind eigene 
übertragbare Finanzinstrumente in Höhe von 
5 Mio.
 • (2013: 4 Mio. •) enthalten.
Für die BMW Group ergeben sich 
Risiken
 aus den Pen
-sionszusagen von leistungsorientierten Pensionsplänen 
sowie aus beitragsorientierten Pensionsplänen mit Min
-destgarantie. Die Pensionsverpflichtungen gegenüber 

Mitarbeitern werden auf der Basis von versicherungsma
-thematischen Gutachten ermittelt. Für die Abzinsung 
der zukünftigen Pensionszahlungen werden die Ren
 diten
 von Unternehmensanleihen mit hoher Bonität 
 zugrunde 
gelegt. Diese Renditen unterliegen Marktschwankun
-gen und beeinflussen damit die Höhe der Pensionsver
-pflichtungen. Auch eine Veränderung anderer versiche
-rungsmathematischer Parameter, wie beispielsweise 

der Inflationserwartungen, wirkt sich auf die Höhe der 

Pensionsverpflichtungen aus.
Zur Reduzierung der Auswirkungen von Kapital
-marktschwankungen auf die Nettoverpflichtung ist 

ein  wesentlicher Teil des Fondsvermögens in Schuld
-verschreibungen investiert. Ferner befinden sich im 
Anlage
 portfolio Eigenkapitalinstrumente, Immobilien 
und alternative Investments. Diese Anlageklassen 

 dienen unter anderem der Erwirtschaftung höherer 
Renditen, die erforderlich sind, um die in den versiche
-rungsmathematischen Prämissen nicht berücksichtig
-ten 
Risiken wie z.
 B. eine Änderung der aktuellen 
Sterbe
 tafeln abdecken zu können. Im größten 
briti
-schen Pensionsplan wurde das finanzielle Risiko einer 
steigenden Lebenserwartung durch einen sogenann
-ten 
Longevity Hedge abgesichert.
Um das Währungsrisiko gering zu halten, wird ein 
Großteil des Vermögens entweder in der Währung des 
jeweiligen Plans investiert oder mittels Währungsderi
-vaten abgesichert.
Das Anlagevermögen der Pensionsfonds wird fortlau
-fend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten über
-wacht und gesteuert, wobei eine breite Streuung der 
Vermögensanlagen bereits zu einer Risikoreduzierung 
beiträgt. Dabei überprüft die 
BMW Group laufend 
den Deckungsgrad der Pensionspläne und die Einhal
-tung der Anlagestrategie.
Im Rahmen der internen Risikoberichterstattung und 
zur internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 

der Pensionspläne in Form eines Defizit-Value-at-Risk 
Bestandteile des Fondsvermögens
           Deutschland
 Großbritannien
 Übrige Gesamt in Mio. • 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  Eigenkapitalinstrumente
 1.865 1.718 1.230 1.030 203 133 3.298 2.881 Schuldverschreibungen
 4.509 4.143 4.562 3.333 379 263 9.450 7.739  davon Investment Grade
 3.271 2.987 4.331 3.160 334 243 7.936 6.390  davon Non-Investment Grade
 1.238 1.156 231 173 45 20 1.514 1.349 Immobilienfonds
 Œ Œ  3 3 Œ 19 3 22 Geldmarktfonds
 Œ 89 100 113 12 43 112 245 Absolute Return Funds
 Œ Œ  26 21 Œ Œ  26 21 Übrige Œ Œ  5 26 Œ 1 5 27 Summe marktpreisnotiert
6.3745.9505.9264.52659445912.89410.935Schuldverschreibungen
 183 177 298 310 12 12 493 499  davon Investment Grade
 183 177 111 136 12 9 306 322  davon Non-Investment Grade
 Œ Œ  187 174 Œ 3 187 177 Immobilien 107 99 683 570 105 64 895 733 Barmittel
 11 1 9 Œ  Œ 1 20 2 Absolute Return Funds
 424 361 557 454 Œ Œ  981 815 Übrige 224 161 261 216 93 100 578 477 Summe nicht marktpreisnotiert
9497991.8081.5502101772.9672.52631.
 Dezember
7.3236.7497.7346.07680463615.86113.461 14290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

143  KONZERNABSCHLUSS
flusst hätten, wenn die anderen der Bewertung zugrunde
 liegenden Prämissen konstant gehalten worden wären. 
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen zum
 31. Dezember 
2014 betragen 
20.462 Mio.
 •.Die mit den Anwartschaftsbarwerten der Versorgungs
-zusagen 
gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun
-gen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich wie folgt entwickelt:
Die im Folgenden dargestellte 
Sensitivitätsbetrachtung
 
zeigt, wie die bei angemessener Betrachtungsweise 

am Abschlussstichtag möglich gewesenen Veränderun
-gen der Prämissen die Anwartschaftsbarwerte 
beein-In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensiti
-vität des Rententrends unter Berücksichtigung von 

 Beschränkungen durch Caps und Floors.
berichtet. Weiterhin wird die Anlagestrategie regel
-mäßig in Zusammenarbeit mit externen Beratern über
-prüft mit dem Ziel, die Anlagestruktur an den Lauf
-
zeiten der Pensionszahlungen sowie an der erwarteten 

Entwicklung der Pensionsverpflichtungen auszurichten. 

Auf diese Weise werden Schwankungen der Pensions
-defizite verringert.
Der überwiegende Teil des Pensionsvermögens der 
BMW Group wird rechtlich getrennt vom Unter
-nehmensvermögen in Treuhandlösungen verwaltet. 
Damit wird für das Unternehmen künftig der Mittel
-bedarf für Pensionszahlungen aus dem operativen 
 Geschäft erheblich reduziert, da diese primär aus dem 

-stritten werden.
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 

teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, unverfallbar 
ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner auf:
31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige in Mio. •
 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  Aktive Mitarbeiter
 6.495 4.715 2.295 1.604 1.003 723 Rentner
 2.650 2.297 4.208 3.651 212 141 Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter
 491 388 2.996 2.154 112 85 Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen
9.6367.4009.4997.4091.327949 31. Dezember
 Veränderung der Anwartschaftsbarwerte
    2014
2013
 in Mio. •
in %
in Mio. •
in %
 Abzinsungssatz
  Erhöhung um 0,75
 % Œ 2.888 Œ 14,1 Œ 2.028 Œ 12,9  Verringerung um 0,75
 % 3.675 18,0 2.528 16,0 Rententrend
  Erhöhung um 0,25
 % 727 3,6 506 3,2  Verringerung um 0,25
 % Œ 679 Œ 3,3 Œ 479 Œ 3,0 Mittlere Lebenserwartung
  Zunahme um 1 Jahr
 703 3,4 510 3,2  Abnahme um 1 Jahr
 Œ 700 Œ 3,4 Œ 514 Œ 3,3 Festbetragstrend
  Erhöhung um 0,25
 % 152 0,7 101 0,6  Verringerung um 0,25
 % Œ 146 Œ 0,7 Œ 97 Œ 0,6  31. Dezember
 Deutschland
 Großbritannien
 Übrige in Jahren
 2014
 2013
 2014
 2013
 2014
 2013
  Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen
 21,4 19,6 19,9 18,3 19,2 14,9  
in Mio.
 • Stand
 Kurs-
 Zu- Auf-
 Ver-
 Auf-
 Stand 1.1.
 2014
differenzen
führung
zinsungbrauch
lösung31.
 12.
 2014
 Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich
 1.698 13 1.438 9 Œ 1.271 Œ 16 1.871 Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb
 3.468 304 2.435* 70 Œ 1.304 Œ 86 4.887 Andere Verpflichtungen
 2.074 62 602 23 Œ 449 Œ 280 2.032 Sonstige Rückstellungen
7.2403794.475102Œ 3.024Œ 3828.790 *  Darin enthalten ist die in Textziffer [
31] beschriebene Umgliederung in Höhe von 
641 Mio.
 •.Von der Auflösung werden 
198 Mio. • (2013: 134 Mio. •) in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten ausgewiesen.
angebotene Garantien. Die Inanspruchnahme kann sich 
je nach Eintreten des Anspruchs über den gesamten 

Garantie- und Gewährleistungszeitraum erstrecken. Die 

Rückstellungen für andere Verpflichtungen betreffen 

eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser 

Verpflichtungen, im Wesentlichen aus Prozess- und 

Haftungsrisiken.
Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt ent
-wickelt:
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem 
Personal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen Ver
-pflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestandteile, 

für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen ent
-
halten. Die Verpflichtungen für erfolgsabhängige Ent
-geltbestandteile führen in der Regel im Folgejahr zu 
Auszahlungen. Die Rückstellungen für Verpflichtungen 
aus dem laufenden Geschäftsbetrieb enthalten über
-wiegend Vorsorgen für Gewährleistungsverpflichtun
-gen. Sie beinhalten sowohl die gesetzlich 
vorgeschrie
-benen Herstellergewährleistungen als auch zusätzlich 
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
*   Gesamt davon fällig
 Gesamt davon fällig
  innerhalb
innerhalb
  eines Jahres
eines Jahres
  Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich
 1.871 1.442 1.698 1.300 Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb
 4.887 1.786 3.468 1.076 Andere Verpflichtungen
 2.032 1.294 2.074 1.036 Sonstige Rückstellungen
8.7904.5227.2403.412 * Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].37  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen entfallen auf folgende Positionen:
In Großbritannien und in den 
USA
 bestehen gesetz
-liche Mindestfinanzierungs- bzw. Mindestdotierungs
-verpflichtungen, die sich auf zukünftige Beiträge 
aus-wirken können. Es werden regelmäßig Bewertungen 
durchgeführt, um den Ausfinanzierungsgrad zu ermit
-teln. Im Zuge dieser Bewertungen wird ein Finanzie
-rungsplan erstellt und die Höhe der Sonderdotierungen 

ermittelt.
14490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

145  KONZERNABSCHLUSS
38  Ertragsteuerverpflichtungen
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe von 
1.590 Mio. • (2013*: 2.319 Mio. •) beinhalten 
Verpflich
-tungen in Höhe von 
956 Mio. • (2013: 823 Mio. •), deren 
Begleichung in einem Zeitraum von mehr als zwölf 
 
Monaten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf der zu
-grunde liegenden Verfahren kann der Ausgleich der 
Verpflichtungen auch zu einem früheren Zeitpunkt er
-folgen.
Von den laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in 

Höhe von 
1.590 Mio. • (2013*: 2.319 Mio. •) entfallen 
151 Mio. • (2013: 197 Mio. •) auf Verbindlichkeiten aus 
Ertragsteuern und 
1.439 Mio. • (2013*: 2.122 Mio. •) auf Rückstellungen für Ertragsteuern. Im Berichtszeitraum 

wurden Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 
1 Mio. • (2013: 44 Mio. •) aufgelöst.
31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen 8.561 22.817 4.111 35.489 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 7.784 3.281 489 11.554 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.157 3.309 Œ 12.466 Commercial Paper
 5.599 Œ Œ 5.599 Asset-Backed-Finanzierungen
 3.825 6.990 69 10.884 Derivate
 1.930 1.190 23 3.143 Sonstige
 626 387 501 1.514 Finanzverbindlichkeiten
37.48237.9745.19380.649 31. Dezember 2013
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen 7.166 20.329 2.875 30.370 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 4.326 4.146 118 8.590 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.342 3.115 Œ  12.457 Commercial Paper
 6.292 Œ  Œ  6.292 Asset-Backed-Finanzierungen
 2.579 7.517 32 10.128 Derivate
 426 632 45 1.103 Sonstige
 723 307 334 1.364 Finanzverbindlichkeiten
30.85436.0463.40470.304 39  Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Derivaten resul
-tiert aus der Marktwertänderung von Währungs- und 

Rohstoffderivaten.
Zur Finanzierung der Geschäftsaktivitäten greift die 
BMW Group auf verschiedene kurz- und langfristige Re
-finanzierungsinstrumente auf den Geld- und 
Kapital
-märkten zurück. Durch diese Diversifizierung können 
attraktive Marktkonditionen erzielt werden.
Schwerpunkte bei der Finanzierung bilden insbeson
-dere Anleihen, Asset-Backed-Finanzierungen, Verbind
-lichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Verbindlich
-keiten aus dem Einlagengeschäft.

Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft sind 
auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen Banken 
in Deutschland und den 
USA
 zurückzuführen, die 
 sowohl Anlage- als auch Investmentprodukte anbieten.
Finanzverbindlichkeiten
Unter den Finanzverbindlichkeiten werden sämtliche 
Verpflichtungen der 
BMW Group aus dem Finanzverkehr
   ausgewiesen, die zum jeweiligen Bilanzstichtag bestan
-den. Sie setzen sich wie folgt zusammen:
*  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].
Emittent
 Zinsen Emissionsvolumen
 Durchschnittliche
 Durchschnittlicher
 in jeweiliger Währung
gewichtete
gewichteter Nominal-
(ISO-Code)Laufzeit (in Jahren)
zinssatz (in %)
 BMW Finance N. V., Den Haag
 Variabel
 4.835 Mio. EUR  2,3 0,3   Variabel
 380 Mio. GBP 1,2 0,2   Variabel
 6.500 Mio. SEK 2,3 0,3   Variabel 
 540 Mio. USD 1,8 0,3   Festverzinslich
 700 Mio. 
AUD
 3,9 4,6   Festverzinslich
 300 Mio. CHF 6,0 1,8   Festverzinslich
 13.564 Mio. 
EUR 6,6 3,0   Festverzinslich
 1.050 Mio. 
GBP 6,1 3,0   Festverzinslich
 31.000 Mio. JPY
 2,8 0,3   Festverzinslich
 3.500 Mio. NOK 3,7 3,2 BMW (UK) Capital plc, Farnborough
 Festverzinslich
 500 Mio. CHF 5,0 2,1   Festverzinslich
 300 Mio. GBP 8,0 5,0 BMW US
 Capital, 
LLC
, Wilmington, 
DE Variabel
 100 Mio. 
EUR 3,0 0,1   Variabel
 1.000 Mio. 
SEK 2,7 0,3   Variabel
 1.710 Mio. 
USD 2,8 0,3   Festverzinslich
 200 Mio. AUD
 3,2 4,0   Festverzinslich
 325 Mio. CHF 7,0 3,6   Festverzinslich
 3.590 Mio. EUR 5,5 3,0   Festverzinslich
 300 Mio. GBP 5,0 2,0   Festverzinslich
 500 Mio. HKD 3,0 1,4   Festverzinslich
 6.000 Mio. JPY
 2,0 0,3   Festverzinslich
 1.500 Mio. 
NOK 3,0 2,4   Festverzinslich
 100 Mio. 
NZD 3,0 4,4   Festverzinslich
 2.245 Mio. USD 8,0 3,5 BMW Australia Finance Ltd., Melbourne, Victoria
 Variabel
 200 Mio. AUD
 3,0 3,3   Variabel
 150 Mio. 
EUR 2,3 0,3   Variabel
 330 Mio. USD 2,3 0,7   Festverzinslich
 6.500 Mio. JPY
 2,0 0,3 Sonstige
 Variabel
 10.000 Mio. 
JPY
 3,0 0,3   Festverzinslich
 6.000 Mio. INR 4,2 10,2   Festverzinslich
 2.275 Mio. CAD
 3,9 2,3   Festverzinslich
 53.000 Mio. JPY
 3,8 0,5   Festverzinslich
 370.000 Mio. KRW 3,2 3,2  Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
14690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

147  KONZERNABSCHLUSS
Emittent
 Emissionsvolumen
 Durchschnittliche
 Durchschnittlicher
 in jeweiliger Währung
gewichtete Rest-
gewichteter Nominal-
(ISO-Code)laufzeit (in Tagen)
zinssatz (in %)
 BMW Finance N. V., Den Haag
 1.007 Mio. 
EUR 30 0,03   825 Mio. GBP 56 0,5   725 Mio. 
USD 73 0,2 BMW Malta Finance Ltd., Floriana
 250 Mio. EUR 12 0,03 BMW US 
Capital, 
LLC
, Wilmington, 
DE 3.260 Mio. USD 33 0,1  Den Commercial Paper liegen folgende Details zugrunde:
31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Sonstige Steuern
 929 Œ 14 943 Soziale Sicherheit
 69 7 2 78 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
 460 105 Œ 565 Erhaltene Kautionen
 415 348 5 768 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 162 Œ Œ 162 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
 5 Œ Œ 5 Passive Rechnungsabgrenzungen
 1.894 3.373 221 5.488 Übrige 3.841 193 7 4.041 Sonstige Verbindlichkeiten
7.7754.02624912.050 40  Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende Themen:
31. Dezember 2013
* Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Sonstige Steuern
 729 1 15 745 Soziale Sicherheit
 60 11 3 74 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
 528 77 Œ  605 Erhaltene Kautionen
 274 93 14 381 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 157 Œ  Œ  157 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
 70 Œ  Œ  70 Passive Rechnungsabgrenzungen
 1.666 3.069 191 4.926 Übrige 3.580 121 8 3.709 Sonstige Verbindlichkeiten
7.0643.37223110.667 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].
31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.580 129 Œ 7.709  31. Dezember 2013
* Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.293 192 Œ 7.485  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden 
Service- und Reparaturleistungen, die bei dem Verkauf 

eines Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden, 

bilanziert (Mehrkomponentenverträge). Die Zuschüsse 
und Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel 
zur Strukturförderung, die in die Produktionsstätten 
in Brasilien, 
Leipzig und Berlin investiert sind. Die bei
-den letzteren haben Haltefristen für die geförderten 

 Vermögenswerte von bis zu fünf Jahren und Mindest
-beschäftigtenzahlen als Auflagen. Zum 
31. Dezember 
2014 waren alle Auflagen erfüllt. Die Zuschüsse und 
Zulagen werden in Anwendung von 
IAS 20 über die Nutzungsdauer der geförderten Anlagegegenstände 

 ertragswirksam aufgelöst.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag aus Finanzverbindlichkeiten, sonsti
-gen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von über 
fünf Jahren beläuft sich auf 
5.442 Mio. • (2013: 3.635 Mio. •).in Mio.
 • 31. 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Gesamtdavon fällig
Gesamtdavon fällig
  innerhalb
innerhalb
  eines Jahres
eines Jahres
  Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung
 1.685 780 1.774 761 Abgrenzungen aus Serviceverträgen
 3.370 1.027 2.855 837 Zuschüsse und Zulagen
 306 31 193 20 Sonstige Abgrenzungen
 127 56 104 48 Passive Rechnungsabgrenzungen
5.4881.8944.9261.666 Die passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf folgende Themen:
41  14890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

149  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Bürgschaften
 33 33 Gewährleistungen
 4 4 Sonstige
 84 39 Eventualverbindlichkeiten
121  
76   in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
   Fällig innerhalb eines Jahres
 299 335  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 888 852  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 603 587 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
1.7901.774 BMW Group
Konzernanhang
Sonstige Angaben
42  Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Haftungsverhältnisse
Für die nachfolgenden zu Schätzwerten angesetzten Eventualverbindlichkeiten wurden keine Rückstellungen ge
-bildet, weil der Eintritt des Risikos als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird:
Die Haftungsverhältnisse entfallen ausschließlich auf 
Dritte
.Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haftungs
-verhältnissen 
bestehen sonstige finanzielle Verpflich
-tungen insbesondere aus Miet- und Leasingverträgen 
für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, Werkzeuge, 

Büro- und sonstige Einrichtungen. Die Verträge haben 

Laufzeiten von einem bis zu 
50 Jahren und beinhalten 
zum Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preis
-anpassungsklauseln, unter anderem auf Inflationsaus
-gleich. Im Geschäftsjahr 
2014 wurde für 
Zahlungen 
aus Operate Leases ein Betrag in Höhe von 
350 Mio.
 • (2013: 320 Mio. •) aufwandswirksam erfasst. 
Hierbei 
handelt es sich ausschließlich um Mindest
 leasing zah-lun gen.
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 

aus unkündbaren Mietverträgen und Operate Leases 

setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
Von den sonstigen finanziellen Verpflichtungen ent
-
fallen auf Verpflichtungen gegenüber verbundenen 

 Unternehmen 
7 Mio. • (2013: 10 Mio. •) und auf durch
-gereichte Leasingverträge wie im Vorjahr 
1 Mio.
 •.Es bestehen Verpflichtungen zum Erwerb von Sachan
-lagen in Höhe von 
2.247 Mio. • (2013: 2.661 Mio. •) und Verpflichtungen zum Erwerb von immateriellen Vermö
-genswerten in Höhe von 
750 Mio. • (2013: 446 Mio.
 •).
31. Dezember 2014
Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
3   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 408  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 62.642 61.024  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 708  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.294  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 886  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ 200 200  Œ  Œ  Œ  Œ 3.772  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 12 12  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 239 239  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 297 297  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.688 7.688  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.153 2.153  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 721 721  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 1.055 1.055  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
 412 412  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 971 971  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme8.1008.10068.29066.672    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ4.180    
Œ2.888 Summe31. Dezember 2014
 Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
1, 3   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 36.083 35.489  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 11.636  11.554  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 12.487  12.466  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 5.599 5.599  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 10.886 10.884  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.302  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 721  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.120  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.514 1.514  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 7.709 7.709  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 162 162  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 5 5  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.281 4.281  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ90.36289.663    
Œ    
Œ3.143 Summe 1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
43  Finanzinstrumente
Die Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten sind in der nachfolgenden Darstellung den 
IAS-39-Kategorien 
und den Barmitteln zugeordnet:
1, 2 15090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

151  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2014
Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
3   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 408  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 62.642 61.024  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 708  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.294  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 886  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ 200 200  Œ  Œ  Œ  Œ 3.772  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 12 12  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 239 239  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 297 297  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.688 7.688  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.153 2.153  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 721 721  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 1.055 1.055  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
 412 412  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 971 971  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme8.1008.10068.29066.672    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ4.180    
Œ2.888 Summe31. Dezember 2014
 Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
1, 3   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 36.083 35.489  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 11.636  11.554  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 12.487  12.466  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 5.599 5.599  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 10.886 10.884  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.302  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 721  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.120  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.514 1.514  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 7.709 7.709  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 162 162  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 5 5  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.281 4.281  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ90.36289.663    
Œ    
Œ3.143 Summe 1 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.

31. Dezember 2013
1, 2Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
3, 4   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 553  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 55.536 54.117  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.914  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.050  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.049  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ 250 250  Œ  Œ  Œ  Œ 2.810  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 32 32  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 222 222  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 825 825  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.671 7.671  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.449 2.449  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 779 779  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 950 950  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
  382  382  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 324  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 172 172  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme8.0538.05361.21559.796    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ3.687    
Œ4.013 Summe31. Dezember 2013
1Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 2 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
3, 4   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 30.860 30.370  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 8.671 8.590  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 12.471  12.457  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 6.292 6.292  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 10.173 10.128  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 317  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 321  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 465  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.364 1.364  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 7.485 7.485  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 157 157  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 70 70  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.126 4.126  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ81.66981.039    
Œ    
Œ1.103 Summe 1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
15290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

153  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2013
1, 2Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
3, 4   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 553  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 55.536 54.117  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.914  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.050  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.049  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ 250 250  Œ  Œ  Œ  Œ 2.810  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 32 32  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 222 222  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 825 825  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.671 7.671  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.449 2.449  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 779 779  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 950 950  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
  382  382  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 324  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 172 172  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme8.0538.05361.21559.796    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ3.687    
Œ4.013 Summe31. Dezember 2013
1Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
  Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 Buchwert
 Marktwert
 2 Buchwert
 Buchwert
3 Buchwert
3 Buchwert
3, 4   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 30.860 30.370  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 8.671 8.590  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 12.471  12.457  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 6.292 6.292  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 10.173 10.128  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 317  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 321  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 465  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.364 1.364  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 7.485 7.485  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 157 157  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 70 70  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.126 4.126  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ81.66981.039    
Œ    
Œ1.103 Summe 1 Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Marktwert dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.

ISO-Code EUR USD GBP JPY
 CNY in %
 Zins für sechs Monate
 0,13 0,31 0,68 0,07 4,91 Zins für ein Jahr
 0,16 0,43 0,74 0,14 4,44 Zins für fünf Jahre
 0,36 1,78 1,45 0,22 4,16 Zins für zehn Jahre
 0,82 2,31 1,87 0,52 4,22  Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten
Die dargestellten Marktwerte werden anhand der am 
Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, auf 

Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder anhand 
geeigneter Bewertungsverfahren, z.
 B. Discounted-Cash
-flow-Methoden, ermittelt. Der Diskontierung zum 
31. Dezember 
2014 liegen folgende Zinsstrukturen zu
-grunde:
Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zinsstruktur
-kurven entsprechend Bonität und Risiko des zugrunde 

liegenden Finanzinstruments angepasst.
Derivative Finanzinstrumente werden zum Fair Value 
angesetzt. Die Fair Values der derivativen Finanzinstru
-mente werden auf Basis von Bewertungsmodellen be
-rechnet und unterliegen damit dem Risiko, dass sie von 

den durch Veräußerung erzielbaren Marktwerten ab
-weichen. Am Finanzmarkt zu beobachtende Marktpreis
-spreads werden in der Bewertung berücksichtigt. Die 

Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair Values 

berücksichtigt auch Tenor- und Währungsbasisspreads. 

Damit ist sichergestellt, dass die Unterschiede zwischen 

den Bilanzwerten und den durch Veräußerung erziel
-
baren Werten auf dem Finanzmarkt minimiert werden. 

Zudem wird das eigene bzw. das Ausfallrisiko des Kon
-trahenten mit laufzeitadäquaten, am Markt beobacht
-
baren Credit-Default-Swap-Werten berücksichtigt.
Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 

gemäß 
IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevels ein
-geteilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, 

die1.  
zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 

für identische Finanzinstrumente bewertet werden 

(Level 
1),2.  
zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 

für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Be
-wertungsmodellen, deren wesentliche Inputfaktoren 

auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, 

bewertet werden (Level 
2) oder3.  
mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die 

nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren 
 (Level 
3).Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum Bilanz
-stichtag wie folgt dar:
31. Dezember 2014
Levelhierarchie nach IFRS 13
 in Mio.
 • Level 1
 Level 2
 Level 3
         Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen Œ zur Veräußerung verfügbar
 3.772 Œ Œ Sonstige Finanzanlagen Œ zur Veräußerung verfügbar
 231 Œ Œ Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges
 Œ 708 Œ  Fair Value Hedges
 Œ 1.294 Œ  Sonstige Derivate
 Œ 886 Œ Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges
 Œ 1.302 Œ  Fair Value Hedges
 Œ 721 Œ  Sonstige Derivate
 Œ 1.120 Œ  15490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

155  KONZERNABSCHLUSS
Sonstige Finanzanlagen (zur Veräußerung verfügbar) 
werden in Höhe von 
177 Mio. • (2013: 174 Mio. •) zu Anschaffungskosten bewertet, da notierte Marktpreise 

nicht verfügbar sind oder nicht verlässlich bestimmt 

werden können. Sie werden deswegen nicht in die 

 Levelhierarchie eingeordnet. Darüber hinaus werden 
sonstige Finanzanlagen in Höhe von 
231 Mio. • (2013: 379 Mio. •) zum beizulegenden Zeitwert bewertet, da 
notierte Marktpreise verfügbar sind. Diese werden in 

Level 
1 ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr 
2014 haben wie im Vorjahr keine 
 Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt
-gefunden.
Bei den Finanzinstrumenten, für die ein Fair Value ledig
-lich für die Anhangangaben berechnet wurde, wurde 
dieser mithilfe der Discounted-Cashflow-Methode und 

unter Berücksichtigung des eigenen Ausfallrisikos er
-mittelt. Die Marktwerte können daher dem Level 
2 zu-geordnet werden.
Saldierung von Finanzinstrumenten
In der BMW Group ist die Saldierung von finanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei deriva
-
tiven Finanzinstrumenten zu berücksichtigen. Eine 

 bilanzielle Saldierung erfolgt aufgrund Nichterfüllung 
notwendiger Voraussetzungen jedoch nicht. Da ein
-klagbare Globalverrechnungsverträge oder ähnliche 

Vereinbarungen vorliegen, wäre eine Saldierung bei
-spielsweise im Insolvenzfall grundsätzlich möglich. 

Diese hätte folgende Auswirkung auf die Bilanzwerte 

der Derivate:
31. Dezember 2013
Levelhierarchie nach IFRS 13
 in Mio.
 • Level 1
 Level 2
 Level 3
         Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen Œ zur Veräußerung verfügbar
 3.134 Œ Œ Sonstige Finanzanlagen Œ zur Veräußerung verfügbar
 379 Œ Œ Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges
 Œ 1.914 Œ  Fair Value Hedges
 Œ 1.050 Œ  Sonstige Derivate
 Œ 1.049 Œ Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges
 Œ 317 Œ  Fair Value Hedges
 Œ 321 Œ  Sonstige Derivate
 Œ 465 Œ  in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
   Aktiva
 Passiva
 Aktiva
 Passiva
  Bilanzwerte wie ausgewiesen
 2.888 3.143 4.013 1.103 Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet
werden könnten
 Œ 1.228 Œ 1.228 Œ 710 Œ 710 Nettowert nach Saldierung
 1.660 1.915 3.303 393  
in Mio.
 • 2014
 2013
  Zu Handelszwecken gehalten (Held for Trading)
 Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten
  Œ 971 571 Zur Veräußerung verfügbar (Available for Sale)
 Veräußerungs- und Bewertungsergebnis aus dem zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 einschließlich der zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
  Œ 65 Œ 57  Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen
 3 10  Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Anfangsbestand 1.
 Januar 135 108  Gesamtveränderung in der Berichtsperiode
 6 27  davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert
 Œ 69 Œ 40  Endbestand 31.
 Dezember
 141 135 Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
 Wertberichtigungen
 / Wertaufholungen
 Œ 278 Œ 310  Sonstige Erträge
 / Aufwendungen
 Œ 506 126 Sonstige Verbindlichkeiten (Other Liabilities)
 Erträge
 / Aufwendungen
 238 Œ 235  Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß 
IAS 39 resultie
-renden Nettogewinne und -verluste:
Die im kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten 
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren 
Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert.
In der Berichtsperiode wurden wie im Vorjahr keine 
Effekte aus Forecasting Errors und daraus resultieren
-den Währungsübersicherungen im Finanzergebnis er
-fasst. Verluste aus Ineffektivitäten wurden in Höhe von 
27 Mio. • im Finanzergebnis erfasst (
2013: Gewinne
 in Höhe von 
8 Mio. •). In der aktuellen Periode wurden 
Verluste in Höhe von 
6 Mio. • aus Forecasting Errors 
im Rahmen des Cash Flow Hedgings aus Rohstoffsiche
-rungen (
2013: Œ Mio. •) sowie Gewinne aus Ineffekti
-vitäten in Höhe von 
6 Mio. • (2013: Verlust in Höhe von 
8 Mio. •) im Finanzergebnis erfasst.
Zum 31. Dezember 
2014 hat die BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, hauptsächlich Devisentermin- und 

Optionsgeschäfte, mit einer maximalen Laufzeit von 
60 Monaten (
2013: 60 Monate) im Bestand, um Wäh
-in Mio.
 • 2014
 2013
  Anfangsbestand 1.
 Januar 1.136 202 Gesamtveränderung im Berichtszeitraum
 Œ 1.616 934  davon in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht
 Œ 255 Œ 179 Endbestand 31.
 Dezember
Œ 4801.136 Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält im 

Wesentlichen Marktwertänderungen von alleinstehen
-den Derivaten.
Die Nettozinserträge aus Zins- und Zinswährungs
 swaps 
belaufen sich auf 
101 Mio. • (2013: 126 Mio.
 •).Aus erfolgsneutral abgegrenzten, zur Veräußerung verfüg
-baren Wertpapieren, die als Beteiligung bilanziert sind, 
ergeben sich im Geschäftsjahr ergebniswirksame Wert
-minderungen in Höhe von 
152 Mio. • (2013: 73 Mio. •); er-gebnisneutrale Wertaufholungen auf Wertpapiere fanden 

in Höhe von 
7 Mio. • (2013: 70 Mio. •) statt.
Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen aus 

der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungseingänge 

kommt lediglich zur Anwendung, wenn im Rahmen 
der Wertberichtigungsbildung der finanziellen Vermö
-genswerte 
abgezinst wurde. Aufgrund der Annahme, 
dass der Großteil der Verwertungserlöse in der Regel 
in-nerhalb eines Jahres realisiert wird, wird bei der Bemes
-sung der Wertberichtigungen aus Wesentlichkeitsgrün
-den auf die Abzinsung verzichtet.
Cash Flow Hedges
Die Effekte im kumulierten übrigen Eigenkapital aus 
Cash Flow Hedges stellen sich wie folgt dar:
15690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

157  KONZERNABSCHLUSS
Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus
  
Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps, und 
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäften 
resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des Fair 

Value Hedgings.
Mit Fair Value Hedges werden im Wesentlichen die 

Marktwerte von Anleihen, sonstigen Finanzverbindlich
-keiten sowie von Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen abgesichert.
Ausfallrisiko
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt die 
bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte 
grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für den Fall, 

dass Kontrahenten ihren vertraglichen Zahlungsver
-pflichtungen nicht nachkommen können. Des Weiteren 

besteht ein 
maximales Ausfallrisiko aus unwiderruf
-lichen Kreditzusagen in Höhe von 
1.181 Mio. • (2013: 943 Mio. •), die aus dem Kreditkartengeschäft resul
-tieren, sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen in 
Höhe von 
22.025 Mio. • (2013: 19.856 Mio. •), die sich 
aus dem Bereich der Händlerfinanzierung ergeben.
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde 
liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur 
Mini-mierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von Art 
und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten ver
-langt, Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder 

historische Daten aus der bisherigen Geschäftsbezie
-hung, insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt 

werden.
Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzelkun
-den- und Händlerbereich die finanzierten Gegenstände 
wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen und 
Im-mobilien als erstrangige und werthaltige Sicherheiten. 

Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per 
Siche
 rungs
 über eig nung, Verpfändung und erstrangigen 
Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
und Garantien ergänzt werden. Wird ein vorher als 

 Sicherheit gehaltener Vermögenswert erworben, so 
durchläuft er einen mehrstufigen Prozess zur Sicher
-stellung und Verwertung in Abhängigkeit von den recht
-lichen 
Rahmenbedingungen in den einzelnen Märkten. 
Da es sich bei diesen Vermögenswerten im Wesentlichen
 um Fahrzeuge handelt, sind sie über die Handelsorgani
-sation jederzeit in Zahlungsmittel umwandelbar.
Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögenswerten 
Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese Risiken 
durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird eine speziell
 in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung
 369 Œ 525 Ergebnis aus gesicherten Grundgeschäften
 Œ 359 503 Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges
  
10Œ 22 rungsrisiken aus zukünftigen Transaktionen abzusi
-chern. Mit diesen Derivaten werden geplante Verkäufe 

in Fremdwährung der nächsten 
60 Monate gesichert. 
Die gesicherten Cashflows werden, abhängig von der 

externen Umsatzlegung, grundsätzlich in der gleichen 

Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich werden wäh
-rend des nächsten Geschäftsjahres 
278 Mio. • Netto
-verluste, die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen 

werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umge
-gliedert (
2013: Nettogewinne in Höhe von 
162 Mio.
 •).Zum 31. Dezember 
2014 hat die BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, mehrheitlich Zinsswaps, mit einer 
maximalen Laufzeit von einem Monat (
2013: 13 Mo-nate)
 im Bestand, um Zinsrisiken abzusichern. Mit die
-sen Derivaten werden grundsätzlich variabel verzinsliche
 Finanzinstrumente innerhalb des nächsten Monats ge
-gen Zinsänderungsrisiken gesichert. Die gesicherten 

Cashflows werden, abhängig von der Zinsbindung, inner
-halb der gleichen Periode erfolgswirksam. Voraussicht
-lich werden während des nächsten Geschäftsjahres 
1 Mio. • Nettoverluste, die zum Stichtag im Eigenkapital 
ausgewiesen werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rech
-nung umgegliedert (
2013: Œ Mio. •).Zum 31. Dezember 
2014 hat die BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 

mit einer maximalen Laufzeit von 
59 Monaten (
2013: 60 Monate) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken aus 
zukünftigen Transaktionen der nächsten 
59 Monate 
 abzusichern. Die gesicherten Cashflows werden grund
-sätzlich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der 
das Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während 

des nächsten Geschäftsjahres 
54 Mio. • Nettoverluste, 
die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 

in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 

(2013: 60 Mio.
 •).Fair Value Hedges
Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair-Value-

Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente und 

die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:

31. Dezember 2014
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen 9.266 23.786 4.232 37.284 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 8.110 3.432 489 12.031 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.225 3.461 Œ 12.686 Commercial Paper
 5.601 Œ Œ 5.601 Asset-Backed-Finanzierungen
 3.882 7.226 77 11.185 Derivate
 2.100 1.317 1 3.418 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.581 129 Œ 7.710 Übrige Finanzverbindlichkeiten
 177 434 500 1.111 Gesamt45.94239.7855.29991.026 entwickelte Wertberichtigungsmethodik angewendet. 
Für detaillierte Informationen zu dieser Methodik wird 

auf die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze unter 

Textziffer [
6] verwiesen.
Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestandteil 
des Adressenausfallrisikomanagements der 
BMW Group. 
Zu diesem Zweck führt die 
BMW Group eine Beurteilung 
der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei sämtlichen 

Kredit- und Leasingverträgen durch. Im Rahmen der 
Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitätsbeurteilung über 

die Integration von validierten Scoringsystemen in den 

Ankaufsprozess. Im Bereich der Händlerfinanzierung 

stellt dies das laufende Kreditmonitoring sowie ein inter
-nes Ratingverfahren sicher, das nicht nur die materielle 

Kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative Faktoren wie 

z. B. die Zuverlässigkeit der Geschäftsbeziehung bei der 
Ermittlung der Bonitätseinstufung berücksichtigt.
Das im Zusammenhang mit derivativen 
Finanzinstru
-menten bestehende Kreditrisiko wird dadurch minimiert, 
dass Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertragspartnern 

erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. Aus diesem 
Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus den 
ein-gesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht für we
-sentlich gehalten.
Grundsätzlich ist im Zusammenhang mit Finanzinstru
-menten eine Konzentration von Ausfallrisiken aus 
 Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern bzw. 
Schuldnergruppen nicht erkennbar.
Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Hinblick auf vorgenommene Wertberichtigungen, 

wird auf die Erläuterungen zu den entsprechenden 

Forderungen in den Textziffern [
28], [29] und [33]  verwiesen.
Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der 
vertraglichen, undiskontierten und erwarteten Zah
-lungsströme 
aus finanziellen Verbindlichkeiten:
31. Dezember 2013
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen 7.933 21.434 3.043 32.410 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 4.686 4.328 126 9.140 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.405 3.243 Œ 12.648 Commercial Paper
 6.294 Œ Œ 6.294 Asset-Backed-Finanzierungen
 2.814 7.614 32 10.460 Derivate
 426 659 80 1.165 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.283 195 Œ 7.478 Übrige Finanzverbindlichkeiten
 210 361 367 938 Gesamt39.05137.8343.64880.533 Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszahlun
-gen und den entsprechenden Zinsen. In der Position 

Derivate sind ausschließlich Zahlungsströme aus den 
Derivaten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen 
 negativen Marktwert aufgewiesen haben. Zudem hat 
die BMW Group zum 
31. Dezember 
2014 unwiderruf
-15890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

159  KONZERNABSCHLUSS
liche Kreditzusagen in Höhe von 
7.247 Mio. • (2013: 6.760 Mio. •) im Rahmen der Händlerfinanzierung 
 
gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in Anspruch 
 genommen wurden.
Zur Gewährleistung der jederzeitigen 
Zahlungsfähig
-keit erfolgt die Steuerung und Überwachung der 
 Liquiditätssituation im Rahmen einer rollierenden 
Kapital
 bedarfsplanung. Der daraus resultierende 
 
Kapitalbedarf wird im Sinne der Risikominimierung 
überwiegend durch fristenkongruente Finanzierung 
und in Abhängigkeit von einer dynamischen Zielver
-bindlichkeitenstruktur über verschiedene Instrumente 
an den weltweiten Finanzmärkten sichergestellt. Die 
BMW Group verfügt über einen guten Zugang zum 
 
Kapitalmarkt durch eine anhaltend solide Finanzsitua
-tion sowie eine diversifizierte Refinanzierungsstrate
-gie. Dies wird durch die seit Jahren soliden Lang- und 
Kurzfristratings bei Moody™s und Standard & Poor™s 

 unterstützt.
Die kurzfristige Steuerung der Liquidität erfolgt vor
-zugsweise durch Emissionen von Geldmarktpapieren 
(Commercial Paper). Auch hier werden durch die von 

Moody™s und Standard & Poor™s veröffentlichten soli
-den Kurzfristratings von P-
1 bzw. A-
1 wettbewerbsfähige
 Refinanzierungskonditionen erreicht.
Darüber hinaus stehen der 
BMW Group zur weiteren 
Risikominimierung gesicherte und ungesicherte Kredit
-linien bei erstklassigen internationalen Banken unter 
anderem in Form einer syndizierten Kreditlinie in Höhe 

von 
6 Mrd. • (
2013: 6 Mrd. •) zur Verfügung. Konzern
-interne Zahlungsstromschwankungen werden durch ein 

tägliches Cash Pooling ausgeglichen.
Marktrisiken
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die 
BMW Group 
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs- und 

Rohstoffpreisrisiko.
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt 
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Positio
-nen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungsströme 

originärer Finanzinstrumente zeitlich und betragsmäßig 
ausgleichen (Netting). Die nach dem Netting 
verblei
-benden Risiken werden durch den Einsatz handels
-
üblicher derivativer Finanzinstrumente reduziert. Der 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente erfolgt ausschließ
-lich
 zur Absicherung bestehender Grundgeschäfte oder 
geplanter Transaktionen.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, die 
finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die 
 Kon
 troll
 mecha
 nis men für Finanzinstrumente sind in 
konzerninternen Richtlinien detailliert festgelegt. Ins
-
besondere gehört hierzu eine klare Funktionstrennung 
zwischen Handel und Abwicklung. Die Währungs-, 

Zinsänderungs- und Rohstoffrisiken der 
BMW Group 
werden zentral gesteuert.
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im zu
-sammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 

 Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.
Währungsrisiken
Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus sich 
Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher Anteil 

der Konzernumsätze außerhalb des Euro-Währungs
-raums anfällt und die Beschaffung des Produktionsma
-terials und der Finanzmittel ebenfalls weltweit erfolgt, 

hat das Währungsrisiko eine erhebliche Bedeutung für 

das Unternehmensergebnis.
Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen zum 
31. Dezember 
2014 derivative Finanzgeschäfte, ins
-besondere in Form von Devisentermin- und Options
-geschäften für die Hauptwährungen.
Das Management dieses Risikos wird im zusammen
-
gefassten
 Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
Währungsrisiken verwendet die 
BMW Group ein Cash
-flow-at-Risk-Modell.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos 
in diesem Modell sind die geplanten Fremdwährungs
-transaktionen, die sogenannten Exposures. Die wesent
-lichen Exposures stellen sich zum Bilanzstichtag für das 

jeweils darauffolgende Geschäftsjahr wie folgt dar:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Euro
 / Chinesischer Renminbi
 10.937 10.691 Euro
 / US-Dollar 4.743 4.401 Euro
 / Britisches Pfund
 4.818 3.852 Euro
 / Russischer Rubel
 758 1.738 Euro
 / Japanischer Yen
 1.004 1.469  
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Euro
* 17.535 16.495 US-Dollar 12.087 11.931 Britisches Pfund
 5.091 3.960 Chinesischer Renminbi
 574 1.787 Japanischer Yen
 113 189  *  Der Vorjahreswert wurde um eine zinstragende Position korrigiert.
Das Währungsrisiko der 
BMW Group konzentriert sich 
auf die genannten Währungen.
Zinsrisiken
Im Rahmen des Finanzmanagements werden gängige 
originäre Finanzinstrumente, wie z.
 B. kurzfristige Geld
-anlagen, Anlagen in variable und festverzinsliche Wert
-papiere sowie Wertpapierfonds, genutzt. Damit ist die 
BMW Group auch Risiken aus der Änderung von Zins
-sätzen ausgesetzt.
Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen 

und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbindungs
-fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem Zinsän
-derungsrisiko unterliegen bei der 
BMW Group sämtliche 
verzinslichen Positionen. Zinsänderungsrisiken sind 
nicht auf eine Bilanzseite beschränkt, sondern können 

sowohl die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
Die Marktwerte der fünf größten Zinsportfolios stellen 
sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar:
Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absiche
-rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto-

Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im 

verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die Aus
-wirkungen möglicher Währungsschwankungen auf 

die operativen Cashflows als 
Wahrscheinlichkeitsver
-teilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und
 Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der je
-weiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuellen 
Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für das 
darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermittelt. 
Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelationen 
zwischen den einzelnen Währungen risikomindernd 

berücksichtigt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 
für die BMW Group aufgrund negativer Wechselkurs
-bewegungen. Sie betragen für die Hauptwährungen für 

das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Euro
 / Chinesischer Renminbi
 173 197 Euro
 / US-Dollar 73 65 Euro
 / Britisches Pfund
 66 80 Euro
 / Russischer Rubel
 160 109 Euro
 / Japanischer Yen
 6 44  Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von Zins
-derivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten Zins
-sicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen Swap
-geschäfte, die in Abhängigkeit vom Sicherungszweck 
als Fair Value Hedge oder Cash Flow Hedge bilanziert 
sind. Das Management des Zinsrisikos wird im zusam
-mengefassten Lagebericht beschrieben.
Wie darin bereits erwähnt, verwendet die 
BMW Group 
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum 
Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk-An
-satz, basierend auf einer modernen historischen 
 Simulation, bei der die potenziellen künftigen Markt
-wertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem Erwar
-tungswert 
auf Basis einer Haltedauer von 
250 Tagen 
und eines Konfidenzniveaus von 
99,98 % konzernweit 
gemessen werden. Bei dieser Aggregation werden 
 risikomindernde Effekte identifiziert, die auf Korrela
-tionen zwischen den einzelnen Portfolios zurückzu
-führen sind.
16090   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

161  KONZERNABSCHLUSS
Rohstoffpreisrisiken
Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt. 
Das Management dieser Risiken wird im zusammenge
-fassten Lagebericht beschrieben.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreis
-
risikos sind die geplanten Einkäufe für Rohstoffe oder 

Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 

Exposure. Dieses beträgt zum Bilanzstichtag für das je
-weils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Euro
* 398 363 US-Dollar 347 246 Britisches Pfund
 108 62 Chinesischer Renminbi
 44 11 Japanischer Yen
 11 6  *  Der Vorjahreswert wurde um den Value at Risk einer zinstragenden Position korrigiert.
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Rohstoffexposure
 3.770 4.550  Gegen dieses Exposure werden alle getätigten 
Absiche
-rungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto-
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im 
verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
Aus
-wirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen auf 
die operativen Cashflows als 
Wahrscheinlichkeitsver
-teilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und 
Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der je
-weiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktuel
-len Preise und des Exposures mit einem Konfidenz
-niveau von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem 
Jahr für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag 

ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden Kor
-relationen zwischen den einzelnen Rohstoffarten risiko
-mindernd berücksichtigt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Mate
-
rialkosteneffekte für die 
BMW Group aufgrund von 
Rohstoffpreisschwankungen über alle Rohstoffarten. 

Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das je
-weils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
  Cashflow at Risk
 230 405  Erläuterungen zu den Kapitalflussrechnungen
Die Kapitalflussrechnungen zeigen, wie sich die Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der 
BMW Group und der Segmente Automobile und 
Finanz
-dienstleistungen durch Mittelzu- und Mittelabflüsse im 
Laufe des Berichtsjahres verändert haben. Entsprechend 
IAS 7 (Kapitalflussrechnungen) wird zwischen Zah
-lungsströmen aus der betrieblichen Tätigkeit und aus
 Investitions- und Finanzierungstätigkeit unterschieden.
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete Finanz
-mittelfonds umfasst alle in der Bilanz ausgewiesenen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, d.
 h. Kassenbestände, Schecks und Guthaben bei Kredit
-instituten, soweit sie innerhalb von drei Monaten 
 ohne nennenswerte Wertschwankungen verfügbar 
sind.Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungs
-tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash
-flow aus der betrieblichen Tätigkeit wird demgegenüber
 ausgehend vom Jahresüberschuss indirekt abgeleitet. 
Im Rahmen der indirekten Ermittlung werden die be
-rücksichtigten Veränderungen von Bilanzpositionen 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-at-
Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwertschwan
-kungen gegenüber dem Erwartungswert für die zins
-sensitiven Positionen der 
BMW Group:
44  
im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit um 
Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsoli
-dierungskreisänderungen bereinigt. Die Veränderungen 
der betreffenden Bilanzpositionen können daher nicht 

mit den entsprechenden Werten auf der Grundlage der 

veröffentlichten Konzern- und Segmentbilanzen abge
-stimmt werden.
Mittelzu- und Mittelabflüsse aus Operate Leases, bei 

 denen die 
BMW Group Leasinggeber ist, werden 
 zusammengefasst als Veränderung der vermieteten 
 
Gegenstände im Cashflow aus der betrieblichen Tätig
-keit berichtet.
Die Effekte aus den Forderungen aus Finanzdienstleis
-tungen einschließlich Finance Leases, bei denen die 
BMW Group Leasinggeber ist, werden als Nettoposi
-
 Tätigkeit gezeigt.
Gemäß IAS 7.31 und IAS 7.35 werden Auszahlungen 
für Steuern und Einzahlungen aus Zinsen im Mittel
-zufluss aus der betrieblichen Tätigkeit gezeigt. Auszah
-lungen für Zinsen werden als eigene Position im Mittel
-zufluss aus der Finanzierungstätigkeit dargestellt. Die 

erhaltenen Ausschüttungen im Geschäftsjahr 
2014 be-tragen 
1 Mio. • (2013: 4 Mio.
 •).Beziehungen zu nahestehenden Personen
Nach 
IAS 24 (Angaben über Beziehungen zu naheste
-henden Unternehmen und Personen) müssen Personen 

oder Unternehmen, die die 
BMW Group beherrschen 
oder von ihr beherrscht werden, angegeben werden, 

 soweit sie nicht bereits als konsolidiertes Unternehmen 
in den BMW AG
 Konzernabschluss einbezogen werden. 
Gemäß dem Beherrschungskonzept nach 
IFRS 10 be-herrscht ein Investor ein anderes Unternehmen, wenn 

er aufgrund seiner Beteiligung an variablen Ergebnissen 

partizipiert und über Möglichkeiten verfügt, den wirt
-schaftlichen Erfolg maßgeblicher Geschäftstätigkeiten 

des Unternehmens zu beeinflussen.
Darüber hinaus erstreckt sich die Angabepflicht nach 
IAS 24 auf Geschäfte mit assoziierten Unternehmen, 
Joint Ventures, Joint Operations sowie mit Personen, 
die einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und 
Geschäftspolitik der 
BMW Group ausüben, einschließ
-lich naher Familienangehöriger oder zwischengeschal
-teter Unternehmen. Ein maßgeblicher Einfluss auf die 

Finanz- und Geschäftspolitik der 
BMW Group wird 
bei einem Stimmrechtsanteil an der 
BMW AG
 von 
20 % oder mehr vermutet. Zusätzlich finden die Regelungen 

des IAS 24 auf alle Personen in Schlüsselpositionen 
des Unternehmens sowie deren nahe Familienangehö
-rige oder zwischengeschaltete Unternehmen Anwen
-dung. Für die BMW Group trifft dies auf die Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats zu.
Die BMW Group ist im Geschäftsjahr 
2014 von den An
-gabepflichten des 
IAS 24 in Bezug auf die Geschäftsbezie
-hungen zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochter
-gesell
 schaften, zu Joint Ventures, Joint Operations und 
assoziierten Unternehmen sowie zu den Mitgliedern des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 betroffen.
Die BMW Group unterhält zu 
verbundenen, nicht kon
-solidierten Tochtergesellschaften
 geschäftsübliche Be
-ziehungen. Die Transaktionen mit diesen Gesellschaf
-ten sind von geringem Umfang, resultieren aus dem 

normalen Geschäftsverkehr und wurden zu marktübli
-chen Bedingungen abgeschlossen.
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit dem 
Joint Venture
 BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shen-yang, sind ausnahmslos der gewöhnlichen 
Geschäfts
-tätigkeit der jeweils beteiligten Gesellschaften zuzu
-rechnen und wurden zu marktüblichen Bedingungen 

abgeschlossen. Die von den Konzernunternehmen für 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, erbrach
-ten Lieferungen und Leistungen betragen im Berichts
-zeitraum 
4.417 Mio. • (2013: 3.588 Mio. •). Zum 31. De-zember 
2014 beträgt der offene Saldo der Forderungen 
der Konzernunternehmen gegenüber 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang, 
943 Mio. • (2013: 898 Mio.
 •). 
Dem stehen keine offenen Verbindlichkeiten der Kon
-zernunternehmen gegenüber 
BMW Brilliance Automo
-tive Ltd., Shenyang, entgegen (
2013: 66 Mio. •). Die von 
den Konzernunternehmen empfangenen Lieferungen 

und Leistungen der 
BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shenyang, betragen im Geschäftsjahr 
2014 34 Mio.
 • 
(2013: 31 Mio.
 •).Die BMW Group unterhält zu den 
Joint Ventures
  DriveNow GmbH & Co. 
KG, München, und DriveNow 
Verwaltungs GmbH, München, ausschließlich
 Ge-schäftsbeziehungen, die zu marktüblichen Konditionen 

abgeschlossen wurden. Die Transaktionen mit diesen 

Gesellschaften resultieren aus der gewöhnlichen Ge
-schäftstätigkeit und sind von geringem Umfang.
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit den 
Gesellschaften 
SGL Automotive Carbon Fibers GmbH 
& Co. KG, München, der 
SGL Automotive Carbon Fi
-bers Verwaltungs GmbH, München, und der 
SGL Auto
-motive Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, wurden bis zum 
1. Januar 2014 gesamthaft im Konzernabschluss ausge
-wiesen. Mit der erstmaligen Anwendung des Standards 
IFRS 11 (Gemeinsame Vereinbarungen) im Geschäfts
-45  16290   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

163  KONZERNABSCHLUSS
jahr 
2014 werden die Gesellschaften zu 
49 % quotal 
kon
-solidiert 
(Joint Operations).
 Die verbleibenden 
51 % werden weiterhin im Konzernabschluss als nicht kon
-solidierter Anteil ausgewiesen und im Folgenden dar
-gestellt. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend 
 angepasst. Die Geschäftsbeziehungen mit den Joint 
Operations sind ausnahmslos der gewöhnlichen 
Ge-schäftstätigkeit der jeweils beteiligten Gesellschaften
 zuzurechnen. Sämtliche Transaktionen wurden zu 
marktüblichen Konditionen abgeschlossen. Zum 
31. De-zember 
2014 betragen die offenen Forderungen der 
Konzernunternehmen aus gewährten Darlehen gegen
-über den Joint Operations 
111 Mio. • (2013*: 52 Mio.
 •). 
Aus diesen gewährten Darlehen wurden im Geschäfts
-jahr 
2014 Zinserträge in Höhe von 
2,4 Mio. • realisiert 
(2013*: 1,4 Mio. •). Des Weiteren wurden innerhalb der 
letzten 
zwölf Monate von den Joint Operations Liefe
-rungen und Leistungen in Höhe von 
62 Mio. • (2013*: 18 Mio. •) für die Konzernunternehmen erbracht. Zum 
Bilanzstichtag beläuft sich der offene Saldo der Ver
-bindlichkeiten der 
BMW Group gegenüber den Joint 
Operations auf 
5 Mio. • (2013*: 4 Mio.
 •).Die BMW Group unterhält zu 
assoziierten Unterneh
-men geschäftsübliche Beziehungen. Die Transaktionen 

mit diesen Gesellschaften sind von geringem Umfang, 

resultieren aus dem normalen Geschäftsverkehr und 

wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
Herr Stefan Quandt ist Aktionär und stellvertretender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BMW AG
. Er ist 
 darüber hinaus alleiniger Gesellschafter und Vorsitzen
-der des Aufsichtsrats der 
DELTON
 AG
, Bad Homburg 
v.
 d. H., die im Geschäftsjahr 
2014 für die BMW Group 
Dienstleistungen im Bereich der Logistik über ihre 
Tochtergesellschaften erbracht hat. Außerdem haben 
die Unternehmen der 
DELTON
-Gruppe von der 
BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings er
-halten. Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt mittelbarer 

Mehrheitsgesellschafter der Solarwatt GmbH, Dresden. 

Zwischen der 
BMW AG
 und der Solarwatt GmbH, Dres
-den, besteht eine Kooperation im Rahmen der 
Elektro
-mobilität. Hierbei steht die Vermittlung von Fotovoltaik-
Komplettlösungen für Carports und Dachanlagen an 

Kunden von 
BMW i Modellen im Mittelpunkt. Im Ge
-schäftsjahr 
2014 hat die Solarwatt GmbH, Dresden, 
Fahrzeuge von der 
BMW Group im Wege des Leasings 
erhalten. Die vorbenannten Dienstleistungs-, Koopera
-tions- und Leasingverträge sind für die 
BMW Group 
von untergeordneter Bedeutung. Sie resultieren aus der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit und wurden ausnahms
-los zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
Frau Susanne Klatten ist Aktionärin und Mitglied des 
Aufsichtsrats der 
BMW AG
 sowie Aktionärin und stell
-vertretende
 Vorsitzende des Aufsichtsrats der Altana 
AG
, Wesel. Die Altana 
AG
, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
2014 von der 
BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im 
Wege des Leasings bezogen. Die entsprechenden Lea
-singverträge sind für die 
BMW Group von untergeord
-neter Bedeutung, resultieren aus der gewöhnlichen 

 Geschäftstätigkeit und wurden ausnahmslos zu markt
-übli chen Bedingungen abgeschlossen.
Darüber hinaus haben Unternehmen der 
BMW Group 
mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 

der BMW AG
, abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen 
zu üblichen Konditionen, keine weiteren Geschäfte vor
-genommen. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige 

dieses Personenkreises.
Der BMW
-risch
 das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensions
-verpflichtungen und Verpflichtungen aus Altersteilzeit 
in Deutschland und ist dadurch eine nahestehende 
 Person der 
BMW Group nach 
IAS 24. Der Verein besitzt 
kein eigenes Vermögen. Er hat im laufenden Geschäfts
-jahr weder Einnahmen erzielt noch Ausgaben getätigt. 

Die BMW AG
 trägt in unwesentlichem Umfang Aufwen
-dungen und erbringt Serviceleistungen für den 
BMW Trust e.V., München.
Erklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 

Werke Aktiengesellschaft haben die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Sie 
ist im Geschäftsbericht 
2014 der BMW Group abgedruck
t und wird darüber hinaus den Aktionären auf der 


-gänglich gemacht.
46  *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
 des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 halten in 
Summe 27,61 % (
2013: 27,62 %) der Stamm- und Vor
-zugsaktien. Auf Herrn Stefan Quandt, Deutschland, 

entfallen 
16,06 % (
2013: 16,07 %) und auf Frau Susanne 
  
 Klatten, Deutschland, 
11,54 % (
2013: 11,55 %). Der Akti-enbesitz der Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG
 be-läuft sich wie im Vorjahr insgesamt auf weniger als 
1 % der ausgegebenen Aktien.
47  
48  Die Aufwendungen für die Vergütung der aktiven Mit
-glieder des Vorstands betragen für das Geschäftsjahr 
2014 35,7 Mio. • (2013: 34,5 Mio. •). Davon entfallen auf 
fixe Bestandteile 
7,7 Mio. • (2013: 7,9 Mio. •), auf varia
-ble Bestandteile 
27,0 Mio. • (2013: 25,9 Mio. •) und auf 
die aktienbasierte Vergütungskomponente 
1,0 Mio.
 • 
(2013: 0,7 Mio. •). Die Pensionsverpflichtungen gegen
-über aktiven Mitgliedern 
des Vorstands sind nach 
IAS 19 (Leistungen an Arbeitnehmer) mit 
31,3 Mio. • (2013: 24,8 Mio. •) zurückgestellt.
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats beträgt
 für das Geschäftsjahr 
2014 4,8 Mio. • (2013: 4,6 Mio.
 •). Davon entfallen auf fixe Bestandteile 
2,0 Mio. • (2013: 2,0 Mio. •) und auf variable Bestandteile 
2,8 Mio. • (2013: 2,6 Mio.
 •).Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hin
-terbliebenen betragen 
5,8 Mio. • (2013: 4,7 Mio.
 •).Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mit
-gliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen sind 
nach 
IAS 19 mit 68,4 Mio. • (2013: 58,0 Mio. •) zurück
-gestellt.
Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichtsrats 
enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, 

die Aktienoptionen nachgebildet sind, und keine an
-
deren aktienbasierten Vergütungskomponenten. Abge
-sehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen Kon
-ditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und des 
Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite oder 
Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten 

Haftungsverhältnisse eingegangen.
Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven Mit
-glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich 
im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammenge
-fassten Lageberichts ist.
in Mio.
 • 2014
 2013
  Kurzfristig fällige Leistungen
 39,5 38,4 Aktienbasierte Vergütungskomponente
 1,0 0,7 Dotierung der Pensionsrückstellungen
 2,1 2,2 Leistungen im Zusammenhang mit der Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 3,5 2,1 Vergütung
46,143,4 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Einige Kapitalgesellschaften und Personenhandelsge
-sellschaften im Sinne des §
 264 a HGB, die verbundene, 
konsolidierte Unternehmen der 
BMW AG
 sind und für die der Konzernabschluss der 
BMW AG
 der befreiende 
Konzernabschluss ist, nehmen die Befreiungsmöglich
-keit des §
 264 Abs. 
3 bzw. des §
 264 b HGB hinsichtlich 
der Erstellung eines Lageberichts in Anspruch:

Œ  
Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
Œ  BMW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach
Œ  BMW Hams Hall Motoren GmbH, München
Œ  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
 Automobile, München
Œ  
Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
Die Befreiungsmöglichkeit nach §
 264 Abs. 
3 bzw. des 
§ 264 b HGB hinsichtlich der Offenlegung nehmen 
die folgenden deutschen Gesellschaften in Anspruch:

Œ  
Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
Œ  
Alphabet International GmbH, München
Œ  BMW Hams Hall Motoren GmbH, München
Œ  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
 Automobile, München
Œ  BMW INTEC
 Beteiligungs GmbH, München
Œ  BMW Verwaltungs GmbH, München
Œ  
Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
Œ  BMW Beteiligungs GmbH & Co. 
KG, München
Darüber hinaus macht die niederländische Gesellschaft 
BMW
 Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 
2:403 des niederlän
-dischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of the 
Netherlands) Gebrauch.
49  Die im Geschäftsjahr 
2014 erfassten Aufwendungen für 
die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats betragen insgesamt 
46,1 Mio.
 • (2013: 43,4 Mio. •) und gliedern sich wie folgt:
16490   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

165  KONZERNABSCHLUSS
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Informationen zu den berichtspflichtigen Segmenten
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten der 
BMW Group gemäß 
IFRS 8 (Geschäfts
-segmente) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die 

Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung 
sowie Berichterstattung und berücksichtigt die organi
-satorische Ausrichtung der 
BMW Group auf Basis 
unter
-schiedlicher Produkte und Dienstleistungen der berichts
-pflichtigen
 Segmente.
Die Aktivitäten der 
BMW Group werden in die Geschäfts
-segmente
 Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistun
-gen und sonstige Gesellschaften aufgeteilt.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert 
und vertreibt die 
BMW Group unter den Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce Personenwagen einschließlich 
geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatzteile und 
Zu-behör. Der Vertrieb von Produkten der Marken 
BMW und MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlas
-sungen der 
BMW AG
 und rechtlich selbstständige Ver
-tragshändler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend 

von Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten von 

unabhängigen Importeuren übernommen. Der Ver
-trieb von Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in 

den USA
, China und Russland über Tochterunterneh
-men, in den übrigen Märkten durch selbstständige Ver
-tragshändler.
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fertigung,
 Montage und der Vertrieb von Motorrädern einschließ
-lich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts ausgewiesen.
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im 
Wesentli
-chen das Leasing von Automobilen, das Flottengeschäft, 
das Mehrmarkengeschäft, die Kreditfinanzierung für 
Kunden und Händler, das Einlagengeschäft sowie das 
Versicherungsgeschäft zugeordnet.
Im Segment sonstige Gesellschaften werden die Holding-
 und Konzernfinanzierungsgesellschaften ausgewiesen. 
Ferner sind in diesem Segment die operativen, nicht 
den übrigen Segmenten zugeordneten Gesellschaften 
BMW Services Ltd., Farnborough, 
BMW (UK) Invest
-ments Ltd., Farnborough, Bavaria Lloyd Reisebüro 
GmbH, München, und 
MITEC
 Mikroelektronik Mikro
-technik Informatik GmbH, München, enthalten.
Interne Steuerung und Berichterstattung
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 

gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungs
-
methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. Aus
-nahmen hiervon bilden segmentübergreifende Garan
-tien, für die die entsprechende Ergebnisauswirkung 

nach der internen Steuerung den Segmenten Auto
-
mobile und  Finanzdienstleistungen zugeordnet werden, 
und segmentübergreifende Wertminderungen auf ver
-bundene Unternehmen. Forderungen und Verbindlich
-keiten, Rückstellungen, Erträge und Aufwendungen 

 sowie Ergebnisse zwischen den Segmenten werden in 
den Konsolidierungen eliminiert. Konzerninterne Um
-sätze erfolgen zu marktüblichen Preisen.
Entscheidungsträger im Hinblick auf die 
Ressourcen
-allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
 berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hierzu 
unterschiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen heran
-gezogen.
Die Segmente Automobile und Motorräder werden 

auf Basis der Gesamtkapitalrendite Ro
CE (Return 
on Capital Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis 

vor Finanzergebnis die maßgebliche Segmentergebnis
-größe. Als korrespondierende Segmentvermögens
-größe zur Beurteilung der Ressourcenallokation dient 

das eingesetzte Kapital. Das eingesetzte Kapital besteht 

aus dem eingesetzten Vermögen, das die operativen 

langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerte bein
-haltet, bereinigt um das Abzugskapital. Das Abzugs
-
kapital umfasst die Kapitalanteile, die dem operativen 
 Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, wie beispielsweise
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.
Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg an
-hand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on Equity) 
gemessen. Die maßgebliche Segmentergebnisgröße ist 

somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für die Beurtei
-lung der Ressourcenallokation stellt das Nettovermögen 

dar. Das Nettovermögen (Segmentvermögenswerte) um
-fasst sämtliche Vermögenswerte abzüglich der Gesamt
-schulden.
Der Erfolg des Segments sonstige Gesellschaften wird 
nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der korres
-pondierende Segmentvermögenswert zur Steuerung 
der 
sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva abzüglich der 
aktiven Ertragsteuerpositionen und der konzerninternen 

Finanzanlagen.
50  BMW Group
Konzernanhang
Segmentinformationen

Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern
                             Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
*   Umsätze mit Fremden
  59.654 56.286 1.671 1.495 19.073 18.276 3 2 Œ Œ 80.401 76.059  Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
  15.519 14.344 8 9 1.526 1.598 4 4 Œ 17.057 Œ 15.955 Œ Œ  Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt75.17370.6301.6791.50420.59919.874    
7    
6Œ 17.057Œ 15.95580.40176.059 Umsätze gesamtSegmentergebnis
  7.244 6.649 112 79 1.723 1.619 154 164 Œ 526 Œ 618 8.707 7.893  Segmentergebnis
Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
  655 407 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 655 407  Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
  6.022 6.659 69 85 19.206 17.484 Œ Œ Œ 4.621 Œ 4.325 20.676 19.903  Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
  4.080 3.657 64 65 7.539 7.021 Œ Œ Œ 4.112 Œ 3.787 7.571 6.956  Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].                              Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
*   Segmentvermögenswerte
  11.489 10.318 575 488 9.357 8.388 61.516 55.300 71.866 63.883 154.803 138.377  Segmentvermögenswerte
At-Equity bewertete Beteiligungen
  1.088 638 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.088 638  At-Equity bewertete Beteiligungen
 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern stellen sich wie folgt dar:
16690   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

167  KONZERNABSCHLUSS
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern
                             Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
 2014
 2013
* 2014
 2013
*   Umsätze mit Fremden
  59.654 56.286 1.671 1.495 19.073 18.276 3 2 Œ Œ 80.401 76.059  Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
  15.519 14.344 8 9 1.526 1.598 4 4 Œ 17.057 Œ 15.955 Œ Œ  Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt75.17370.6301.6791.50420.59919.874    
7    
6Œ 17.057Œ 15.95580.40176.059 Umsätze gesamtSegmentergebnis
  7.244 6.649 112 79 1.723 1.619 154 164 Œ 526 Œ 618 8.707 7.893  Segmentergebnis
Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
  655 407 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 655 407  Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
  6.022 6.659 69 85 19.206 17.484 Œ Œ Œ 4.621 Œ 4.325 20.676 19.903  Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
  4.080 3.657 64 65 7.539 7.021 Œ Œ Œ 4.112 Œ 3.787 7.571 6.956  Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].                              Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
* 31. 12. 2014
 31.
 12.
 2013
*   Segmentvermögenswerte
  11.489 10.318 575 488 9.357 8.388 61.516 55.300 71.866 63.883 154.803 138.377  Segmentvermögenswerte
At-Equity bewertete Beteiligungen
  1.088 638 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ 1.088 638  At-Equity bewertete Beteiligungen
 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].
in Mio.
 • 2014
 2013
*  Überleitung Segmentergebnis
 Summe der Segmente
 9.233 8.511  Finanzergebnis Automobile und Motorräder
 Œ 363 Œ 91  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 163 Œ 527 Ergebnis vor Steuern Konzern
8.7077.893Überleitung Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente
 25.297 24.228  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 4.621 Œ 4.325 Investitionen in langfristige Vermögenswerte Konzern
20.67619.903Überleitung Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente
 11.683 10.743  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 4.112 Œ 3.787 Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte Konzern
7.5716.956in Mio.
 •  31.
 12.
 2014
 31.
 12.
 2013
*  Überleitung Segmentvermögenswerte
 Summe der Segmente
 82.937 74.494  Nicht operative Aktiva sonstige Gesellschaften
 6.658 5.989  Operative Schulden Finanzdienstleistungen
 96.959 83.942  Verzinsliche Aktiva Automobile und Motorräder
 39.449 37.357  Abzugskapital Automobile und Motorräder
 28.488 25.473  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 99.688 Œ 88.878 Summe Aktiva Konzern
154.803138.377 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].derungsaufwendungen in den vermieteten Gegenstän
-den belastet. Es fanden Wertaufholungen in Höhe von 
169 Mio. • statt.
Im Segmentergebnis des Segments sonstige
 Gesell-schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe von 
1.295 Mio. • (2013: 1.340 Mio. •) sowie Zinsen und ähn
-liche Aufwendungen in Höhe von 
1.197 Mio. • (2013: 1.279 Mio. •) enthalten. Das Segmentergebnis wird im 
Geschäftsjahr 
2014 nicht durch Wertminderungen be
-lastet (
2013: 7 Mio.
 •).Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun
-gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögenswerte 
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und ver
-mietete Gegenstände.
Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich wie 

folgt dar:
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 
2014 erfassten 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert be
-lasten das Segmentergebnis des Segments Automobile 

in Höhe von 
29 Mio. • (2013: 28 Mio. •). Im gleichen 
Zeitraum gab es Wertaufholungen in Höhe von 
3 Mio.
 • (2013: 4 Mio.
 •).Die im Finanzergebnis erfassten Wertminderungsauf
-wendungen auf sonstige Finanz
 anlagen in Höhe von 
153 Mio. • (2013: 84 Mio. •) des Segments Automobile 
fließen
 nicht in das Segmentergebnis ein.
Zinsen und ähnliche Erträge des Segments Finanz
dienst
-leistungen sind Bestandteil des Segmentergebnisses
 und betragen 
4 Mio. • (2013: 5 Mio. •). Die Zinsen und 
ähnlichen Aufwendungen des Segments 
Finanzdienst
-leistungen belaufen sich auf 
29 Mio.
 • (
2013*: 27 Mio. •).Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienstleis
-tungen wurde in Höhe von 
268 Mio. • durch Wertmin
-16890   KONZERNABSCHLUSS
90    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
90   Gesamtergebnisrechnung
92   Bilanzen94   Kapitalflussrechnungen
96    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
98   Konzernanhang
   
98   Grundsätze 116 
   
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 123 
   
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 124 
  Erläuterungen zur Bilanz
 149 
  Sonstige Angaben
 165 
  Segmentinformationen

169  KONZERNABSCHLUSS
Informationen nach Regionen
           Außenumsätze
 Langfristige
 Vermögenswerte
 in Mio.
 • 2014
 2013
* 2014
 2013
*  Deutschland
  12.992 11.797 27.137 25.320 USA  13.666 12.691 17.093 12.911 China  15.002 15.348 25 21 Übriges Europa
  24.635 22.552 11.643 10.651 Übriges Amerika
  2.961 3.103 2.050 1.668 Sonstige
  11.145 10.568 1.102 1.025 Konsolidierungen
  Œ Œ Œ 5.204 Œ 4.335 Konzern
80.40176.05953.84647.261 *  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9].auf die Sachanlagen, immateriellen Vermögenswerte 
und vermieteten Gegenstände. Konsolidierungen bei 

den langfristigen Vermögenswerten betreffen die ver
-mieteten Gegenstände.
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die 

Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze 
mit Großkunden sind nicht wesentlich. Die Angaben 
zu den langfristigen Vermögenswerten beziehen sich 
München, den 
19. Februar 
2015Bayerische Motoren Werke

Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree
Dr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich Eichiner
Klaus Fröhlich
Harald Krüger
Dr. Ian Robertson (Hon
DSc)Peter Schwarzenbauer

ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG, CORPORATE GOVERNANCE
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien
 verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 
orientierter Unternehmensführung, ist für die 
BMW Group ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 

Unternehmens einbezieht. Transparente
 Berichterstat
-tung und Unternehmenskommunikation, eine an den 
Interessen aller Stakeholder ausgerichtete Unterneh
-mensführung, die vertrauensvolle Zusammenarbeit so
-wohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mit
-arbeiter untereinander sowie die Einhaltung geltenden 

Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmens
-kultur. Vorstand und Aufsichtsrat berichten in dieser 

Erklärung gemäß §
 289 a HGB und Ziffer
 3.10 Deutscher 
Corporate Governance Kodex (
DCGK) über wichtige 
Aspekte der Unternehmensführung.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung 
BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (
BMW AG
) und ihre
 Konzerngesellschaften. Die 
BMW AG
 ist eine 
Aktien-gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit dem Sitz 
in München. Sie hat 
drei Organe: Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand.
 Deren Aufgaben und Befug
-nisse ergeben sich 
aus dem Aktiengesetz und der Sat
-zung der BMW AG
. Die Aktionäre als die Eigentümer 
des Unternehmens 
üben ihre Rechte in der Haupt
-versammlung aus. Die 
Hauptversammlung entscheidet 
ins besondere über die Verwendung des Bilanzgewinns, 
die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des 

Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Sat
-zungsänderungen 
 sowie bestimmte Kapitalmaßnahmen 
und wählt Ver
 treter der Aktionäre in den Aufsichtsrat. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver
-antwortung. 
 Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht 
und beraten. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder 
des Vorstands und kann sie Œ falls ein wichtiger Grund 

vorliegt Œ 
 jederzeit abberufen. Der Vorstand informiert 
den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeit
-nah und umfassend entsprechend den Grundsätzen 
 einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach 
Maßgabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest
-
gelegten Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für 
 bestimmte, wichtige Geschäfte der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt,
 Maßnahmen der Geschäftsführung zu ergreifen.
Gemäß den Regelungen des deutschen Mitbestim
-mungsgesetzes
 für Unternehmen mit in der Regel mehr 
als 20.000 Arbeitnehmern hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 jeweils aus zehn von der Hauptversammlung 
gewählten Vertretern der Aktionäre (—Aufsichtsrats
-mitglieder der Anteilseigner oder Aktionäreﬁ) und zehn 
Mitgliedern zu bestehen, die nach den Bestimmungen 
des Mitbestimmungsgesetzes von Arbeitnehmern 
 gewählt werden (—Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit
-nehmerﬁ).
 Die zehn Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit
-nehmer setzen sich zusammen aus sieben unterneh
-mensangehörigen Arbeitnehmern, einschließlich eines 
leitenden Angestellten, sowie drei 
Aufsichtsratsmit
-gliedern, die auf Vorschlag von Gewerkschaften gewählt
 werden.
Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und Auf
-sichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch als 
duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) be
-zeichnet.
Entsprechenserklärung und 
BMW Group Corporate 
Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland 
bör-sennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet 
(§ 161 AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amt
-lich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 

maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskommis
-sion Deutscher Corporate Governance Kodex entspro
-chen wurde und wird. Die Unternehmen sind außer
-dem verpflichtet, zu erklären, welche Empfehlungen 
des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. Diese Entsprechenserklärung ist im Voll
-text mit Erläuterungen auf der nächsten Seite dieses 

 Geschäftsberichts abgedruckt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben auf der Basis des 
DCGK bereits in den vergangenen Jahren einen eige
-nen Corporate Governance Kodex für die 
BMW Group 
verabschiedet, um allen Interessierten ein umfassen
-des und abgeschlossenes Dokument zu der bei der 
BMW Group praktizierten Corporate Governance zur 
Verfügung zu stellen. Ein Koordinator für alle mit 

dem Thema Cor porate Governance zusammenhängen
-den Fragen berichtet direkt und regelmäßig an Vor
-stand und Aufsichtsrat.
Der Corporate Governance Kodex für die 
BMW Group 
ist zusammen mit der Entsprechenserklärung, der 
 Satzung und weiteren Informationen auf der Internet
-seite der 
BMW
unter den Menüpunkten —Fakten zum Unternehmenﬁ 

und —Corporate Governanceﬁ abrufbar.
170170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

171  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zu den 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
 Corporate Governance Kodexﬁ gemäß §
 161 AktG
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft (—
BMW AG
ﬁ) erklären zu den 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodexﬁ:
1.  
Seit Abgabe der letzten Erklärung im Dezember 
2013 hat die BMW AG
 sämtlichen am 
10. Juni 2013 im Bun-desanzeiger amtlich bekannt gemachten Empfehlungen
 (Kodexfassung vom 
13. Mai 2013) entsprochen, soweit 
sie bereits anwendbar waren. 
2.  Die BMW AG
 wird künftig sämtlichen am 
30. Sep-tember 
2014 im Bundesanzeiger amtlich bekannt 
 gemachten Empfehlungen (Kodexfassung vom 
24. Juni 
2014) entsprechen, mit folgender Ausnahme:
  Gemäß Ziffer
 4.2.5 Satz 5 und Satz 6 des Kodex sollen 
im Vergütungsbericht bestimmte Informationen zur 
Vorstandsvergütung in vorgegebenen Mustertabellen 

angegeben werden. Von diesen Empfehlungen wird 
abgewichen, weil neben Unklarheiten in der Auslegung 

auch Zweifel bestehen, ob die zusätzliche Verwendung
 der Mustertabellen die vom Unternehmen unter Be
-achtung der Anforderungen der Rechnungslegung 
an-gestrebte Übersichtlichkeit und Allgemeinverständlich
-keit
 des Vergütungsberichts (vgl. Ziffer 
4.2.5 Satz 3 des Kodex) fördert. 
München, im Dezember 
2014Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Prof. Dr.-Ing. Dr. h.
 c. Dr.-Ing. E.
 h. Joachim Milberg
 Vorsitzender
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Norbert Reithofer
 Vorsitzender

 Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer 
(*1956
) Vorsitzender
 Mandate
   
Siemens Aktiengesellschaft 
 (seit 27. 01. 2015)  Henkel 
AG
 & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
   Milagros Caiña Carreiro-Andree 
(*1962
) Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
   Dr.-Ing. Herbert Diess 
(*1958
)  
Entwicklung
 (bis 09. 12. 2014)   Dr.-Ing. Klaus Draeger 
(*1956
) Einkauf und Lieferantennetzwerk
 
  Dr. Friedrich Eichiner 
(*1955
) Finanzen
 Mandate
  Allianz Deutschland 
AG
   
FESTO
 Aktiengesellschaft
   
BMW Brilliance Automotive Ltd. (stellv. Vorsitzender)
    
FESTO
 Management Aktiengesellschaft
   Klaus Fröhlich 
(*1960
)  
Entwicklung
 (seit 09. 12. 2014) 
  Harald Krüger 
(*1965
)  
Produktion
 Mandate
   
BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)
   
BMW Motoren GmbH (Vorsitzender)
   Dr. Ian Robertson (Hon
DSc) (*1958
)  
Vertrieb und Marketing 
BMW,  Vertriebskanäle 
BMW Group
 Mandate
   
Dyson James Group Limited
   Peter Schwarzenbauer 
(*1959
)  
MINI, Motorrad, Rolls-Royce, 
 Aftersales 
BMW Group
 Mandate
   
Rolls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)
 
    
   
Chefsyndikus:
 Dr. Jürgen Reul
Mitglieder des Vorstands
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
172170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

173  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
  
Prof. Dr.-Ing. Dr.
 h. c. Dr.-Ing. E.
 h.  Joachim Milberg 
(*1943
) Vorsitzender
 ehem. Vorsitzender des Vorstands der 
BMW AG
  
Vorsitzender des Präsidiums sowie des Personal- und 
 Nominierungsausschusses,
 Mitglied des Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
 Mandate
   
Bertelsmann Management 
SE (stellv. Vorsitzender)
   
Bertelsmann 
SE & Co. KGaA (stellv. Vorsitzender)
   
FESTO
 Aktiengesellschaft (stellv. Vorsitzender) 
 (bis 25. 04. 2014)  Deere & Company
   FESTO
 Management Aktiengesellschaft 
 (stellv. Vorsitzender) (bis 
25. 04. 2014) 
  Manfred Schoch
1 (*1955
) stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats
 Dipl.-Wirtschaftsingenieur
 Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
 Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
   Stefan Quandt 
(*1966
) stellv. Vorsitzender
 Unternehmer
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
  
Prüfungs-, Nominierungs- und Vermittlungs-
 ausschusses
 Mandate
  DELTON
 AG
 (Vorsitzender)
  AQTON
 SE (Vorsitzender)
  DataCard Corp. (bis 
11. 11. 2014)  Entrust Datacard Corp. (
seit 12. 11. 2014)   Stefan Schmid
1 (*1965
) stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender des Betriebsrats Standort Dingolfing
 Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
 Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
   Dr. jur. Karl-Ludwig Kley 
(*1951
) stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender der Geschäftsleitung der Merck 
KGaA  
Vorsitzender des Prüfungsausschusses und 
 unabhängiger 
 Finanzexperte, 
 Mitglied des Präsidiums sowie des Personal- 
 und Nominierungsausschusses
 Mandate
   
Bertelsmann Management 
SE  Bertelsmann 
SE & Co. KGaA   
Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
   Christiane Benner
2 (*1968
)  
(seit 15. 05. 2014) geschäftsführendes Vorstandsmitglied der 
 IG Metall
 Mandate
   
Robert Bosch GmbH
   
T-Systems International GmbH
 (bis 31. 07. 2014)   Bertin Eichler
2 (*1952
)  
(bis 15. 05. 2014) ehem. geschäftsführendes Vorstandsmitglied der 
 IG Metall
 Mandate
  C.
 + H. Winter GmbH (
seit 01. 05. 2014)   
Luitpoldhütte 
AG
    
ThyssenKrupp 
AG
 (stellv. Vorsitzender) 
 (bis 17. 01. 2014)  BGAG
 Beteiligungsgesellschaft der 
 Gewerkschaften GmbH (Vorsitzender des Beirats)
 
 Mitglieder des Aufsichtsrats
  1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
  3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

 Franz Haniel 
(*1955
) Dipl.-Ingenieur, 
MBA
 Mandate
  DELTON
 AG
 (stellv. Vorsitzender)
  Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)
  Heraeus Holding GmbH
  Metro 
AG
 (Vorsitzender)
  secunet Security Networks 
AG
 (bis 14. 05. 2014)  Giesecke
 & Devrient GmbH (bis 
08. 04. 2014)  TBG Limited
   Prof. Dr. rer. nat. Dr.
 h. c. Reinhard Hüttl 
(*1957
)  
Vorsitzender des Vorstands des Helmholtz-Zentrum 
Potsdam Deutsches GeoForschungsZentrum Œ 
GFZ Universitätsprofessor
    
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. E.
 h.  Henning Kagermann 
(*1947
)  
Präsident acatech Œ Deutsche Akademie der 
 Technikwissenschaften e.
 V.
 Mandate
  Deutsche Bank 
AG
  Deutsche Post 
AG
  Franz Haniel & Cie GmbH
   
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München
  Nokia Corporation (bis 
17. 06. 2014)  Wipro Limited (bis 
30. 06. 2014)   Susanne Klatten 
(*1962
) Unternehmerin
 Mitglied des Nominierungsausschusses
 Mandate
  ALTANA
 AG
 (stellv. Vorsitzende)
  SGL Carbon 
SE (Vorsitzende)
  Unternehmer
TUM GmbH (Vorsitzende)
   Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher 
(*1952
)  
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
 Allensbach Gesellschaft zum Studium der 
 öffentlichen 
Meinung mbH Mandate
  Allianz SE  Infineon Technologies 
AG
  Nestlé Deutschland 
AG
  Robert Bosch GmbH
   Ulrich Kranz
3 (*1958
)  
(seit 15. 05. 2014) Bereichsleiter Produktlinie 
BMW i   Dr.
 h. c. Robert W. Lane 
(*1949
)  
ehem. Chairman und Chief Executive Officer der 
 Deere & Company
 Mandate
  General Electric Company
  Northern Trust Corporation
  Verizon Communications Inc.
   Horst Lischka
2 (*1963
) 1. Bevollmächtigter der 
IG Metall München
 Mandate
  KraussMaffei Group GmbH
  KraussMaffei Technologies GmbH
  MAN Truck & Bus 
AG
   Willibald Löw
1 (*1956
) Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
 
  Wolfgang Mayrhuber 
(*1947
) Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
 Mandate
   
Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft (Vorsitzender)
  Infineon Technologies 
AG
 (Vorsitzender)
   
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München
  HEICO
 Corporation
    1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
  3 Arbeitnehmervertreter, die leitende Angestellte des Unternehmens sind.
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
174170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

175  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
 Dr. Dominique Mohabeer
1 (*1963
) Mitglied des Betriebsrats Standort München
   Brigitte Rödig
1 (*1963
) Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
   Dr. Markus Schramm
3 (*1963
) (bis 15. 05. 2014)  
Bereichsleiter Aftersales Business Management 
 und Mobilitätsdienstleistungen 
BMW Group
   Jürgen Wechsler
2 (*1955
) Bezirksleiter der 
IG Metall Bezirk Bayern
 Mandate
  Schaeffler 
AG
 (stellv. Vorsitzender)
 
  Werner Zierer
1 (*1959
) Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg

Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands 
der 
BMW AG und seiner Ausschüsse
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant
-wortung und im Unternehmensinteresse mit dem Ziel 
nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet die Berück
-sichtigung
 der Belange der Aktionäre, der Arbeitneh
-mer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen 
Gruppen (Stakeholder).
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des 
 Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab 
und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Ein
-haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unter
-nehmensinternen Richtlinien. Näheres zur Compliance 

bei der BMW Group findet sich im Kapitel Erklärung 
zur Unternehmensführung, Corporate Governance. Der 
Vorstand trägt auch für ein angemessenes Risikomanage
-ment und Risikocontrolling im Unternehmen Sorge.
Vorstandsmitglieder der 
BMW AG
 unterliegen während 
ihrer Tätigkeit für die 
BMW Group einem umfassenden 
Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse
 verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine 

persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen, 

für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson
-dere Aufsichtsratsmandate außerhalb der 
BMW Group, 
nur mit Zustimmung des Personalausschusses des 
Aufsichtsrats übernehmen. Jedes Vorstandsmitglied der 
BMW AG
 ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem Auf
-sichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die 

anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren.
Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vorstands
-mitglieds informiert der Corporate-Governance-Be
-auftragte das neue Vorstandsmitglied über wesentliche 

Rahmenbedingungen der Amtsführung, insbesondere 

den BMW Group Corporate Governance Kodex und 
persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von Sachver
-halten, die Meldepflichten auslösen oder der Zustim
-mung des Aufsichtsrats unterliegen.
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vorstands 
als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im 
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera
-tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte. 
 Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen 

zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer 

Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei
-det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 

automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte 

im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen
-bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 

zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
Ressort
 aufteilung zwischen den einzelnen Mitgliedern 
des  Vorstands. Ferner ist der Grundsatz der gemein
-samen Verantwortung des Gesamtvorstands und seiner 
Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von besonderer 
 Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im Übrigen 
führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm zugewie
-sene 
 Ressort eigenverantwortlich, wobei für ressort
-über 
grei
 fende Projekte Einzelfallregelungen getroffen 
werden können. Die Vorstandsmitglieder unterrichten 
den Vorstandsvorsitzenden laufend über alle 
wesent
-lichen Vorgänge und den Gang der Geschäfte in ihren 
Ressorts. 
Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
 ressortbezogenen Vorgänge mit den Gesamtzielen und 
-plänen der Gesellschaft; er schaltet die anderen 
Vor
-standsmitglieder ein, soweit deren Ressorts betroffen 
sind.Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in üblicherweise 
 wöchentlich stattfindenden Vorstandssitzungen, die vom
 Vorsitzenden des Vorstands einberufen, koordiniert und 

geleitet werden. Auf Anordnung des Vorsitzenden kön
-nen Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen gefasst 

werden, wenn kein Mitglied diesem Verfahren wider
-spricht. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mit
-glieder rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende 
Mitglieder können ihre Stimme schriftlich, fernschriftlich
 oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche Stimmab
-gaben sind schriftlich zu bestätigen. Über 
Angelegen
-heiten aus dem Ressort eines nicht anwesenden Mitglieds
 wird Œ außer in dringenden Fällen Œ nur mit seiner Zu
-stimmung verhandelt und beschlossen.
Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz oder 
Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, in 
 Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr
-heit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die 
Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
 Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein
-stimmigkeit.
 Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des 
Vor
-standsvorsitzenden wird dieser durch das für das Finanz
-ressort
 zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
 unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 
176170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

177  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle 
Mitarbeiter.
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des 

Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend.
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des 

Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs
-protokolle
 über die Ausschusssitzungen informiert. In 
der Vorstandssitzung werden Ausschussangelegenhei
-ten behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig 

hält oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt.
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen 
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachbereitung
 der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangelegenhei
-ten eingerichtet.
Der in der Regel dreimal pro Monat tagende Vorstands
-ausschuss Operations entscheidet konzernweit über auto
-mobile Produktprojekte auf Basis der von der Vorstands
-sitzung vorgegebenen strategischen Ausrichtung und 
innerhalb des durch die Vorstandssitzung festgelegten 
Entscheidungsrahmens. Mitglieder des Vorstandsaus
-schusses Operations sind das für das Ressort Entwick
-lung zuständige Mitglied des Vorstands, das zugleich den 
Vorsitz innehat, das für Einkauf und Lieferantennetzwerk 

zuständige Mitglied des Vorstands, das für Produktion 

zuständige Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und 

Marketing 
BMW, Vertriebskanäle 
BMW Group zustän
-dige Mitglied des Vorstands und das für 
MINI, Motorrad, 
Rolls-Royce, 
 Aftersales 
BMW Group zuständige Mitglied 
des Vorstands. Im Fall der Abwesenheit oder Verhinde
-rung des Vorsitzenden wird dieser durch das für das 
 Ressort Produktion zuständige Mitglied des Vorstands 
vertreten. In den Sitzungen des Vorstandsausschusses 
Operations werden alle Beschlüsse online verabschiedet.
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in 

der Regel zweimal pro Jahr zusammen, um den Stra
-tegie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit zu 

definieren und Maßnahmen zur Strategieumsetzung 
zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen beratend 
der Bereichsleiter Konzernkommunikation und die 

Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit und Um
-weltschutz teil.
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt 
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten 
 Themen, die die Führungskräfte der 
BMW Group ins
-gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der 
Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der Er
-nennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh
-rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte 
hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 

-derungen in die beiden Entgeltgruppen unterhalb der 

Vorstandsebene und der Vorbereitung von Entschei
-dungen der Vorstandssitzung zu Grundsätzen der 
Per
-sonalpolitik mit dem Schwerpunkt Führungskräfte) 

als auch die Funktion eines Entscheidungsgremiums 


und Beförderungen in die nächsthöhere Entgeltgruppe 
oder der Ausgestaltung der vom Gesamtvorstand be
-schlossenen Grundsätze der Personalpolitik). Stimm
-
berechtigte Mitglieder des Ausschusses sind der Vorsit
-zende des Vorstands, der auch den Ausschussvorsitz 

innehat, und das für Personal- und Sozialwesen zustän
-dige Mitglied des Vorstands
. Darüber hinaus nehmen an den Sitzungen
 die Bereichsleiterin Personalwesen, 
Personalnetzwerk und Human Resources International 

sowie die Bereichsleiterin Personalwesen Obere Füh
-rungskräfte mit beratender Funktion teil. Auf Anord
-nung des Vorsitzenden können Beschlüsse auch außer
-halb von Sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche 

oder fernmündliche Stimmabgabe gefasst werden, 
wenn das andere stimmberechtigte Mitglied nicht unver
-züglich
 widerspricht. In der Regel finden jährlich fünf 
bis zehn Sitzungen statt.
Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 

in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 

Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 

Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf
-sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 

des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die ge
-setzlichen Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat 

werden in der Regel in Textform erstattet. Entschei
-dungsnotwendige Unterlagen werden den Mitgliedern 

des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig vor der Sitzung 

zugeleitet. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 

hat der Aufsichtsrat durch Beschluss Zustimmungs
-
vorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats festgelegt. Der 

Vorstandsvorsitzende holt, soweit erforderlich, die Zu
-stimmung des Aufsichtsrats ein und trägt für die Erfül
-lung der Berichtspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat 

Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben wird der Vor
-standsvorsitzende von allen Vorstandsmitgliedern un
-terstützt. Bei der Berichterstattung an den Aufsichtsrat 

lässt sich der Vorstand von dem Grundgedanken leiten, 

dass der Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas
-send über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 

der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 

des Risikomanagements und der Compliance und auch 

über eventuelle Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
von den aufgestellten Plänen und Zielen und die Gründe 
dafür informiert sein soll.

Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
der 
BMW AG und seiner Ausschüsse
Der aus jeweils zehn von der Hauptversammlung ge
-wählten 
Vertretern der Aktionäre und zehn nach dem 
Mitbestimmungsgesetz gewählten Vertretern der Arbeit
-nehmer bestehende Aufsichtsrat der 
BMW AG
 hat die 
Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der 
BMW Group 
regelmäßig zu beraten und zu überwachen. Er wird in 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für die 
BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat 
 bestellt die 
Mitglieder des Vorstands und setzt ihre Vergütung fest. 

Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmit
-glied widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. 
Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem 
Vor-stand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige 
 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandidaten 
und
 Kandidatinnen für eine Vorstandsposition stellen 
 deren 
fachliche Qualifikation für das zu überneh
-mende Ressort, überzeugende Führungsqualitäten, 
 bisherige Leistungen sowie Kenntnisse über das Unter
-nehmen aus Sicht des Aufsichtsrats die grundlegenden 
Eignungskriterien dar. Im Rahmen der Abwägung, 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium am 
besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat auch 

auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Entscheidungs
-gesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere 

unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende Profile, 

Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationa
-len Bereich, sowie eine angemessene Vertretung beider 

Geschlechter. Bei der Zusammensetzung des Vorstands 

strebt der Aufsichtsrat auch 
eine angemessene Ver
-tretung von Frauen 
an. Über den Anteil und die Ent
-wicklung der weiblichen Führungskräfte, insbesondere 

unter den Oberen Führungskräften und auf der ersten 

Führungsebene, berichtet der Vorstand dem Personal
-ausschuss und dem Aufsichtsrat daher in regelmäßigen 

Abständen. Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete 

Vorstandsposition besetzt werden soll, entscheidet der 
Aufsichtsrat im Unternehmensinteresse und unter 
 Würdigung aller Umstände des Einzelfalls.
Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen im 
 
Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf Plenar
-sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung pro Jahr 

tieften Austausch zu strategischen und technischen 
Themen. Die Schwerpunkte der Sitzungen im abgelau
-fenen Geschäftsjahr sind im Bericht des Aufsichtsrats 
zusammengefasst. In der Regel be
 reiten die Vertreter 
der Aktionäre und die Vertreter der Arbeitnehmer die 

Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert vor, ggf. 

mit Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder 
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit 
über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
Beratungen verpflichtet.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im 
Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und leitet 
sie; er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach außen 
wahr 
und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber dem 
 Vorstand.
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglie
-der eingeladen wurden und mindestens die Hälfte der 
Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, 

an der Beschlussfassung teilnimmt. Die Beschlussfas
-sung über einen Gegenstand der Tagesordnung, der in 
der Einladung nicht enthalten war, ist nur zulässig, 
wenn kein anwesendes Mitglied des Aufsichtsrats der 

Beschlussfassung widerspricht und mindestens zwei 

Drittel der Mitglieder anwesend sind.
Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich mit 
einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmungen 
bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbesondere 
für Fälle der Bestellung und Abberufung von Vorstands
-mitgliedern 
sowie für die Wahl eines Aufsichtsrats
-vorsitzenden und stellvertretenden Aufsichtsratsvor
-sitzenden.
 Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat 
Stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten Abstim
-mung im Aufsichtsrat, wenn auch sie Stimmengleich
-heit ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.

In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen ge
-fasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann seine 

Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in elektro
-nischer Form durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied 

überreichen lassen. Dies gilt auch für die Abgabe der 

zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende kann binnen einer von ihm 
gesetzten Frist auch eine nachträgliche Stimmabgabe 

für alle abwesenden Mitglieder zulassen. Möglich ist in 

besonderen Fällen auch eine Beschlussfassung 
außer-halb von Sitzungen, insbesondere schriftlich, per 

 Telefax oder mittels elektronischer Medien. Über die 
Beschlüsse und Sitzungen werden Niederschriften an
-gefertigt.
Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf
-sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 
neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats informiert 
der Corporate-Governance-Beauftragte das neue 
Auf
-sichtsratsmitglied über wesentliche Rahmenbedingungen
 178170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

179  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
der Amtsführung, insbesondere den 
BMW Group 
 
Corporate Governance Kodex und persönliche Mitwir
-kungspflichten im Fall von Sachverhalten, die Melde
-pflichten auslösen oder der Zustimmung des Aufsichts
-rats unterliegen.
Jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW
 AG achtet darauf, 
dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats genü
-gend Zeit zur Verfügung steht. Sofern Mitglieder des 
Aufsichtsrats der BMW
 AG dem Vorstand einer börsen
-notierten Gesellschaft angehören, nehmen sie insge
-samt nicht mehr als drei weitere konzernexterne Auf
-sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften 

oder in Aufsichtsgremien mit vergleichbaren Anforde
-rungen wahr.
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck findet auch eine ge
-meinsame Aussprache im Plenum statt, die anhand 
 
eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat erarbeiteten 
Fragebogens vorbereitet wird. Verbesserungsvorschläge 
nimmt der Aufsichtsratsvorsitzende auch fortlaufend 

entgegen.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW
 AG ist dem 
Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen 
Entscheidungen weder persönliche Interessen verfol
-gen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu
-stehen, für sich nutzen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, In
-teressenkonflikte,
 insbesondere solche, die aufgrund 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Liefe
-ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern 

entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen
-zulegen, damit dieser in seinem Bericht an die Haupt
-versammlung über ihre Behandlung informieren kann. 

Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen
-konflikte eines Aufsichtsratsmitglieds führen zur Be
-
endigung des Mandats.Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insgesamt 

über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Auf
-gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach
-lichen Erfahrungen verfügt.
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
kon
-krete Ziele benannt (im Abschnitt Besetzungsziele des 
Aufsichtsrats).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre 
Aufgaben erforderlichen Aus- und 
Fortbildungsmaß
-nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise.
Eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Vorstands durch den Aufsichtsrat wird auch dadurch 
ermöglicht, dass dem Aufsichtsrat der BMW
 AG eine 
nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl un
-abhängiger Mitglieder angehören. Dem Aufsichtsrat ge
-hört
 mit Prof.
 Dr.-Ing.
 Dr.
 h. c. Dr.-Ing. E.
 h. Joachim 
 Milberg lediglich ein ehemaliges Mitglied des Vorstands 
an, das jedoch bereits 2002 aus dem Vorstand ausge
-schieden ist. Aufsichtsratsmitglieder üben keine Organ
-funktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern der BMW Group aus.
Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenhei
-ten der BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 
hat der Aufsichtsrat der BMW
 AG ein Präsidium und 
vier Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal-, Prü
-fungs-, Nominierungs- und Vermittlungsausschuss 

(vgl. Übersicht Gremien des Aufsichtsrats im Überblick, 

Sitzungen). Diese dienen der Steigerung der Effizienz 

der Aufsichtsratsarbeit und der 
 Behandlung komplexer 
Sachverhalte. Die Bildung und 
Funktion eines Vermitt
-lungsausschusses ist gesetzlich vorgesehen. Die Aus
-schussvorsitzenden berichten in 
 jeder Plenarsitzung des 
Aufsichtsrats ausführlich über die Ausschussarbeit.
Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäftsord
-nung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, ins
-besondere unter Berücksichtigung der fachlichen Quali
-fikation der Mitglieder.
Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen
-der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 

Nominierungsausschusses.
Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und 
Ausschüs
-sen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Personal- und 
 Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu mehreren 
Sitzungen jährlich zusammen (zur Zahl der Sitzungen 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 
siehe Übersicht Gremien 
des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen).
Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse hat 
der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regularien für die 
Tätigkeit des Plenums Regelungen zur Geschäftsord
-nung getroffen. Die Ausschüsse sind nur beschluss
-fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. Beschlüsse der 

Ausschüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit 

 gefasst, soweit gesetzlich nichts anderes vorgesehen 
ist.
 Auch über die Sitzungen und Beschlüsse der Aus
-schüsse
 und des Präsidiums werden Niederschriften 
angefertigt, die von dem jeweiligen Vorsitzenden 
un-terzeichnet werden. Dieser vertritt auch das jeweilige 
Gremium gegenüber dem Vorstand und Dritten.

Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben 
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Beratung 
über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, Präsi
-dium und Ausschüsse Sachverständige und Auskunfts
-personen zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei Bedarf
 auch ohne den Vorstand.
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat und 
seine Gremien mit ausreichenden Mitteln ausgestattet 

sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Dazu 

gehört auch die Einrichtung eines zentralen Aufsichts
-ratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei ihren 

Koordinationsaufgaben.
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß der 
Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des Aufsichts
-rats und seinen Stellvertretern zusammen. Das Präsi
-dium bereitet die Aufsichtsratssitzungen vor, soweit die 

Themen nicht in den Aufgabenbereich eines Ausschus
-
jähr
-lichen Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex sowie der Effizienzprüfung des 
Aufsichtsrats.
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen des 
Aufsichtsrats über die Bestellung und ggf. Abberufung 

von Vorstandsmitgliedern vor und sorgt gemeinsam 
mit dem Aufsichtsratsplenum und dem Vorstand für 

eine langfristige Nachfolgeplanung
. Darüber hinaus bereitet der Personalausschuss die Entscheidungen des 

Aufsichtsrats über die Vergütung sowie die regelmäßige 

Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand 

vor. Im Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats 

zur Vergütung von 
 Vorstandsmitgliedern ist der Perso
-nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit Mit
-gliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern und 

aufzuheben und ggf. sonstige Verträge mit Mitgliedern 

des Vorstands vorzubereiten und abzuschließen. Fer
-ner ist dem Personalausschuss die Befugnis übertragen, 

in bestimmten Fällen anstelle des Aufsichtsrats über 
die erforderliche Zustimmung zu einem bestimmten 
Geschäft zu entscheiden. Dazu gehören insbesondere 

Fälle der 
Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichts
-ratsmitglieder, 
bestimmte Vertragsabschlüsse mit Mit
-gliedern des Aufsichtsrats, jeweils auch unter Berück
-

sowie Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, ins
-besondere die Übernahme von Aufsichtsratsmandaten 

außerhalb des Unternehmens.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko
-managementsystems, des Revisionssystems und der 
Compliance. Ferner überwacht er die Abschlussprüfung,
 die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und die vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Er 
bereitet den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 
an die Hauptversammlung vor und gibt dazu eine 
 Empfehlung ab, erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart 
 Prüfungsschwerpunkte sowie das Honorar des Ab
-schlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die Be
-schlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 
den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem Vor
-stand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnutzung 

des Genehmigten Kapitals 2014 (§
 4 Ziffer
 5 der Sat-zung) sowie über Änderungen der Satzung, die nur die 

Fassung betreffen.
In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Corpo
-rate 
Governance Kodex ist der Vorsitzende des 
Prüfungs-ausschusses unabhängig und kein ehemaliges Vorstands
-mitglied der Gesellschaft; er verfügt über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll
-verfahren. Er erfüllt zugleich die Anforderungen an 

 einen unabhängigen Finanzexperten i.
 S. d. §§ 100 
Abs.
 5, 107 Abs.
 4 AktG.
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeignete 
Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter 
der Aktionäre zu ermitteln und dem Aufsichtsrat für 
 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung vor
-zuschlagen. Gemäß der Empfehlung des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex ist der Nominierungsausschuss 
ausschließlich mit Vertretern der Aktionäre besetzt.
Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus
-schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor
-gesehen. 
Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 

wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands
-mitglieds 
nicht die erforderliche Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht hat. Dem 
Vermittlungsausschuss gehören gemäß den gesetz
-
lichen
 Bestimmungen der Vorsitzende und der stellver
-tretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je ein von 

den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern der 

Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
180170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

181  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Wesentliche Aufgaben,
Mitglieder
Anzahl der
Durchschnitt-
 Grundlage
Sitzungen
liche Teilneh-
2014
merquote
 Präsidium
  Œ  
Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den 
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen
Œ  
Grundlage ist Geschäftsordnung
Joachim Milberg
1Manfred Schoch
Stefan Quandt

Stefan Schmid 

Karl-Ludwig Kley
495 %Personalausschuss
  Œ  
Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und ggf. Abberufung 

von Vorstandsmitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Über
-prüfung des Vergütungssystems für den Vorstand
Œ  
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rah
-men der Festsetzungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen 

Verträgen mit den Mitgliedern des Vorstands
Œ  Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands
-
mitgliedern, 
insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten 
außerhalb des Unternehmens, sowie über die Zustimmung zu bestimmten 

kraft Gesetzes der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegenden Geschäf
-ten (z
 . B. Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder)
Œ  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Joachim Milberg
1Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid 

Karl-Ludwig Kley
697 %Prüfungsausschuss
  Œ  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des Revisions
-systems und der Compliance
Œ  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit 

des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten 

Leistungen
Œ  Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die 

Hauptversammlung, Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den 

Abschlussprüfer, Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und Honorar
-vereinbarung mit dem Abschlussprüfer
Œ  Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 

den Konzernabschluss 
Œ  Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
Œ  Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten 

Kapitals 2014
Œ  Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
Œ  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Karl-Ludwig Kley
1, 2Joachim Milberg

Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid
4 
sowie 
 3 Telefon-

konferenzen
94 %Nominierungsausschuss
  Œ  Ermittlung geeigneter Kandidaten (m
 / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat 
als Vertreter der Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen
Œ  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Joachim Milberg
1Susanne Klatten
Karl-Ludwig Kley

Stefan Quandt 
(Gemäß der Empfehlung des 
Deutschen 
Corporate Governance 
Kodex ist der 
 Nominierungsausschuss ausschließlich 
mit Ver
 tretern der Aktionäre besetzt.)
288 %Vermittlungsausschuss
  Œ  Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung
 eines Vorstandsmitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 

der 
 Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erreicht hat
Œ  Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen 
Joachim Milberg

Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun
-gen gehören dem Vermittlungsausschuss 

der Vorsitzende und der stellvertre
 tende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je 
ein von den Vertretern der Aktionäre und 

den Vertretern der Arbeitnehmer gewähl
-tes Mitglied an.)
ŒŒ 1 Vorsitz
2 unabhängiger Finanzexperte i.
 S. d. §§ 100
 Abs. 5, 107
 Abs. 4 AktGGremien des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen

Besetzungsziele des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Zu diesem 
Zweck hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 die nachfolgen
-den konkreten Besetzungsziele verabschiedet, die auch 
die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance
 Kodex berücksichtigen:
Œ  
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst vier 
Mitglieder angehören, die über internationale Erfah
-rung oder besonderen Sachverstand in einem oder 
mehreren für das Unternehmen wichtigen Märkten 

außerhalb Deutschlands verfügen.
Œ  
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst sieben 

Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse 
und Erfahrungen aus dem Unternehmen selbst
  verfügen, jedoch nicht mehr als zwei ehemalige Mit
-glieder des Vorstands.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der Anteilseigner
 möglichst drei Unternehmer oder Persönlichkeiten 
angehören, die bereits Erfahrung in der Führung 
oder Überwachung eines anderen mittelgroßen oder 

großen Unternehmens erworben haben.
Œ  
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei 

Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft oder 

Forschung angehören, die Erfahrung in Branchen 

 erworben haben, die für die 
BMW Group bedeutsam 
sind, wie z. B. Chemie, Energieversorgung, Informa
-tionstechnologie, oder die über Sachverstand auf für 
die BMW Group zukunftsrelevanten Themenfeldern 
verfügen, wie z.
 B. Kundenbedürfnisse, Mobilität, 
Ressourcen und Nachhaltigkeit.
Œ  Bei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten 

für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner 
 Gesamtheit mit Fach- und Führungskompetenzen 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf Vielfalt 

(Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 

von Besetzungsvorschlägen soll im Einzelfall 
gewür
-digt werden, inwiefern unterschiedliche, sich ge
-genseitig
 ergänzende fachliche Profile, Berufs- und 
Lebenserfahrungen, auch im internationalen Bereich, 

und eine angemessene Vertretung beider 
Geschlech
-ter im Gremium der Aufsichtsratsarbeit zugute
-kommen. Unter Berücksichtigung des Frauenanteils 

an der Belegschaft (
BMW AG
: 14,8  %; BMW Group: 
17,8 %) und in Führungspositionen (
BMW AG
: 11,4  %; BMW Group: 
14,2 %) zum 
31. Dezember 
2014 hält 
der Aufsichtsrat einen Frauenanteil im Aufsichtsrat 

von mindestens drei von zwanzig Mitgliedern (
15 %) 
unter dem Gesichtspunkt der Geschlechtervielfalt 
für angemessen, eine Besetzung mit mindestens vier 
weiblichen Mitgliedern (
20 %) jedoch für wünschens
-wert. Im Rahmen der kommenden Besetzungsverfah
-ren bis zum Ende der ordentlichen Hauptversamm
-lung 2016 soll nach Auffassung des Aufsichtsrats der 
derzeitige Frauenanteil von 
25 % nach Möglichkeit 
mindestens aufrechterhalten werden. Die Berücksich
-tigung qualifizierter Frauen bei der Besetzung des Auf
-sichtsrats 
sieht der Aufsichtsrat als gemeinsame V
er-antwortung aller Vorschlags- und Wahlberechtigten.
Œ  
Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen insgesamt 

mindestens zwölf unabhängige Mitglieder im Sinne 

von Ziffer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex angehören, davon mindestens sechs Aufsichts
-ratsmitglieder der Anteilseigner. Zwei unabhängige 

Mitglieder des Aufsichtsrats sollen über Sachverstand 

auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss
-prüfung verfügen.
Œ  Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, die 

eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei 
wesent
 lichen Wettbewerbern des Unternehmens aus
-übt. Die Aufsichtsratsmitglieder werden sich unter 
Beachtung des geltenden Rechts darüber hinaus dafür 
einsetzen, dass keine Persönlichkeiten zur Wahl
 vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer sonstigen 

Tätigkeiten und Funktionen außerhalb der 
BMW Group, insbesondere Beratungstätigkeiten oder 

Organ
 funk tio nen bei Kunden, Lieferanten, Kredit
-
gebern
 oder sonstigen Geschäftspartnern, voraus
-sichtlich nicht nur vorübergehend in einen wesent
-
lichen Interessenkonflikt geraten werden.
Œ  
Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im Regel
-fall eine Altersgrenze von 
70 Jahren berücksichtigt 
werden. Einzelfallausnahmen sollen bis zum Ablauf 
der ordentlichen Hauptversammlung nach Voll
-
endung des 73. Lebensjahres zur Erfüllung gesetz
-licher 
Erfordernisse oder zur Unterstützung einer 
 geordneten Nachfolgeplanung bei Schlüsselfunktio
-nen oder -qualifikationen zulässig sein.
Der Aufsichtsrat hat für die obigen Besetzungsziele einen
 Zeitrahmen bis zur Hauptversammlung 
2016 zugrunde 
gelegt. Künftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung sollen diese Ziele, soweit sie Auf
-sichtsratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, in der 

Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung durch 
ent-sprechende Wahlbeschlüsse der Hauptversammlung
 unterstützt wird. Die Hauptversammlung ist jedoch an 

Wahlvorschläge nicht gebunden. Auch die Wahlfreiheit 

der Arbeitnehmer bei der Wahl der 
Aufsichtsratsmit
-glieder der Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren 
nach dem Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeit
-nehmervertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlags
-182170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

183  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
recht. Die Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat gibt, 
verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die Wahl
-
berechtigten oder Beschränkungen ihrer Wahlfreiheit. 
Sie bringen vielmehr zum Ausdruck, welche Zusammen
-setzung
 nach Einschätzung des amtierenden Aufsichts
-rats im Hinblick auf die Anforderungen an die Beratungs- 
und Überwachungstätigkeit gerade des Aufsichtsrats 

der BMW AG
 zukünftig von den Vorschlags- und Wahl
-berechtigten angestrebt werden sollte.
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 
31. Dezember 
2014 entspricht nach Selbsteinschätzung des Aufsichts
-rats den o.
 g. Besetzungszielen.
Um die Aktionäre über das Profil der einzelnen Auf
-sichtsratsmitglieder zu informieren und einen Abgleich 
mit den Besetzungszielen zu erleichtern, sind Kurzle
-bensläufe der amtierenden Aufsichtsratsmitglieder auf 

der Internetseite der Gesellschaft unter www.bmw
-group.com verfügbar.
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
 die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 
 angewandt werden
GrundüberzeugungenInnerhalb der 
BMW Group richten Vorstand, Aufsichts
-rat und Mitarbeiter ihr Handeln an zwölf 
Grundüber
-zeugungen aus, in denen die Basis für den Erfolg der 
BMW Group liegt:
KundenorientierungUnsere Kunden entscheiden über den Erfolg unseres 
Unternehmens. Bei all unserem Handeln steht der 

Kunde im Zentrum, und die Ergebnisse unseres Han
-delns müssen unter dem Blickwinkel des Kunden
-
nutzens bewertet werden.
Höchstleistung
Unser Ziel ist es, die Besten zu sein. Diesem Anspruch 

muss sich jeder stellen, und dies bedeutet, dass jeder 
Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin bereit ist, Höchst
-
leistung
 zu bringen. Wir streben an, zu einer Elite zu 
 gehören, ohne dabei arrogant zu sein. Denn das Unter
-nehmen und seine Produkte stehen im Vordergrund, 
niemand sonst.
Verantwortung
Jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der 
BMW Group trägt persönliche Verantwortung für den Erfolg 

des Unternehmens. Dies gilt auch im Team, wo jeder 

Einzelne zu seiner Verantwortung stehen muss. Hierbei 
sind wir uns bewusst, dass wir alle gemeinsam an den 
Unternehmenszielen arbeiten. Daher stehen wir auch 
im Interesse des Unternehmens füreinander ein.
Wirksamkeit
Für das Unternehmen zählen nur nachhaltig wirksame 
Ergebnisse. Bei der Beurteilung von Führung zählt die 
Wirksamkeit der Leistung auf die Ergebnisse.
Wandlungsfähigkeit
Um dauerhaft erfolgreich zu sein, müssen wir uns schnell 
und flexibel an neue Anforderungen anpassen. Verände
-rung
 verstehen wir daher als Chance und Veränderungs
-fähigkeit als Voraussetzung, diese Chance zu nutzen.
DissensIm Wettstreit um die beste Lösung hat jeder die Pflicht, 

einen Dissens offenzulegen. Die gefundenen Lösungen 

werden von allen Beteiligten konsequent umgesetzt.
Respekt, Vertrauen, Fairness
Wir begegnen einander mit Respekt. Führung basiert 

auf gegenseitigem Vertrauen, Vertrauen basiert auf 

 Berechenbarkeit und Fairness.
Mitarbeiter
Unternehmen werden von Menschen gemacht. 
Mitar
-beiter sind unser stärkster Erfolgsfaktor. Deshalb 
 
gehören Personalentscheidungen zu den wichtigsten 
Entscheidungen.
Vorbildfunktion
Jede Führungskraft hat eine Vorbildfunktion.
Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit bedeutet für uns einen dauerhaft 
posi-tiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg des Unter
-nehmens. Sie ist die Basis für die Wahrnehmung der 
ökologischen und sozialen Verantwortung.
GesellschaftDie Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung ge
-hört für uns untrennbar zu unserem unternehmerischen 

Selbstverständnis.
Unabhängigkeit
Die unternehmerische Unabhängigkeit der 
BMW Group 
gewährleisten wir durch nachhaltiges profitables 
Wachstum.
Die Grundüberzeugungen sind auch unter www.bmw
-group.com unter den Menüpunkten —Verantwortungﬁ 
und —Mitarbeiterﬁ veröffentlicht.

Soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern 
 und in der Lieferkette
Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen Ver
-antwortung. Unsere Unternehmenskultur verbindet 
 
Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen und 
Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen 
Verant
-wortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial
 nach
-haltigen Umgang mit den Mitarbeitern und die generelle 
Sicherstellung sozialer Standards dienen verschiedene 
international anerkannte Richtlinien. So bekennt sich 
die BMW Group zu den Leitsätzen für multinationale 
Unternehmen der Organisation für wirtschaftliche Zu
-sammenarbeit und Entwicklung (
OECD
) und zu den  Inhalten der 
ICC Business Charter for Sustainable De
-velopment. Die Inhalte dieser Richtlinien und weitere 
Informationen hierzu können unter www.oecd.org und 

www.iccwbo.org abgerufen werden. Mit Unterzeich
-nung des UN Global Compact durch den Vorstand der 
BMW Group im Jahr 
2001 und der —Gemeinsamen Er-klärung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen 

in der BMW Groupﬁ, die 
2005 durch Vorstand und Ar
-beitnehmervertretungen verabschiedet und 
2010 erneut 
bestätigt wurde, haben wir uns ebenfalls zur weltweiten 

Einhaltung der international anerkannten Menschen
-rechte und der Kernarbeitsnormen der International 

Labour Organization (
ILO
) verpflichtet. Hierzu gehören 
insbesondere die freie Wahl der Beschäftigung, das 
Diskriminierungsverbot, die Versammlungsfreiheit und 

das Recht auf Kollektivverhandlungen, das Verbot von 

Kinderarbeit, eine angemessene Bezahlung, 
regelkon
-forme Arbeitszeiten sowie der Arbeits- und 
Gesund-heitsschutz. Die Inhalte des 
UN Global Compact und 
die Vorgaben der 
ILO
 sowie weitere Informationen 
zu dem Thema sind unter www.unglobalcompact.org 

und www.ilo.org zu finden. Die —Gemeinsame Erklä
-rung über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen 

in der BMW Groupﬁ ist unter www.bmwgroup.com 



verfügbar.
Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden Prinzi
-pien und Rechte ist für uns eine Selbstverständlichkeit. 
Durch zahlreiche Kommunikationsmaßnahmen wurden 
unsere Mitarbeiter deshalb seit 
2005 zu dem Thema 
sensibilisiert und auch zu den neuesten Entwicklungen 
in diesem Bereich geschult. Für Anfragen oder Be
-schwerden
 zu Menschenrechtsthemen stehen unseren 
Mitarbeitern eine spezielle Helpline, der sogenannte 
Human Rights Contact, sowie die 
BMW Group 
 SpeakUP Line zur Verfügung. Die 
UN-Leitprinzipien für Wirt
-schaft und Menschenrechte betrachten wir als 
wesent
-liche Leitlinie, anhand derer wir die Verankerung von 
Menschenrechtsanforderungen im Unternehmen kri
-tisch reflektieren und kontinuierlich verbessern.
Weitere Informationen zur sozialen Verantwortung 
 gegenüber Mitarbeitern finden Sie im Kapitel Personal.
Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann wirken, 
wenn es die gesamte Wertschöpfungskette umfasst. Da
-her stellt die 
BMW Group nicht nur höchste Anforde
-rungen an sich selbst, sondern fordert ökologische und 
soziale Standards auch von ihren Lieferanten und Part
-nern und arbeitet kontinuierlich daran, ihre Prozesse, 

Maßnahmen und Aktivitäten zu verbessern. Sukzessive 

verpflichten wir zum Beispiel unsere Händler und Im
-porteure vertraglich zur Einhaltung ökologischer und 
sozialer Standards. Des Weiteren sind zur Integration von 
Nachhaltigkeitsaspekten in den Beschaffungsprozess 

entsprechende Kriterien durchgängig in unseren Ein
-kaufsbedingungen sowie in der Lieferantenbewertung 

verankert. Der 
BMW Group Nachhaltigkeitsstandard 
ist fester Bestandteil der Anfrageunterlagen und des 

branchenweiten 
OEM Nachhaltigkeitsfragebogens zur 
Selbstauskunft für neue Lieferanten. Die 
BMW Group 
erwartet, dass ihre Zulieferer die Einhaltung der Nach
-haltigkeitskriterien der 
BMW Group wiederum auch 
bei ihren Unterlieferanten sicherstellen. Die Einkaufs
-bedingungen sowie weitere Informationen zum Thema 

Einkauf finden sich im öffentlichen Bereich des Partner 

Portals der 
BMW
2b.bmw.com.
Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Lieferan
-ten 
eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und fördern
 Engagement im Bereich Nachhaltigkeit.
Compliance in der 
BMW Group
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist eine 
der Grundvoraussetzungen für den unternehmerischen 
Erfolg der 
BMW Group. Dies ist fester Bestandteil
 un-serer Unternehmenskultur und bildet die Basis für das 
Vertrauen, das uns Kunden, Aktionäre, Geschäftspart
-ner und auch die Öffentlichkeit entgegenbringen. Der 
Vorstand und alle Mitarbeiter der 
BMW Group sind zu 
verantwortungsbewusstem Verhalten und zur Einhal
-tung geltender Vorschriften verpflichtet.
Dieses Prinzip ist seit vielen Jahren in den 
BMW internen
 Verhaltensregeln verankert. Um die Vermeidung von 

Rechts- und Reputationsrisiken systematisch abzu
-
sichern, hat der Vorstand bereits vor mehreren Jahren 
184170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

185  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
ein Compliance Committee eingerichtet und die
 Ein-führung eines Compliance-Management-Systems in der 
BMW Group veranlasst.
Das BMW Group Compliance Committee besteht aus 
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern
-kommunikation und Politik, Konzernrevision, Konzern
-berichtswesen, Organisationsentwicklung sowie 
Kon
-zernpersonalwesen. Es steuert und überwacht die 
erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von Rechts
-verstößen (Legal Compliance). Hierzu gehören Trai
-nings-, Informations- und Kommunikationsmaßnahmen 
sowie Compliance-Kontrollen und die Verfolgung von 

Rechtsverstößen.
Das BMW Group Compliance Committee berichtet dem 
Vorstand regelmäßig über alle Compliance-relevanten 
Themen. Neben den Fortschritten bei der Weiterentwick
-lung des BMW Group Compliance Management Systems 
gehören hierzu etwa durchgeführte Untersuchungen, 
bekannt gewordene Verstöße und deren Sanktion sowie 
Korrektur- und Präventionsmaßnahmen. Dabei ist 

sicher
 gestellt, dass dem Vorstand etwaige besonders 
relevante 
Vorgänge sofort zur Kenntnis gebracht wer
-den. Die Entscheidungen des 
BMW Group Compliance 
Committee werden im 
BMW Group Compliance Com
-mittee Office konzeptionell vorbereitet und operativ 
umgesetzt. Das 
BMW Group Compliance Committee 
Office ist mit zehn Mitarbeitern besetzt und organi
-
satorisch dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden zu
-geordnet.
Der Vorsitzende des 
BMW Group Compliance Committee
 berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 

 regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 
Stand der Compliance-Aktivitäten in der 
BMW Group.
Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung 
und der Beratung durch das 
BMW Group Compliance 
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand Com
-pliance-relevante Entwicklungen und Trends. Auf dieser 
Basis werden erforderliche Maßnahmen zur Weiterent
-wicklung des Compliance-Management-Systems veran
-lasst.
Das Compliance-Management in der 
BMW Group ver
-fügt über ein Programm von Instrumenten und Maß
-nahmen, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln der 
BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und Mitar
-beiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bilden dabei 

Maßnahmen zur Vermeidung von Kartellrechts- und 

Korruptionsrisiken. Die Compliance-Maßnahmen wer
-den ergänzt durch eine Regelungslandschaft aus inter
-nen Grundsätzen, Richtlinien und Anweisungen, die 
teilweise die geltenden rechtlichen Vorschriften 
kon
-kretisieren. Besonders hervorzuheben sind dabei der 
BMW Group Grundsatz —Korruptionsvermeidungﬁ so
-wie die im Jahr 2014 weiterentwickelte 
BMW Group 
 Anweisung —Corporate Hospitality und Geschenkeﬁ, die 
den rechtmäßigen 
Umgang mit Zuwendungen erläu
-tern und angemessene Bewertungsmaßstäbe sowie 
Genehmigungsvorbehalte für bestimmte Handlungen 
festlegen.
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance-
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer 
konzern
-weiten Compliance-Risikobewertung, die jährlich aktua
-lisiert wird und weltweit alle 
331 Unternehmenseinheiten 
und Funktionen der 
BMW Group umfasst. Die Realisie
-rung der Maßnahmen geschieht über ein 
 regional 
struk
-BMW Group Compliance Management System 
 Compliance- Kodex 
und  -Regelungen
Compliance-Instrumente und 
 -Maßnahmen  der 
BMW Group
Vorstand 
BMW AG
BMW 
Group Compliance Committee
BMW 
Group Compliance Committee Office
Compliance Operations Netzwerk 
 aller 
BMW Group 
 Compliance Verantwortlichen
Aufsichtsrat 
BMW AG
Compliance- Kommunikation
Compliance- Schulungen
Compliance Governance und 
-Prozesse
Compliance  Contact und 
 SpeakUP LineCompliance- Berichtswesen
Compliance- Ermittlungen und 
 -Kontrollen
Compliance- Risikoanalyse
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Compliance-Berichtslauf

turiertes Compliance-Management, das alle Teile der 
BMW Group abdeckt und mit dem ein Netzwerk von 
über 180 Compliance Verantwortlichen gesteuert wird.
Die einzelnen Bestandteile des 
BMW Group Compliance 
Management Systems sind in der Grafik auf der 
vorher
-gehenden Seite
 dargestellt und gelten weltweit für alle
 Ein heiten der 
BMW Group. Soweit in einzelnen Län
-dern oder Geschäftsbereichen zusätzliche Compliance-
Anforderungen 
bestehen, wird diesen durch ergänzende
 Compliance-Maßnahmen Rechnung getragen.
Basis des Compliance-Management-Systems ist der 
BMW Group Verhaltenskodex, in dem sich der Vorstand 
der BMW AG
 zu Compliance als gemeinsamer Aufgabe 
bekennt (—Tone from the Topﬁ). Der im Jahr 
2014 aktua-lisierte und erweiterte Verhaltenskodex erläutert die 

Bedeutung von Legal Compliance und gibt einen 
Über
-blick über die für die 
BMW Group relevanten rechtlichen 
Themenbereiche. Er steht in Deutsch und Englisch als 

Broschüre und zum Download zur Verfügung. Darüber 

hinaus werden Übersetzungen in elf weiteren Sprachen 

im BMW Group Intranet angeboten.
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Führungs
-kräfte
 der BMW Group durch eine schriftliche Erklä
-rung
 und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter über Inhalt 
und Bedeutung des Verhaltenskodex zu informieren 
und für Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte 

haben aus eigener Initiative regelmäßig die Beachtung 

des geltenden Rechts zu überprüfen und suchen hierzu 

das Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Falls es 
Anhalts-punkte für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent 
nachzugehen.
Seit der Einführung des 
BMW Group Compliance 
 Management Systems wurden weltweit über 
25.400 Füh-rungskräfte 
und Mitarbeiter über die Grundlagen von 
Compliance geschult. Die Schulung wird auf einer in
-ternetbasierten Trainingsplattform in Deutsch und Eng
-lisch angeboten und enthält einen Abschlusstest. Die 

erfolgreiche Teilnahme an dem Training wird mit einem 

Zertifikat bestätigt und ist für alle Führungskräfte der 
BMW Group verpflichtend. Durch geeignete Personal
-prozesse 
wird sichergestellt, dass bei allen Neueinstel
-lungen von Führungskräften und bei entsprechenden 

Beförderungen ein Compliance-Training absolviert wird. 
Insgesamt erreicht die 
BMW Group damit bei ihren 
Führungskräften eine vollständige Trainingsabdeckung.
Ergänzend zu dieser Grundlagenschulung werden ziel
-gruppenspezifische
 Trainingsmaßnahmen zu bestimm
-ten
 Compliance-Themen durchgeführt. So wurden im 
Berichtsjahr
 1.900 Mitarbeiter der Niederlassungen der 
BMW AG
 im Rahmen der Weiterentwicklung von Geld
-wäschepräventionsmaßnahmen geschult. Hinzu kommt 
eine im Jahr 2013 erweiterte Kartellrechtsschulung, die
 sich an Mitarbeiter richtet, die aufgrund 
ihrer Funktion 
im Vertrieb, im Einkauf, in der Produktion oder in 
der Entwicklung mit kartellrechtlichen Fragen in Berüh
-rung
 kommen. 
3.900 Mitarbeiter haben diese Schulung 
bereits absolviert. Darüber hinaus sind in den 
betreffen
-den Ressorts weiterführende Maßnahmen und Prozesse 
umgesetzt, um Mitarbeiter, die an Austauschtreffen 

mit Wettbewerbern teilnehmen, ausreichend für 
Kartell
-rechtsrisiken zu sensibilisieren.
Zusätzlich werden Compliance Market Coachings bei 
den internationalen Vertriebs- und Finanzdienstleis
-tungsstellen durchgeführt. Dabei wird im Rahmen von 

mehrtägigen Präsenzveranstaltungen das Verständnis 

von Compliance in ausgewählten Einheiten gestärkt 

 sowie die Zusammenarbeit zwischen dem zentralen
 BMW Group Compliance Committee Office und den 
dezentralen Compliance-Stellen gefestigt. Im Jahr 
2014 fanden Market Coachings in den Märkten China, Eng
-land und Kanada statt.
Um Rechtsrisiken zu vermeiden, können sich alle Mit
-arbeiter 
mit ihren Fragen an ihre Führungskräfte und 
an die zuständigen Fachstellen der 
BMW Group wenden, 
insbesondere an die Rechtsabteilung, die Konzern
-
revision
 und die Konzernsicherheit. Ergänzend hierzu 
gibt es den BMW Group Compliance Contact als weitere 
Anlaufstelle, an die sich Mitarbeiter und Externe mit 
Compliance-relevanten Fragen wenden können.
Darüber hinaus bietet die 
BMW Group ihren Mitarbei
-tern die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechts
-verstöße im Unternehmen anonym und vertraulich über 
die BMW Group Speak
UP Line abzugeben. Die 
BMW Group Speak
UP Line ist in sämtlichen Ländern, in denen
 BMW Group Mitarbeiter tätig sind, über lokale kostenfreie 
Rufnummern in insgesamt 
34 Sprachen zu erreichen.
Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im 
BMW Group Compliance Committee Office mithilfe eines 
elektronischen Case-Management-Systems dokumen
-tiert
 und bearbeitet. Erforderlichenfalls werden für 
die Fallbearbeitung die Konzernrevision, die Konzern
-
sicherheit, der Betriebsrat oder die rechtsberatenden 
Fachstellen zur Unterstützung herangezogen.
Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Berichtswe
-sens informieren die Compliance Verantwortlichen aller 
Unternehmensbereiche das 
BMW Group Compliance 
186170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

187  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Committee regelmäßig und erforderlichenfalls ad hoc 
über Compliance-relevante Themen. Gegenstand der 
Berichterstattung sind der Compliance-Status der je
-
weiligen Einheiten, möglicherweise festgestellte Rechts
-risiken oder -verstöße sowie ergriffene Korrektur- oder 

Präventivmaßnahmen.
Die Beachtung und Umsetzung des Verhaltenskodex 

ist 
Gegenstand regelmäßiger Prüfungen der Konzern
-revision sowie von Kontrollmaßnahmen der Konzern
-
sicher
 heit und des BMW Group Compliance Committee 
Office. Die Konzernrevision führt hierzu im Rahmen 
ihrer regulären Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch. 
Darüber hinaus beauftragt das 
BMW Group Compliance
 Committee die Konzernrevision mit der Durchführung 

von Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend 
wurde im Jahr 
2014 ein BMW Group Compliance Spot 
Check (Stichproben-Audit, der speziell auf die Identifi
-zierung möglicher Korruptionsrisiken ausgelegt ist) 
durchgeführt. Die Koordination der Compliance-
Kon
-troll
 akti vi tä
 ten erfolgt durch den 
BMW Group Ausschuss
 Compliance Kontrollen. Etwaige Folgemaßnahmen 
werden durch das 
BMW Group Compliance Committee 
Office gesteuert.
Für die Compliance der 
BMW Group ist es unerlässlich, 
dass ihre Mitarbeiter die für sie relevanten Rechtspflich
-ten kennen und einhalten. Die 
BMW Group ist nicht 
bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter hinzu
-nehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen ziehen ar
-beitsrechtliche Sanktionen nach sich und können eine 
persönliche Haftung des Mitarbeiters zur Folge haben.
Um dies zu vermeiden, werden die Mitarbeiter der 
BMW Group über verschiedene interne Medien umfas
-send über die Instrumente und Maßnahmen des 
Com-pliance-Management-Systems informiert. Seit 
2014  erhalten neue Mitarbeiter bei ihrem Einstieg in das
 Unternehmen eine Compliance-Begrüßungs-E-Mail, die 
das besondere Engagement der 
BMW Group im Be
-reich 
Compliance verdeutlicht. Zentrales Kommunika
-tionsmittel
 ist die Compliance-Homepage im 
BMW Group Intranet, wo die Mitarbeiter der 
BMW Group 
alle Informationen und Trainingsangebote in Deutsch
 und Englisch finden. Auf der Homepage befindet sich 
auch ein spezieller Servicebereich, in dem den Mitarbei
-tern verschiedene praktische Hilfsmittel für typische 

Situationen mit Compliance-Relevanz angeboten wer
-den. Die Mitarbeiter der 
BMW Group haben dort auch 
Zugang zu einem elektronisch unterstützten Geneh
-
migungsprozess für Einladungen im Verhältnis zu 
Ge-schäftspartnern sowie zu einem Bewertungstool für die
 eigenständige Beurteilung der Zulässigkeit von Prä
-
mien syste
 men zur Förderung von Vertriebsaktivitäten.
Ebenso wie sich die 
BMW Group zu verantwortungs
-vollem und rechtmäßigem Handeln bekennt, erwartet 

sie dies von ihren Geschäftspartnern. Um die Verläss
-lichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, hat 

die BMW Group im Jahr 
2012 ein Programm mit der 
Bezeichnung Business Relations Compliance entwickelt, 
mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 
werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebspartner 
und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. 
Auf 
dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeu
-gung von Compliance-Risiken getroffen, wie z.
 B. Kom
-munikationsmittel, Schulungen und auch mögliche 
Monitoringmaßnahmen. Das Business Relations Com
-pliance Programm wurde seit seiner Einführung bereits 

in 32 Einheiten gestartet und soll in den kommenden 
Jahren sukzessive in der weltweiten Vertriebsorganisa
-tion der BMW Group ausgerollt werden. Darüber hin
-aus wurde zur Absicherung von Vertragsbeziehungen 

im Jahr 2014 die Einbindung von Compliance-Klauseln 
in die Händler- und Importeursverträge fortgesetzt.
Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
 Zukunftssicherung der Beschäftigten der 
BMW Group. 
Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
mit den nationalen und internationalen Arbeitneh
-mervertretungen
 der BMW Group verbindlich auf Ge
-meinsame Grundsätze für rechtmäßiges Handeln ver
-ständigt. Darin bekennen sich die Beteiligten zu den 
Prinzipien des 
BMW Group Verhaltenskodex und zur 
vertrauensvollen Zusammenarbeit in Sachen Com
-pliance. Dementsprechend werden die Arbeitnehmer
-vertretungen regelmäßig in die laufende Weiterentwick
-lung der Compliance-Maßnahmen in der 
BMW Group 
eingebunden.
Zum Schutz der Anleger und um unternehmensintern 
einen gesetzeskonformen Umgang mit möglichen 
Insider infor
 ma tio nen zu gewährleisten, wurde bereits 
1994 durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium 
einge
-setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche Sach
-verhalte auf ihre Ad-hoc-Relevanz überprüfen. 
Sämtliche 
Personen, die für das Unternehmen tätig sind und be
-stimmungsgemäß Zugang zu Insiderinformationen ha
-ben, wurden und werden in ein regelmäßig aktualisier
-tes Insiderverzeichnis aufgenommen und über die sich 

aus dem Insiderrecht ergebenden Pflichten belehrt.

Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte
 (Directors™ Dealings)
Gemäß § 15 a Wertpapierhandelsgesetz müssen insbe
-sondere Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
und Personen, die mit ihnen in einer engen Beziehung 
stehen, Geschäfte mit 
BMW Aktien oder sich darauf 
beziehenden Finanzinstrumenten der 
BMW AG
 und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mel
-den, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in einem 

Kalenderjahr einen Betrag von 
5.000 • erreicht oder 
übersteigt. Im Geschäftsjahr 
2014 wurden der Gesell
-schaft keine Wertpapiergeschäfte gemäß §
 15 a Wp
HG gemeldet.
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 halten in 
Summe 27,61 % der Stamm- und Vorzugsaktien der 
 Gesellschaft (
2013: 27,62 %). Auf Herrn Stefan Quandt, 
Deutschland, entfallen 
16,06 % (
2013: 16,07 %) und 
auf Frau Susanne Klatten, Deutschland, 
11,54 % (
2013: 11,55 %). Der Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
beläuft sich auf insgesamt weniger als 
1 % der Aktien.Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter 
 und Vorstandsmitglieder
Die BMW AG
 verfügte im Berichtsjahr über drei aktien
-basierte Programme: das Belegschaftsaktienprogramm, 

mit dem die BMW AG
 seit 1989 berechtigte Mitarbeiter 
über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an der Unterneh
-mensentwicklung beteiligt, ein aktienbasiertes Vergü
-tungsprogramm für die Mitglieder des Vorstands und 

ein Programm für Bereichsleiter. Die beiden zuletzt ge
-nannten Programme beziehen sich auf Stammaktien. 

Das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Mitglieder 

des Vorstands ist im Vergütungsbericht näher erläutert 

(siehe dazu auch Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungs
-programm im Vergütungsbericht und im Konzernan
-hang, Textziffer [
20]).Das für die Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2012 für teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte 
aktien-basierte Vergütungsprogramm ist angelehnt an das 

 aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vorstandsmit
-glieder und soll im Sinne einer nachhaltigen Unterneh
-mensführung langfristiges unternehmerisches Handeln 

honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die Teil
-nehmer, einen Betrag in Höhe von 
20 % ihrer Ergebnis
-tantiemen in Stammaktien der 
BMW AG
 zu investieren 
und die erworbenen Aktien vier Jahre zu halten. Hierfür 
gewährt die 
BMW AG
 einen Betrag in Höhe von 
100 % des Investmentbetrages als Nettozuschuss. Nach Erfül
-lung der vierjährigen Halteverpflichtung erhalten die 
Teilnehmer für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl
 der Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
Gegenwert in Geld.
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konnten 
Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl Pakete 
 zwischen vier und zehn Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
mit einem Abschlag von jeweils 
25 • (2013: 19,23 •) 
je
 Aktie gegenüber dem Börsenkurs (durchschnittlicher 
Schlusskurs im Xetra-Handel im Zeitraum vom 
6. No
-vember bis 
12. November 
2014: 62,08 •) erwerben. Teil
-nahmeberechtigt waren alle Mitarbeiter der 
BMW AG
 und Mitarbeiter inländischer direkter oder indirekter 
100%iger Tochtergesellschaften, soweit deren Geschäfts
-führung entschieden hat, an dem Programm teilzuneh
-men. Die Mitarbeiter mussten zum Zeitpunkt der Be
-kanntgabe des Programms mindestens seit einem Jahr 
ununterbrochen in einem gegenwärtigen Arbeitsver
-hältnis zur BMW AG
 oder zur jeweiligen Tochtergesell
-schaft stehen. Die im Rahmen des Belegschaftsaktien
-programms erworbenen Vorzugsaktien unterliegen 
einer Sperrfrist von vier Jahren, gerechnet vom 
1. Januar des Jahres, in dem die Mitarbeiter die Vorzugsaktien 

erworben haben. Im Jahr 
2014 wurden insgesamt 
239.777 (2013: 266.152) Stück Vorzugsaktien an die Mit
-arbeiter weitergegeben; davon stammten 
239.757 (2013: 265.570) aus dem Genehmigten Kapital 
2014, die übri
-gen waren über die Börse zurückgekauft worden. Über 

eine Fortsetzung des Programms entscheidet der Vor
-stand der 
BMW AG
 jährlich neu. Weitere Angaben sind 
im Konzernanhang unter den Textziffern [
20] und [35] zu finden.
188170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

189  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Vergütungsbericht
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die 
für die Vergütung des Vorstands gelten, sowie die
 Festlegungen der Satzung für die Vergütung des Auf
-sichtsrats. Neben dem System der Vergütung wird 
auch 
das Verhältnis der Vergütungsbestandteile in
 Zahlen erläutert. Darüber hinaus wird die Vergütung 

jedes Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieds für das 

Geschäfts
 jahr 
2014 individualisiert und nach Bestand
-teilen aufgegliedert ausgewiesen.
1. Vergütung des Vorstands
Zuständigkeit
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der 
Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Auf
 sichts
 
rats
-ple nums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats 
übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der 
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion.
Grundsätze der Vergütung
Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung darauf 
ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu fördern, 
die sich an einer nachhaltigen Entwicklung der 
BMW Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz bei der 
Ge-staltung der 
BMW Vergütungssysteme ist das Prinzip 
der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, dass die 
Vergü
-tungssysteme für den Vorstand, die Führungskräfte 
und die Mitarbeiter der 
BMW AG
 auf ähnlichen Gestal
-tungselementen beruhen. Für den Vorstand überprüft 
der Aufsichtsrat regelmäßig, dass sämtliche 
Vergü
-tungsbestandteile für sich und insgesamt angemessen 

sind und den Vorstand nicht zum Eingehen unangemes
-sener Risiken für das Unternehmen verleiten. Gleich
-zeitig soll das Vergütungsmodell für den Vorstand im 

Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungspersönlich
-keiten attraktiv sein.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge 
bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs
-
kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben 
und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der 
wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts
-aussichten der 
BMW Group Rechnung tragen. Für die 
variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat an
-spruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner
 achtet er darauf, dass durch variable Komponenten mit 

mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie auch 

negative Entwicklungen berücksichtigt werden und 
insgesamt ein langfristiger Verhaltensanreiz entsteht. 
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen oder 

Vergleichsparametern ist ausgeschlossen.
Der Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem jähr
-lich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung zieht 

der Personalausschuss des Aufsichtsrats auch Vergü
-tungsstudien
 hinzu. Zur Überprüfung der Üblichkeit der 
Vergütung in horizontaler Hinsicht stellt der Aufsichtsrat 

Vergütungsvergleiche insbesondere innerhalb der 
DAX
-Unternehmen an; in vertikaler Hinsicht vergleicht er die 

Vorstandsvergütung mit den Bezügen der oberen Füh
-rungskräfte und mit den durchschnittlichen Bezügen der 
bei der BMW AG
 im Inland angestellten Arbeitnehmer 
auch in der zeitlichen Entwicklung. Auch Empfehlungen 

eines unabhängigen externen Ver
 gütungsexperten sowie 
Anregungen aus Kreisen der Investoren und Analysten 
werden in die Beratung einbezogen.
Vergütungssystem, Vergütungselemente
Die Vergütung des Vorstands enthält feste und variable 

Barbezüge sowie eine aktienbasierte 
Vergütungskom
-ponente. Ferner bestehen Zusagen für die Alters- und 
Hinterbliebenenversorgung.
Feste Bezüge
Die festen Bezüge setzen sich aus einer 
Grundvergü
-tung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, sowie 
aus sonstigen Bezügen zusammen. Die sonstigen 
Be-züge bestehen im Wesentlichen aus der Nutzung von 
Dienst- und Mietfahrzeugen, Versicherungsprämien, 

Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen und einer 

jährlichen medizinischen Vorsorgeuntersuchung. Mit
-glieder des Vorstands sind außerdem berechtigt, zu 
den jeweils auch für Mitarbeiter geltenden Konditionen 

Fahrzeuge und sonstige Produkte sowie Dienstleistungen 
der BMW Group zu erwerben bzw. zu beziehen.
Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vorstands 
blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die Grund
-vergütung
 beträgt 
0,75 Mio. • p. a. für ein Vorstandsmit
-glied in der ersten Bestellperiode, 
0,9 Mio. • p. a. für ein Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 

dem vierten Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des 

Vorstands 
1,5 Mio.
 • p.
 a.Variable Bezüge
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus 
varia
-blen Barbezügen sowie einer aktienbasierten Vergütungs
-
komponente.
Variable Barbezüge, insbesondere Tantieme
Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus 

der Tantieme sowie einer zur Investition in Stamm
-
aktien der Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungs
-komponente i.
 H. v. 
20 % der Gesamttantiemen eines 

Vorstandsmitglieds
 nach Steuern, die das Vorstands
-mitglied zzgl. Steuern und Sozialabgaben vom Unter
-nehmen erhält. Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat 
in begründeten Fällen auf freiwilliger Basis zusätzlich 

eine Sonderzuwendung festsetzen.
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung hälftig aus 
zwei Komponenten zusammen, einer Ergebnistantieme 
und einer Leistungstantieme. Die Zieltantieme (
100 %) eines Vorstandsmitglieds liegt für beide Komponenten 
der variablen Vergütung in Summe bei 
1,5 Mio. • p.
 a., ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten
 Mandats-jahr
 bei 1,75 Mio. • p. a. Für den Vorsitzenden des Vor
-stands 
liegt sie bei 3 Mio. • p. a. Für alle Mitglieder des
 Vorstands sind Obergrenzen der Tantieme 
festgelegt. 
Diese liegen für Geschäftsjahre ab 
1. Januar 2014 bei 
200 % der jeweiligen Zieltantieme (
2013: 250 %).Als Messgrößen für die Berechnung der Ergebnistan
-tieme dienen einerseits der Konzernjahresüberschuss 
der BMW Group und die Konzernumsatzrendite nach 
Steuern, die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor ein
-fließen, sowie andererseits die Dividende (Stammaktie). 

Die Ergebnistantieme ergibt sich aus einem für jedes 

Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 

mit dem Ergebnisfaktor und dem Dividendenfaktor. Bei 

außergewöhnlichen Umständen, z.
 B. wesentlichen Zu- 
oder Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung 

der Ergebnistantieme vornehmen.
Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor von 
1,00 ergäbe sich für das Geschäftsjahr 
2014 eine Er-gebnistantieme
 i.
 H. v. 
0,75 Mio. • für ein Vorstandsmit
-glied 
in der ersten Bestellperiode, eine 
Ergebnistan
-tieme i.
 H. v. 
0,875 Mio. • in der zweiten Bestellperiode 
bzw. ab dem vierten Mandatsjahr und für den Vor
-standsvorsitzenden eine entsprechende Tantieme von 
1,5 Mio. •. Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 
1,00 bei einem Konzernjahresüberschuss von 
3,1 Mrd. • und 
 einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
5,6 % an. 
Der Dividendenfaktor liegt bei 
1,00, wenn die ausge
-zahlte Dividende für die Stammaktie 
101 bis einschließ
-lich 
110 Cent beträgt. Bei einem Konzernjahresüber
-schuss unter 
1 Mrd. • oder einer Konzernumsatzrendite 
nach Steuern kleiner als 
2 % würde der Ergebnisfaktor 
für das Geschäftsjahr 
2014 0 betragen. Somit wäre in 
diesem Fall keine Ergebnistantieme zahlbar. Diese 
 
Regelung findet nach dem Prinzip der Durchgängigkeit 
auch Anwendung in den vom Unternehmenserfolg 
 abhängigen variablen Vergütungskomponenten aller 
Führungskräfte und Mitarbeiter der 
BMW AG
.Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes 
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 
mit einem Performance-Faktor. Den Performance-Fak
-tor
 legt der Aufsichtsrat anhand einer Bewertung des 
Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und langfristi
-gen Entwicklung des Unternehmens fest. Dabei werden 
Leistungen und 
Entscheidungen in den vorangegan
-genen Planungszeiträumen ebenso berücksichtigt wie 
Weichenstellungen für die zukünftige Entwicklung des 

Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von An
-passungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich verän
-dernde externe Rahmenbedingungen getroffen wurden, 

sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der Zukunfts
-fähigkeit des Unternehmens, die sich nicht unmittelbar 

in Messwerten abbilden. Zu den Kriterien für den Per
-formance-Faktor zählen demnach insbesondere die 

Inno va
 tions leistung (ökonomisch und ökologisch, z.
 B. bei der Reduzierung der 
CO2-Emissionen), die Kunden
-orientierung, die Wandlungsfähigkeit, die 
Führungs
-leistung und der Beitrag zur Attraktivität als Arbeitgeber,
 Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts 
sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung gesellschaftlicher 

Verantwortung (Corporate Social Responsibility). Die 
Zieltantiemen und die der Ergebnistantieme zugrunde 
liegenden Kennzahlen werden jeweils für den Zeitraum 
von drei Geschäftsjahren im Voraus festgelegt. Eine 
nachträgliche Änderung der Zieltantiemen oder der 
zugrunde liegenden Kennzahlen ist innerhalb dieses 
Zeitraums ausgeschlossen.
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der Höhe 

der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktienbasiertes 

Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im Sinne einer 

nachhaltigen Unternehmensführung weitere langfristige 

Verhaltensanreize gesetzt werden.
Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmitglie
-der verpflichtet sind, jeweils einen Betrag 
i. H. v. 
20 % der Gesamttantiemen nach Steuern, den sie zzgl. 
Steuern und Sozialabgaben als zusätzliche Barvergü
-tung vom Unternehmen erhalten, in Stammaktien der 

Gesellschaft zu investieren. Diese Stammaktien müs
-sen die Vorstandsmitglieder grundsätzlich über min
-destens vier Jahre halten. Im Rahmen eines Matching 

Plan erhält das Vorstandsmitglied von der Gesellschaft 

nach Ablauf der Haltefrist für jeweils drei gehaltene 

Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine 

zusätzliche Stammaktie oder den Gegenwert in Geld 

Komponente), sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ab
-lauf der vereinbarten Vertragslaufzeit, es sei denn
 durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde. Für 
den Fall des Todes oder der Invalidität des 
Vorstands
-mitglieds vor Erfüllung der Haltefrist bestehen beson
-dere 
Regelungen.
190170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

191  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Alters- und Hinterbliebenenversorgung
Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Mit
-glieder des Vorstands wurde bereits zum 
1. Januar 2010 in ein beitragsorientiertes System mit garantierter Min
-destrendite überführt, wobei im Hinblick auf zuvor er
-teilte Zusagen Bestandsschutz besteht und amtierenden 

Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 
1. Januar 2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht zwischen dem alten 
und dem neuen System eingeräumt wurde.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen gegenüber Vorstandsmitgliedern, die erstmals 
vor dem 
1. Januar 2010 bestellt wurden, nach dem alten 
Altersvorsorgemodell Ruhegeldzusagen in Form einer 
leistungsorientierten Zusage (Defined Benefit). Ruhe
-gelder 
werden entsprechend der bisherigen Zusage an 
frühere Vorstandsmitglieder gezahlt, die entweder das 
65. Lebensjahr oder, sofern ihr Mandat früher geendet 
hat und nicht verlängert wurde, das 
60. Lebensjahr voll
-endet
 haben, die dauerhaft infolge Krankheit oder 
Unfall dienstunfähig geworden sind oder die aufgrund 
einer besonderen Vereinbarung vorzeitig in den 
Ruhe
-stand getreten sind. Die Höhe des Ruhegelds setzt 

sich 
unverändert zum Vorjahr aus einem monatlichen 
Grundbetrag von 
10.000 • bzw. 
15.000 • (Vorstandsvor
-sitzender) und einem Festbetrag zusammen. Der Fest
-betrag beträgt für jedes volle Jahr der Betriebszuge
-
hörigkeit vor der Vorstandstätigkeit rund 
75 • und für jedes volle Jahr bis maximal 
15. Jahr der Vorstandstätig
-keit 
400 bis 600 •. Die laufenden Ruhegeldzahlungen 
werden in Anlehnung an die Anpassung der Beamten
-pensionen bei Veränderungen der Besoldungsstufe B
6 (ohne Zuschläge) um mehr als 
5 % bzw. entsprechend 
dem Betriebsrentengesetz angepasst.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten System 

Zusagen, die (a) im Todes- oder Invaliditätsfall als Ein
-malzahlung oder in maximal zehn Jahresraten zur Aus
-zahlung kommen können oder (b) nach Eintritt in den 

Ruhestand wahlweise in Form eines Altersruhegelds 
als lebenslange monatliche Rente, als Einmalzahlung, in 
maximal zehn Jahresraten oder in Mischformen (z.
 B. Kombination von Einmalzahlung und anteilig reduzier
-tem lebenslangem Ruhegeld) zur Auszahlung gelangen 
können. Altersruhegelder werden an frühere Vor
-stands
mitglieder gezahlt, die entweder die Regelalters
-grenze in der gesetzlichen Rentenversicherung erreicht 

haben oder, sofern ihr Mandat früher geendet hat und 

nicht verlängert wurde, das 
60. Lebensjahr vollendet 
haben oder die dauerhaft erwerbsunfähig geworden 
sind oder die aufgrund einer besonderen Vereinbarung 

vorzeitig in den Ruhestand getreten sind. Ferner wird 
im Fall des Todes eines Vorstandsmitglieds nach dem 
Eintritt in den Ruhestand bei Wahl einer lebenslangen 
Rente ein Ruhegeld in Höhe von 
60 % als Witwen- oder 
Witwerrente gezahlt. Die laufenden Ruhegeldzahlungen 

werden jährlich um mindestens 
1 % angepasst.
Die Höhe der Altersleistung richtet sich nach der Höhe 
des individuellen Ansparkontos des jeweiligen 
Vor
-standsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich ein
-gebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Verzinsung 

in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform.
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag beträgt 
für ein Mitglied des Vorstands unter Berücksichtigung 

der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und 
vorange
-gange
 nen Tätigkeit 
350.000 • bis 400.000 • und für den Vorstandsvorsitzenden 
700.000 •. Die Gutschrift der 
Beiträge auf dem persönlichen Ansparkonto des Vor
-standsmitglieds erfolgt ebenso wie die Zinsgutschrift 

in monatlichen Teilbeträgen. Die garantierte 
Mindest
-verzinsung p.
 a. entspricht dem in der Deckungsrück
-stellungsverordnung festgelegten Höchstzinssatz für die 

Berechnung der Deckungsrückstellungen für Kapital
-
lebensversicherungen (Garantiezins für Kapitallebens
-versicherungen). Ein Vorstandsmitglied, das mit 
50 Jah-ren 
eintritt und bis zum vollendeten 
60. Lebensjahr 
Vorstandsmitglied ist, kann mit einem Alterskapital von 
4,2 Mio. • rechnen.
Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Mindest
-leistung 
in Höhe der bis zum 60. Lebensjahr möglichen 
jährlichen Beiträge zugesagt.
Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvorsorge
-modells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen eines 
auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber Mitarbei
-tern bestehenden Treuhandmodells ausfinanziert.
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständiger 
Arbeit, die vor Vollendung des 
63. Lebensjahres erzielt 
werden, werden auf das Ruhegeld angerechnet. Es sind 
ferner bestimmte Tatbestände vereinbart, in denen die 

Leistungspflicht der Gesellschaft ganz entfallen kann. 

Ein Übergangsgeld wird nicht mehr gewährt. 
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten und 
Ruhe
-geld beziehen, sind berechtigt, zu den jeweils auch 

für BMW Rentner geltenden Konditionen Fahrzeuge
 und sonstige Produkte der 
BMW Group zu erwerben 
und Dienstleistungen zu beziehen sowie Fahrzeuge der 
BMW Group entsprechend den Richtlinien zu mieten, 
die für Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten. 

Für Vorstandsvorsitzende im Ruhestand besteht die 
Möglichkeit, entsprechend einem Bereichsleiter der 

Vergütungssystem und Vergütungselemente im Überblick
Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage
  Grundvergütung p.
 a.  Mitglied des Vorstands:
Œ  
0,75 Mio. • (1. Bestellperiode)
Œ  
0,90 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 

Œ 1,50 Mio.
 •Variable Bezüge
  Tantieme

 Zieltantiemen p.
 a. (bei 100 % Zielerreichung):
Œ  
1,50 Mio. • (1. Bestellperiode)
Œ  
1,75 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Œ  
3,00 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
a)  Ergebnistantieme
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 50
 % der Zieltantieme)
Œ  Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
Œ  Formel: 50
 % Zieltantieme x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
Œ  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz
-
rendite nach Steuern
b)  Leistungstantieme
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 50
 % der Zieltantieme)
Œ  Vorwiegend qualitative Kriterien, ausgedrückt in einem Performance-Faktor, mit dem 

der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur 

Zukunftsfähigkeit des Unternehmens bewertet wird
Œ  Formel: 50
 % Zieltantieme x Performance-Faktor
Œ  Kriterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch 
und ökologisch, z.
 B. bei der Reduzierung der 
CO2-Emissionen), Kundenorientierung, 
 Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung und 
 Attraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte 
bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der Sonderzahlung
In begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage, kein 
Anspruch
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
a) Barvergütungskomponente
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente 
 (Matching-Komponente)
Œ  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag i.
 H. v. jeweils 20
 % der Gesamt
-tantiemen nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
Œ Zweckgebundene Barvergütung i.
 H. d. Investitionsbetrags zzgl. Steuern, Sozialabgaben
 Œ  Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm
-aktie oder den Gegenwert in Geld, sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf der ver
-einbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde.
Sonstige Bezüge
  Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 

 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen, Gesundheitscheck
Alters- und Hinterbliebenenversorgung
  ModellWesentliche Merkmale
  a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit)
 (nur noch für erstmals vor dem 1.
 Januar 2010 bestellte 
Vorstandsmitglieder, die im Rahmen einer Bestands
-schutzregelung zwischen (a) und (b) wählen können)
Ruhegeld
 i. H. v. 120.000
 • (Vorstandsvorsitzender: 180.000
 •) p. a. zzgl. von der Dauer der 
Betriebszugehörigkeit und den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
b)  Beitragsorientiertes System mit 
 garantierter Mindest
-rendite
Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschrie
-benen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p.
 a.: Mitglied des Vorstands: 350.000
 Œ 400.000 • Vorstandsvorsitzender: 700.000
 •Betragsmäßige Höchstgrenzen (Maximalvergütungen)
  in • p.
 a. Tantieme
 Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
 Mögliche
 Gesamt* Barvergütung
Geldwert der
Sonderzahlung
für den
Matching-
Aktienerwerb
Komponente
 Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode
 3.000.000 700.000 700.000 1.000.000 4.925.000 Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode
oder ab dem 4. Mandatsjahr
 3.500.000 800.000 800.000 1.200.000 5.500.000 Vorsitzender des Vorstands 
 6.000.000 1.400.000 1.400.000 1.500.000 9.850.000  *  einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den 
einzelnen Komponenten.
192170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

193  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
obersten Einstufung ein Fahrzeug der 
BMW Group 
als Dienstfahrzeug sowie im Rahmen der Verfügbarkeit 
und gegen Verrechnung den 
BMW Fahrdienst zu 
 nutzen.
Zusagen im Zusammenhang mit der vorzeitigen 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand, Zusagen Dritter
Im Zusammenhang mit der einvernehmlichen vorzeiti
-gen Beendigung seines Vorstandsmandats zum Ende 
der Hauptversammlung 
2015 hat die Gesellschaft mit 
Herrn Dr. Reithofer auch die vorzeitige Aufhebung 
 seines Dienstvertrags zum Ende der Hauptversamm
-lung 2015 vereinbart. Die Aufhebungsvereinbarung 
sieht vor, dass variable Barbezüge für die anteilige Tä
-tigkeit im Geschäftsjahr 
2015 pauschal auf Basis der 
Ziel erreichung für das Geschäftsjahr 
2013 berechnet 
werden. Hieraus ergibt sich ein Anspruch von Herrn 
Dr.
 Reithofer i.
 H. v. 
1,9 Mio.•, zahlbar 2015 nach seinem 
Ausscheiden. Mit dieser Regelung wurde sichergestellt, 
dass Herr Dr. Reithofer im Fall seiner Wahl in den 
Aufsichtsrat nicht mit einer Entscheidung des Auf
-sichtsrats 
über seine eigenen erfolgsabhängigen Bezüge 
befasst wird. Zur Abgeltung seiner Ansprüche aus der 
ursprünglich vereinbarten Laufzeit des Dienstvertrags 
bis 2016 hat die Gesellschaft Herrn Dr. Reithofer eine 
Zahlung i.
 H. v. 
2,5 Mio. • im Jahr 2015 zugesagt. Die 
Gesellschaft 
entrichtet für Herrn Dr. Reithofer letzt
-malig für das Geschäftsjahr 
2015 einen Versorgungs
-beitrag i.
 H. v. 
0,7 Mio. •.Nach seinem Ausscheiden aus dem
 Vorstand am 
9. De-zember 
2014 wurde mit Herrn Dr. Diess die vorzeitige 
Aufhebung seines Dienstvertrags zum 
30. Juni 2015  vereinbart. Die Vereinbarung sieht vor, dass für die Zeit 
ab Beendigung seines Mandats bis zum Ende des 
Dienstvertrags feste Bezüge i.
 H. v. 
0,5 Mio. • fortgezahlt 
werden. Ferner wurde zur Abgeltung dieser restlichen 
Vertragslaufzeit die Zahlung variabler Barbezüge i.
 H. v. 
0,6 Mio. •, zahlbar 2015, vereinbart. Eine Leistungstan
-tieme ist für diesen Zeitraum nicht mehr zahlbar. Die 
Gesellschaft entrichtet für Herrn Dr. Diess letztmalig 
für das Geschäftsjahr 
2014 einen Versorgungsbeitrag 
i. H. v. 
0,4 Mio.
 •.Davon abgesehen bestehen weder vertragliche Abfin
-dungszusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit noch Zusagen für den Fall einer 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge 
eines Kontrollwechsels (Change of Control) noch Ent
-schädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über
-nahmeangebots. Auch hat kein Mitglied des Vorstands 
im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder ent
-sprechende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine 
Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten.
Betragsmäßige Höchstgrenzen
Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen für 

variable Vergütungskomponenten und die Vergütung 
der Vorstandsmitglieder insgesamt festgelegt. Diese 
Obergrenzen sind in der Tabelle Vergütungssystem und 

Vergütungselemente im Überblick ausgewiesen.
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2014 (2013)  insgesamtDie Bezüge für die im Geschäftsjahr 
2014 amtierenden 
Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG
 betragen insge
-samt 35,4 Mio. • (2013: 34,5 Mio. •). Davon entfallen auf 
feste Bestandteile einschließlich der sonstigen Bezüge 
7,7 Mio. • (
2013: 7,9 Mio. •). Auf variable Barbestandteile 
entfallen 
27,0 Mio. • (2013: 25,9 Mio. •) sowie auf die 
aktien basierte Vergütungskomponente 
0,7 Mio. • (2013: 0,7 Mio.
 •).Für im Geschäftsjahr 
2014 amtierende Mitglieder des 
Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Beendi
-gung des Dienstverhältnisses in Höhe von 
2,1 Mio. • 
(2013: 2,2 Mio. •) angefallen. Hierbei handelt es sich um 
Aufwendungen für die Dotierung von Pensionsrück
-stellungen.
Die Zahlungen an frühere Mitglieder des Vorstands 

und deren Hinterbliebene betragen für das
 Geschäfts
-jahr 
2014 insgesamt 
5,8 Mio. • (2013: 4,7 Mio. •). Darin 
enthalten ist die Fortzahlung der 
 Bezüge von Herrn 
Dr. Diess nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand 
i. H. v. 
0,1 Mio. •. Die Pensionsverpflichtungen gegen
-über früheren Mitgliedern des 
Vorstands, einschließ
-lich Herrn Dr. Diess, und deren 
Hinterbliebenen sind 
nach 
IAS 19 mit 68,4 Mio. • (2013: 58,0 Mio. •) zurück
-gestellt.
in Mio.
 •2014
2013
   Höhe Anteil
 Höhe Anteil
 in %
in %
 Feste Bezüge
 7,7 21,8 7,9 22,9 Variable Barbezüge
 27,0 76,3 25,9 75,1 Aktienbasierte 
Vergütungskomponente
* 0,7 1,9 0,7 2,0 Bezüge gesamt35,4100,0
34,5100,0
 *  Matching-Komponente; vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum 
Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige 
Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Invest
-verpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest.

in • bzw.
Feste Bezüge
 Variable
Aktienbasierte
 Bezüge Aufwand aus der
 Rückstellungs-
 Anzahl der
Barbezüge
Vergütungs-
gesamtaktienbasierten
höhe zumMatching-Aktien
Grund-Sonstige
Gesamtkomponente
Vergütungs-
31.12.
 2014 für
vergütung
Bezüge(Matching-
komponente
die aktienbasier-
Komponente)
1im Geschäfts-
te Vergütungs-
jahr nach 
HGBkomponente
Anzahl
Geldwert
und 
IFRSnach 
HGB undIFRS2 Norbert Reithofer
 1.500.000 30.152 1.530.152 5.563.800 1.810 151.207 7.245.159 191.845 411.815 (1.500.000)(119.232)(1.619.232)(5.270.400)(1.886)(143.204)(7.032.836)(122.700)(219.970)Milagros Caiña
 750.000 68.555 818.555 2.781.900 971 81.117 3.681.572 103.493 159.210 Carreiro-Andree
(750.000)(98.213)(848.213)(2.635.200)(1.012)(76.841)(3.560.254)(49.469)(55.717)Herbert Diess
3 844.355 20.580 864.935 2.749.360 Œ Œ 3.614.295 92.633 254.686 (900.000)(19.210)(919.210)(3.074.400)(1.181)(89.673)(4.083.283)(91.437)(162.052)Klaus Draeger
 900.000 24.790 924.790 3.245.550 1.133 94.651 4.264.991 191.814 407.415 (900.000)(26.374)(926.374)(3.074.400)(1.181)(89.673)(4.090.447)(125.097)(215.602)Friedrich Eichiner
 900.000 21.952 921.952 3.245.550 1.133 94.651 4.262.153 181.389 363.844 (900.000)(24.225)(924.225)(3.074.400)(1.181)(89.673)(4.088.298)(104.017)(182.455)Klaus Fröhlich
4 46.371 394 46.765 172.000 52 4.623 223.388 130 130 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Harald Krüger
 900.000 18.071 918.071 3.245.550 1.055 88.135 4.251.756 94.542 202.917 (900.000)(18.588)(918.588)(3.074.400)(1.100)(83.523)(4.076.511)(60.843)(108.375)Ian Robertson
 900.000 14.161 914.161 3.245.550 1.133 94.651 4.254.362 125.621 266.831 (900.000)(14.401)(914.401)(3.074.400)(1.181)(89.673)(4.078.474)(79.152)(141.210)Peter
 750.000 26.481 776.481 2.781.900 971 81.117 3.639.498 31.055 41.435 Schwarzenbauer(562.500)(13.424)(575.924)(1.976.400)(812)(57.603)(2.609.927)(10.380)(10.380)Gesamt57.490.726225.1367.715.86227.031.1608.258690.15235.437.1741.012.5232.108.284 (7.537.500)(344.101)(7.881.601)(25.894.500)(9.534)(719.863)(34.495.964)(712.103)(1.253.625) 1  
Vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien 
steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente 
 vgl. Konzernanhang, Textziffer [
20].2  vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert errechnet auf Basis des Schlusskurses der 
BMW Stammaktie im 
XETRA-Handel am 
30.12.2014 (89,77 •) (beizulegender Zeitwert 
zum Bilanzstichtag)
3  Mitglied des Vorstands bis 
9.12. 2014
4  Mitglied des Vorstands seit 
9.12. 2014
5 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung des bereits im Geschäftsjahr 
2013
 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2014
 (2013
), individualisiert194170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

195  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
2. Vergütung des Aufsichtsrats
Zuständigkeit, Satzungsregelung
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss 
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der 
Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr anwendbare 
Vergütungsregelung wurde von der Hauptversamm
-lung am 14. Mai 2013 beschlossen und ist in §
 15 der 
Satzung niedergelegt. Die Satzung der 
BMW AG
 ist 


—Fakten zum Unternehmenﬁ und —Corporate Gover
-nanceﬁ verfügbar.
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 enthält 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand
-teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung 
 ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten Bestand
-teil 
ist der Durchschnitt der Ergebnisse je Stammaktie im 
Vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen 
Geschäftsjahren maßgeblich.
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü
-tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichtsrats
-
mitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben der Auf
-sichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen Lage der 

Gesellschaft in einem angemessenen Verhältnis steht 

und die Vergütung darüber hinaus die Unternehmens
-entwicklung über mehrere Jahre berücksichtigt.
Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied der 
BMW AG
 neben dem Ersatz seiner angemessenen 
Aus
-lagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres 
 zahlbare Vergütung von 
70.000 • sowie eine nach der 
ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl
-bare erfolgsorientierte Vergütung von 
170 • je volle 
0,01 •, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, 
EPS) in den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr 
und die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre 
 einen  Mindestbetrag von 
2,00 • übersteigt. Für die 
in •
 Dienstzeitaufwand
 Dienstzeitaufwand
 Anwartschaftsbarwert
 Anwartschaftsbarwert
 nach IFRS 
imnach HGB 
imder Ruhegeldzusage
der Ruhegeldzusage
Geschäftsjahr 2014
1Geschäftsjahr 2014
1nach 
IFRS2nach 
HGB2 Norbert Reithofer
 281.278 717.656 9.600.845 7.346.081 (313.038)(233.100)(7.234.887)(6.036.606)Milagros Caiña Carreiro-Andree
 366.848 368.968 990.507 989.277 (369.827)(372.277)(555.874)(555.190)Klaus Draeger
 147.483 409.663 5.359.750 4.485.792 (162.426)(407.482)(4.086.628)(3.694.976)Friedrich Eichiner
 177.335 409.663 5.599.794 4.633.694 (174.279)(407.482)(4.683.637)(3.827.095)Klaus Fröhlich
3 3.643 2.747 2.138.633 1.286.247 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Harald Krüger
 220.609 359.256 3.927.671 3.204.346 (143.734)(358.325)(2.648.384)(2.516.021)Ian Robertson
 356.067 414.827 3.029.448 2.395.377 (395.507)(274.357)(2.025.994)(1.771.848)Peter Schwarzenbauer
 369.234 371.398 688.271 687.570 (262.500)(262.500)(289.681)(289.308)Gesamt41.922.4973.054.17831.334.91925.028.384(2.033.085)(2.723.228)(24.819.665)(21.753.227)Herbert Diess
5 178.809 383.900 4.256.732 3.858.064 (211.774)(407.705)(3.294.607)(3.062.183) 1  Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach 
HGB  sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach 
IFRS voneinander ab.
2  Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung wurde Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 
01. 01. 2010 bestellt wurden, bei der Umstellung des Vorsorgesystems von 
 leistungsorientierten zu beitragsorientierten Zusagen ein Wahlrecht zwischen dem alten und dem neuen Modell eingeräumt.
3  Mitglied des Vorstands seit 
9.12. 2014
4 Die Vorjahreszahlen beinhalten Angaben zu Herrn Dr. Diess.
5 Mitglied des Vorstands bis 
9.12. 2014
Versorgungszusagen

erfolgs
 orientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe 
des Zweifachen der festen Vergütung, d.
 s. 140.000 •, vor
 gesehen.
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte
-ten 
erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil
 ent-spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat 
der BMW AG
 der Empfehlung in Ziffer
 5.4.6 Abs.
 2 Satz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
zur  Aufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 
24. Juni 
2014.Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt 

in Ziffer 
5.4.6 Abs.
 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und 
stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den Vor
-sitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen bei der 

Vergütung zu berücksichtigen.
Dementsprechend sieht die Satzung der 
BMW AG
 vor, 
dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache 
und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichts
-rats das Doppelte der Vergütung eines Aufsichtsrats
-mitglieds erhält. Der Vorsitzende eines Ausschusses 
des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und jedes Mit
-glied 
eines Ausschusses das Eineinhalbfache der Ver
-gütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der Aus
-schuss an mindestens drei Tagen des Geschäftsjahres 

zu einer Sitzung zusammengekommen ist. Soweit ein 

Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere der vorge
-nannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergü
-tung ausschließlich nach der Funktion, die unter die
-sen am höchsten vergütet wird.
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts
-
jahres zahlbares Sitzungsgeld von 
2.000 • pro Sitzung. 
Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht sepa
-rat vergütet.
Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichtsrats
-mitglied seine angemessenen Auslagen sowie die auf 
seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im Folgen
-den ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assistenz 

und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 
2014
 insgesamtGemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für seine 
Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2014 insgesamt 
4,8 Mio. • (2013: 4,6 Mio. •). Davon sind 
2,0 Mio. • feste Bezüge 
(2013: 2,0 Mio. •) und 2,8 Mio. • variable Bezüge (
2013: 2,6 Mio. •).Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 

Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen bzw. Vorteile 

für persönlich erbrachte Beratungs- oder Vermittlungs
-leistungen erhalten.
in Mio.
 •2014
2013
   Höhe Anteil
 Höhe Anteil
 in %
in %
 Feste Bezüge
 2,0 41,7 2,0 43,5 Variable Bezüge
 2,8 58,3 2,6 56,5 Bezüge   4,8100,0
   4,6100,0
 196170    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
170    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
171    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG172   Mitglieder des Vorstands
173   Mitglieder des Aufsichtsrats
176   Arbeitsweise des Vorstands
178   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
183    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
184   Compliance in der 
BMW Group
189   Vergütungsbericht

197  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
in •
 Feste Vergütung
 Sitzungsgeld
 Variable Vergütung
 Gesamt  Joachim Milberg (Vors.)
 210.000 10.000 317.730 537.730 (210.000)(10.000)(294.270)(514.270)Manfred Schoch (stellv. Vors.)
1 140.000 10.000 211.820 361.820 (140.000)(10.000)(196.180)(346.180)Stefan Quandt (stellv. Vors.)
 140.000 10.000 211.820 361.820 (140.000)(10.000)(196.180)(346.180)Stefan Schmid (stellv. Vors.)
1 140.000 10.000 211.820 361.820 (140.000)(10.000)(196.180)(346.180)Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)
 140.000 6.000 211.820 357.820 (140.000)(8.000)(196.180)(344.180)Christiane Benner
1, 2 44.301 8.000 67.028 119.329 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Bertin Eichler1, 3 25.890 2.000 39.172 67.062 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Franz Haniel
 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Reinhard Hüttl
 70.000 8.000 105.910 183.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Henning Kagermann 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Susanne Klatten
 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Renate Köcher
 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Ulrich Kranz
2 44.301 8.000 67.028 119.329 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Robert W. Lane
 70.000 8.000 105.910 183.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Horst Lischka
1 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Willibald Löw
1 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Wolfgang Mayrhuber
 70.000 8.000 105.910 183.910 (70.000)(8.000)(98.090)(176.090)Dominique Mohabeer1 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Brigitte Rödig
1 70.000 10.000 105.910 185.910 (33.370)(6.000)(46.761)(86.131)Markus Schramm
3 25.890 2.000 39.172 67.062 (52.740)(8.000)(73.903)(134.643)Jürgen Wechsler
1 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(6.000)(98.090)(174.090)Werner Zierer
1 70.000 10.000 105.910 185.910 (70.000)(10.000)(98.090)(178.090)Gesamt41.820.382190.0002.754.2404.764.622(1.818.082)(192.000)(2.547.653)(4.557.735) 1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 
15. 05. 20143 Mitglied des Aufsichtsrats bis 
15. 05. 20144 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 
2013 ausgeschiedener Mitglieder des Aufsichtsrats.
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 
2014
 (2013
), individualisiert3. Sonstiges
Abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen 
Konditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und 

des Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite 
  oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Guns
-ten Haftungsverhältnisse eingegangen.

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung gemäß § 37 y Nr.
 1 WpHG i. V.
 m. §§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlage
-bericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses
 und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung
 des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 
19. Februar 
2015Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree
Dr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich Eichiner
Klaus Fröhlich
Harald Krüger
Dr. Ian Robertson (Hon
DSc)Peter Schwarzenbauer
198
199  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
BMW Group
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Bayerische Motoren Werke 
Aktien gesellschaft aufgestellten Konzernabschluss
 Œ 
 bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung des 
Kon
-zerns sowie Gesamtergebnisrechnung des Konzerns,
 Konzernbilanz, Kapitalflussrechnung des Konzerns, 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals und Konzern
-
anhang Œ sowie den Bericht über die Lage der Gesell
-schaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 
2014 geprüft. Die Auf
-stellung von Konzernabschluss und Konzernlage
 bericht 
nach den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach §
 315 a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 

Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. 
 Unsere 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durch
-
geführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern
-abschluss und den Konzernlagebericht abzu
 geben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungs mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Da
-nach ist die
 Prüfung so zu planen und durchzuführen, 

dass Un
 richtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar
-stellung des durch den Konzernabschluss unter Beach
-tung der an
 zuwen
 den den Rechnungslegungsvorschrif
-ten und durch den Konzernlagebericht vermittelten 

Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesent
-lich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 

werden. Bei der Fest
 legung der Prüfungshandlungen 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und 
über das wirtschaft
 liche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
berücksichtigt. Im Rah
 men der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
überwie
-gend auf der Basis von Stichproben be
 urteilt. Die Prü
-fung umfasst die Beurteilung der
 Jahres
 ab schlüsse der 
in den Konzernabschluss ein
 bezogenen Unternehmen, 
der Abgrenzung des Kon
 soli die rungs
 krei
 ses, der ange
-wandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 

sowie die Würdigung der Gesamt
 darstellung des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind 

der Auffassung, dass 
 unsere Prüfung eine hinreichend 
 sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung
 gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab
-schluss den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den  ergänzend nach §
 315 a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 
unter 
 Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächli
-chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzern
-lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 

des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 
5. März 
2015KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Pastor
Feege
Wirtschaftsprüfer
Wirtschaftsprüfer

    2014
 2013
 2012
 2011
 2010
 2009 2008 2007 2006 2005   Auslieferungen
             
  
  
  
  
  
 Auslieferungen
Automobile
 Einheiten
 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166
 1.286.310 1.435.876 1.500.678 1.373.970 1.327.992  Automobile
Motorräder
1 Einheiten
 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306 101.685 102.467 100.064 97.474  Motorräder
1Produktion
             
  
  
  
  
  
 Produktion
Automobile
 Einheiten
 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253
 1.258.417 1.439.918 1.541.503 1.366.838 1.323.119   Automobile
Motorräder
1 Einheiten
 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631 104.220 104.396 103.759 92.012   Motorräder
1Finanzdienstleistungen
             
  
  
  
  
  
 Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand
 Verträge
 4.359.572 4.130.002
 3.846.364 3.592.093 3.190.353
 3.085.946 3.031.935 2.629.949 2.270.528 2.087.368  Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
2 Mio. • 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202 60.653 51.257 44.010 40.428  Bilanzielles Geschäftsvolumen
2Gewinn-und-Verlust-Rechnung
             
  
  
  
  
  
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz Mio. • 80.401 76.0593 76.848 68.821 60.477 50.681 53.197 56.018 48.999 46.656   UmsatzBruttomarge Konzern
4 % 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5 11,4 21,8 23,1 22,9  Bruttomarge Konzern
4Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. • 9.118 7.9783 8.275 8.018 5.111 289 921 4.212 4.050 3.793  Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. • 8.707 7.8933 7.803 7.383 4.853 413 351 3.873 4.124 3.287  Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz) % 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8 0,7 6,9 8,4 7,0  Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz)Ertragsteuern
 Mio. • 2.890 2.5643 2.692 2.476 1.610 203 21 739 1.250 1.048  Ertragsteuern
Steuerlastquote
 % 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2 6,0 19,1 30,3 31,9  Steuerlastquote
Jahresüberschuss
 Mio. • 5.817 5.3293 5.111 4.907 3.243 210 330 3.134 2.874 2.239  Jahresüberschuss
Bilanz             
  
  
  
  
  
 BilanzLangfristige Vermögenswerte
 Mio. • 97.959 86.1933 81.305 74.425
 67.013 62.009 62.416 56.619 50.514 47.556  Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. • 56.844 52.1843 50.530 49.004 43.151 39.944 38.670 32.378 28.543 27.010  Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital
 Mio. • 37.437 35.6003 30.606 27.103 23.930 19.915 20.273 21.744 19.130 16.973  Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern
 % 24,2 25,73 23,2 22,0 21,7 19,5 20,1 24,4 24,2 22,8  Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 58.288 51.6433 52.834 49.113 46.100 45.119 41.526 33.469 31.372 29.509  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 59.078 51.1343 48.395 47.213 40.134 36.919 39.287 33.784 28.555 28.084  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme Mio. • 154.803 138.3773 131.835 123.429 110.164 101.953 101.086 88.997 79.057 74.566  BilanzsummeKapitalflussrechnung
             
  
  
  
  
  
 Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. • 7.688 7.6713 8.370 7.776 7.432 7.767 7.454 2.393 1.336 1.621  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow
5 Mio. • 9.423 9.9643 9.167 8.110 8.149 4.921 4.471 6.246 5.373 6.184  Operativer Cashflow
5Investitionen
 Mio. • 6.100 6.7113 5.240 3.692 3.263 3.471 4.204 4.267 4.313 3.993  Investitionen
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz) % 7,6 8,8 6,8 5,4 5,4 6,8 7,9 7,6 8,8 8,6  Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz)Personal
             
  
  
  
  
  
 Personal
Mitarbeiter am Jahresende
6  116.324 110.351
 105.876 100.306
 95.453 96.230 100.041 107.539 106.575 105.798  Mitarbeiter am Jahresende
6Personalaufwand je Mitarbeiter
 • 92.337 89.8693 89.161 84.887 83.141 72.349 75.612 76.704 76.621 75.238  Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende             
  
  
  
  
  
 DividendeDividendensumme Mio. • 1.904 1.707 1.640 1.508 852 197 197 694 458 419  DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie • 2,90 / 2,92 2,60 / 2,62 2,50 /2,52 2,30 / 2,32 1,30 /1,32
 0,30 / 0,32 0,30 / 0,32 1,06 / 1,08 0,70 / 0,72 0,64 / 0,66  Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 
2013: 59.426 Einheiten
2 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 
2007 aus der Konzernbilanz, ab 
2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
3  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
4 Seit 
2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
5 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 
2006 des Industriegeschäfts, ab 
2007 des Segments Automobile
6 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
WEITERE INFORMATIONEN
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
200200   WEITERE INFORMATIONEN
200    BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte
204   Glossar206   Index207   Grafik-Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte

201  WEITERE INFORMATIONEN
    2014
 2013
 2012
 2011
 2010
 2009 2008 2007 2006 2005   Auslieferungen
                        Auslieferungen
Automobile
 Einheiten
 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166
 1.286.310 1.435.876 1.500.678 1.373.970 1.327.992  Automobile
Motorräder
1 Einheiten
 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306 101.685 102.467 100.064 97.474  Motorräder
1Produktion
                        Produktion
Automobile
 Einheiten
 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253
 1.258.417 1.439.918 1.541.503 1.366.838 1.323.119   Automobile
Motorräder
1 Einheiten
 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631 104.220 104.396 103.759 92.012   Motorräder
1Finanzdienstleistungen
                        Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand
 Verträge
 4.359.572 4.130.002
 3.846.364 3.592.093 3.190.353
 3.085.946 3.031.935 2.629.949 2.270.528 2.087.368  Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
2 Mio. • 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202 60.653 51.257 44.010 40.428  Bilanzielles Geschäftsvolumen
2Gewinn-und-Verlust-Rechnung
                        Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz Mio. • 80.401 76.0593 76.848 68.821 60.477 50.681 53.197 56.018 48.999 46.656   UmsatzBruttomarge Konzern
4 % 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5 11,4 21,8 23,1 22,9  Bruttomarge Konzern
4Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. • 9.118 7.9783 8.275 8.018 5.111 289 921 4.212 4.050 3.793  Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. • 8.707 7.8933 7.803 7.383 4.853 413 351 3.873 4.124 3.287  Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz) % 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8 0,7 6,9 8,4 7,0  Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz)Ertragsteuern
 Mio. • Œ 2.890 2.5643 2.692 2.476 1.610 203 21 739 1.250 1.048  Ertragsteuern
Steuerlastquote
 % 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2 6,0 19,1 30,3 31,9  Steuerlastquote
Jahresüberschuss
 Mio. • 5.817 5.3293 5.111 4.907 3.243 210 330 3.134 2.874 2.239  Jahresüberschuss
Bilanz                        BilanzLangfristige Vermögenswerte
 Mio. • 97.969 86.1933 81.305 74.425
 67.013 62.009 62.416 56.619 50.514 47.556  Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. • 57.740 52.1843 50.530 49.004 43.151 39.944 38.670 32.378 28.543 27.010  Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital
 Mio. • 37.438 35.6003 30.606 27.103 23.930 19.915 20.273 21.744 19.130 16.973  Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern
 % 24,0 25,73 23,2 22,0 21,7 19,5 20,1 24,4 24,2 22,8  Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 58.155 51.6203 52.834 49.113 46.100 45.119 41.526 33.469 31.372 29.509  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 60.116 51.1573 48.395 47.213 40.134 36.919 39.287 33.784 28.555 28.084  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme Mio. • 155.709 138.3773 131.835 123.429 110.164 101.953 101.086 88.997 79.057 74.566  BilanzsummeKapitalflussrechnung
                        Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. • 7.688 7.6713 8.370 7.776 7.432 7.767 7.454 2.393 1.336 1.621  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow
5 Mio. • 9.423 9.9643 9.167 8.110 8.149 4.921 4.471 6.246 5.373 6.184  Operativer Cashflow
5Investitionen
 Mio. • 6.100 6.7113 5.240 3.692 3.263 3.471 4.204 4.267 4.313 3.993  Investitionen
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz) % 7,6 8,8 6,8 5,4 5,4 6,8 7,9 7,6 8,8 8,6  Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz)Personal
                        Personal
Mitarbeiter am Jahresende
6  116.324 110.351
 105.876 100.306
 95.453 96.230 100.041 107.539 106.575 105.798  Mitarbeiter am Jahresende
6Personalaufwand je Mitarbeiter
 • 92.337 89.8693 89.161 84.887 83.141 72.349 75.612 76.704 76.621 75.238  Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende                        DividendeDividendensumme Mio. • 1.904 1.707 1.640 1.508 852 197 197 694 458 419  DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 • 2,90 / 2,92 2,60 / 2,62 2,50 /2,52 2,30 / 2,32 1,30 /1,32
 0,30 / 0,32 0,30 / 0,32 1,06 / 1,08 0,70 / 0,72 0,64 / 0,66  Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 1 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 
2013: 59.426 Einheiten
2 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 
2007 aus der Konzernbilanz, ab 
2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
3  Die Vorjahreszahlen wurden gemäß 
IAS 8 angepasst, siehe Textziffer [
9] im  Konzernanhang.
4 Seit 
2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
5 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 
2006 des Industriegeschäfts, ab 
2007 des Segments Automobile
6 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener

BMW Group
Standorte
Mit 30 Produktionsstätten und 
42 eigenen Vertriebsstand
 orten 
sowie dem Forschungs
- und Entwicklungsverbund ist 
die 
BMW Group weltweit präsent.
Š Z Zentrale
Š F Forschung und Entwicklung
   BMW Group Forschungs- und Innovations
 zentrum (FIZ), München, Deutschland
  BMW Group Forschung und Technik, München
  BMW Car 
IT, München, Deutschland
  BMW Innovations- und Technologiezentrum für 
 Leichtbau, Landshut, Deutschland
  BMW Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 
 Steyr, Österreich
  BMW Group Designworks, Newbury Park, 
USA  BMW Group Technology Office 
USA, Mountain View, 
USA  BMW Group Engineering and Emission Test Center, 
Oxnard, 
USA  BMW Group ConnectedDrive Lab China, Shanghai, 
und BMW Group Designworks Studio Shanghai, China
  BMW Group Entwicklung China, Peking, China
  BMW Group Entwicklung Japan, Tokio, Japan
  BMW Group Entwicklung 
USA, Woodcliff Lake, 
USA202200   WEITERE INFORMATIONEN
200    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte
204   Glossar206   Index
207   Grafik-
Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte

203  WEITERE INFORMATIONEN
Š P Produktion
 Werk Berlin
 Werk Dingolfing
 Werk Eisenach
 Werk Goodwood, 
GB (Unternehmenssitz 
 Rolls-Royce Motor Cars Limited)
 Werk Hams Hall, 
GB Werk Landshut
 Werk Leipzig
 Werk München
 Werk Oxford, 
GB Werk Regensburg
 Werk Rosslyn, Südafrika
 BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, 
 China (Gemeinschaftsunternehmen mit 
 Brilliance China Automotive Holdings Œ 3 Werke) 
 Werk Spartanburg, 
USA Werk Steyr, Österreich
 Werk Swindon, 
GB Werk Wackersdorf
 BMW Œ SGL Joint Venture (2 Werke)
 Š A Auftragsfertigung
  
Magna Steyr Fahrzeugtechnik, 
 Österreich
 VDL Nedcar, Niederlande
Š M Montagewerke
 Fertigung Araquari, Brasilien
 Fertigung Chennai, Indien
 Fertigung Jakarta, Indonesien
 Fertigung Kairo, Ägypten
 Fertigung Kaliningrad, Russland
 Fertigung Kulim, Malaysia
 Fertigung Manaus, Brasilien
 Fertigung Rayong, Thailand
Š V Vertriebsstandorte
 / Standorte Finanzdienstleistungen
 Argentinien
 Australien
 Belgien
 Brasilien
 Bulgarien
* China Dänemark Deutschland
 Finnland
 Frankreich
 Griechenland
 Großbritannien

 Indien Indonesien* Irland Italien
 Japan Kanada Luxemburg

 Malaysia

 Malta
* Mexiko

 Neuseeland
 Niederlande
 Norwegen
 Österreich
 Polen

 Portugal

 Rumänien
* Russland

 Schweden
 Schweiz
 Singapur

 Slowakei
* Slowenien
* Spanien
 Südafrika
 Südkorea
 Thailand
 Tschechische Republik
* Ungarn* USA  * nur Vertriebsstandort

GlossarBruttomarge
  Anteil des Bruttoergebnisses vom Umsatz an den Um
-satzerlösen.
CFK  Abkürzung für kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff. 
CFK ist ein Verbundwerkstoff und besteht aus einer 
Kohlenstofffaser, die von einer Kunststoffmatrix (Harz) 
umgeben ist. Bei mindestens gleicher Funktion ist 
CFK rund 
50 % leichter als Stahl und 
30 % leichter als Alumi
-nium.Connected Drive
  Unter dem Begriff Connected Drive vereint die 
BMW Group ein einzigartiges Portfolio an innovativen Funktio
-nen, die den Komfort erhöhen, Infotainment in einer 
 neuen Dimension erlebbar machen und die Sicherheit 
in den Fahrzeugen der 
BMW Group signifikant steigern.
DAX
  Abkürzung für —Deutscher Aktienindexﬁ Œ Berechnungs
-grundlage
 sind die gewichteten Kurse der 
30 größten 
(nach Börsenkapitalisierung) deutschen Aktiengesell
-schaften.
Derivate
  Finanzprodukte, deren Bewertung sich überwiegend 

vom Preis, von den Preisschwankungen und 
Preis
-erwartungen des zugrunde liegenden Basisinstruments 

(beispielsweise Index, Aktie oder Anleihe) ableitet.
DJSI World
  Abkürzung für Dow Jones Sustainability Index World. 

Gemeinsam von Dow Jones und der Schweizer Anlage
-agentur 
SAM
 geschaffene Indexfamilie für Unterneh
-men, die ihre Strategie am Konzept der Nachhaltigkeit 

ausgerichtet haben. Die 
BMW Group ist seit 
1999 in den Dow Jones Sustainability Indizes an führender Stelle
 vertreten.
EBIT  Abkürzung für —earnings before interest and taxesﬁ. 

 Ergebnis vor Steuern, Anteilen anderer Gesellschafter 
und Finanzergebnis.
EBITDA
  Abkürzung für —earnings before interest, taxes, 
 depreciation and amortisationﬁ. Ergebnis vor Steuern, 
 Anteilen anderer Gesellschafter, Finanzergebnis und 
Abschreibungen.
Effektivität
  Die Effektivität oder Wirksamkeit eines Sicherungs
-
geschäfts
 bezeichnet den Grad, mit dem die einem 
 ge
 sicherten Risiko zurechenbaren Änderungen des 
 
beizulegenden Zeitwerts oder der Cashflows durch 
das Sicherungsinstrument kompensiert werden.
Efficient Dynamics
  Ziel von Efficient Dynamics ist die weitere Senkung des 

Verbrauchs und der Emissionen bei gleichzeitigem 

 Zugewinn an Dynamik und Leistungsfähigkeit. Dabei 
werden die Optimierungspotenziale am gesamten 

F ahrzeug betrachtet Œ von effizienten 
Motorentechnolo
-gien über Leichtbaumaßnahmen bis hin zu umfassendem
 Energie- und Wärmemanagement im Fahrzeug.
Eigenkapitalquote
  Anteil des Eigenkapitals (= Gezeichnetes Kapital, Rück
-lagen, Kumuliertes übriges Eigenkapital und Anteile 
anderer Gesellschafter) an der Bilanzsumme.
Free Cashflow
  Der Free Cashflow ergibt sich aus dem Mittelzufluss aus 

der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile 

abzüglich des Mittelabflusses aus der Investitionstätig
-keit des Segments Automobile, bereinigt um die Netto
-investitionen in Wertpapiere und Termingeldanlagen.
IFRSs  Abkürzung für —International Financial Reporting 
Stan
-dardsﬁ. Rechnungslegungsnormen, die eine international
 vergleichbare Bilanzierung und Publizität gewährleisten 

sollen. Sie werden von einem internationalen Gremium, 

dem —International Accounting Standards Boardﬁ, er
-stellt. Die 
IFRSs umfassen auch die noch gültigen Inter
-national Accounting Standards (
IASs).Kennzahl Wasserverbrauch
  Die Kennzahlen zum Wasserverbrauch beziehen sich 

auf die Produktionsstandorte der 
BMW Group. Der 
Wasserverbrauch umfasst den Prozesswasser-Input für 

die Fertigung sowie den allgemeinen Wasserverbrauch 

beispielsweise für Sanitär
 anlagen.
Kraft-Wärme-Kopplung
  Die Kraft-Wärme-Kopplung (
KWK) ist die gleichzeitige 
Umwandlung von eingesetzten Energieträgern zu Strom 
und Nutzwärme. Im Vergleich zu einer getrennten Er
-zeugung in konventionellen Kraftwerken werden ein 

höherer Wirkungsgrad und eine größere Flexibilität bei 

der Energieumwandlung erreicht. Als Folge dessen re
-duziert diese Technologie den 
CO2-Ausstoß.
204200   WEITERE INFORMATIONEN
200    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte
204   Glossar206   Index
207   Grafik-
Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte

205  WEITERE INFORMATIONEN
Latente Steuern
  Latente Steuern dienen dem periodengerechten Ausweis
 des Ertragsteueraufwands in der Handelsbilanz.
Materialaufwand
  Fasst alle Aufwendungen zusammen, die für den Kauf 
von Rohmaterialien und Hilfsstoffen zur eigenen Ver
-arbeitung benötigt werden.
Nachhaltigkeit
  Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung 
berück
-sichtigt gleichberechtigt die ökologische, soziale und 

wirtschaftliche Entwicklung. Die Weltkommission 

für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen 
 definierte Nach
 hal tig keit 
1987 als eine Entwicklung, 
die die Bedürfnisse der jetzigen Generation befriedigt, 

ohne die Lebensgrund
 lagen künftiger Generationen 
zu
 gefährden. Die wirtschaftliche Relevanz nachhaltigen 
Handelns zeigt sich für die 
BMW Group an den drei 
 Aspekten Ressourcen, Reputation und Risiko.
Operativer Cashflow
  Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Seg
-ments Automobile.
Rating
  Das Rating ist eine auf den internationalen Kapitalmärk
-ten anerkannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines 
Unternehmens. Es wird von unabhängigen Ratingagen
-turen wie beispielsweise Standard
 & Poor™s oder Moody™s 
auf Basis einer Unternehmensanalyse publiziert.
Risikomanagement
  Integraler Bestandteil sämtlicher Geschäftsprozesse. 
Durch das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich (KonTraG) wird ein Risiko
-
managementsystem für börsennotierte 
Aktiengesell
-schaften in Deutschland vorgeschrieben. Damit sollen 
 frühzeitig Gefahren erkannt werden, die sich auf die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Unterneh
-mens wesentlich auswirken und den Fortbestand der 
Gesellschaft gefährden könnten. Dies
 betrifft insbeson
-dere risikobehaftete Geschäfte, fehlerhafte Rechnungs
-legung und Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften. 
Der Vorstand ist zur Einrichtung eines derartigen Systems
 verpflichtet, er hat dies zu dokumentieren und einer 
ständigen Kontrolle durch die interne Revision zu unter
-ziehen.Stammaktie
  Aktie mit Stimmrecht (vgl. Vorzugsaktie).
Supplier Relationship Management
  Das Supplier Relationship Management (
SRM) organisiert
 die vernetzten Zulieferbeziehungen durch fokussierte 

Beschaffungsstrategien, optimale Lieferantenqualifizie
-rungs- und -auswahlprozesse, unternehmensweite 
Standards 
 sowie den effizienten Sourcing- und 
Beschaf
-fungsprozess entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
Umsatzrendite
  Vor Steuern:
  
Anteil des Ergebnisses vor Steuern an 

den Umsatzerlösen.
Nach Steuern:
  
Anteil des Jahresüberschusses an 
 den Umsatzerlösen.
Verbundene Unternehmen
  Verbundene Unternehmen sind solche, die direkt oder 

indirekt unter einheitlicher Leitung der 
BMW AG
 ste
-hen oder bei denen der BMW AG
 direkt oder indirekt
Œ  
die Mehrheit der Stimmrechte zusteht,
Œ  
das Recht zusteht, die Mehrheit der Mitglieder des 

Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu be
-stellen oder abzuberufen, und sie gleichzeitig (direkt 

oder indirekt) Anteilseigner ist,
Œ  
das Recht zusteht, (direkt oder indirekt) einen beherr
-schenden Einfluss aufgrund eines mit diesem Unter
-nehmen abgeschlossenen Beherrschungsvertrags 

oder aufgrund einer Satzungsbestimmung auf dieses 

Unternehmen auszuüben.
Vorzugsaktie
  Im Vergleich zur Stammaktie mit höherer Dividende, 

aber nicht mit Stimmrecht ausgestattet.

Index
A  Absatz, Auslieferungen
   3, 26 ff., 
29, 67 ff.
Aktie   87 ff.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des 
Aufsichtsrats
   163Anlagevermögen
   102 f., 124 f.Anleihen   53 f., 146 f.Anteilsbesitz
   99 f.At-Equity bewertete Beteiligungen
   104, 127 f.Auszubildende
   44B  Bericht des Aufsichtsrats
   6 ff.
Beziehungen zu nahestehenden Personen
   162 f.Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
   101 ff.
Bilanzstruktur
   56C  Cashflow
   4, 52 ff., 
94 f., 112 f., 115, 161 f.CFK   32, 39, 41CO2-Emissionen   3, 27 f., 46 ff., 
68 ff.
Compliance
   184 ff.
Connected Drive
   39, 42Corporate Governance
   170 ff.
D  Dividende   88, 121Dow Jones Sustainability Index World
   45 f.E  Efficient Dynamics
   38Eigenkapital
   57 f., 134 ff.
Einkauf
   40 f.Ergebnis aus Equity-Bewertung
   117Ergebnis je Aktie
   49, 102, 121Ergebnis vor Finanzergebnis
   4, 49 ff.
Ergebnis vor Steuern
   4, 26 f., 49 ff., 
67, 69Erklärung zum Corporate Governance Kodex
   171Ertragsteuern
   50, 106, 118 f., 145Eventualverbindlichkeiten
   149F  Finanzergebnis
   50 ff., 
61Finanzforderungen
   53, 55, 57, 105, 130 f.Finanzinstrumente
   104, 150 ff.
Finanzverbindlichkeiten
   55, 57, 107, 145 ff.
Flottenemissionen
   3, 27 f., 47 f., 68 f.Forderungen aus Finanzdienstleistungen
   55, 105, 129 f.Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   57, 133 f.Forschung und Entwicklung
   38 ff.
G  Gesamtergebnisrechnung
   90, 123Gewinnrücklagen
   134 f.Gewinn-und-Verlust-Rechnung
   49, 63, 90 f., 116 ff.
H  Handelsorganisation
   19, 41I  Immaterielle Vermögenswerte
   55 ff., 
102, 126Investitionen
   4, 50 ff.
J  Jahresüberschuss
   4, 49 ff.
K  Kapitalflussrechnung
   52 f., 94 f., 161 f.Kennzahlen je Aktie
   88Konsolidierungsgrundsätze
   100Konsolidierungskreis
   99 f.Konzernanlagevermögen
   124 f.L  Leasinggeschäft
   36 f.Leistungsindikatoren
   20 ff., 
26 ff., 
67 ff.
M  Mandate des Aufsichtsrats
   173 ff.
Mandate des Vorstands
   172Materialaufwand
   58 f.Mitarbeiter
   44 f.N  Nachhaltigkeit
   45 ff.
Neue Rechnungslegungsvorschriften
   109 ff.
P  Personalaufwand
   121Produktion
   31 ff.
Produktionsnetzwerk
   31 ff.
Prognosebericht
   65 ff.
206200   WEITERE INFORMATIONEN
200    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte
204   Glossar206   Index
207   Grafik-
Index
208   Finanzkalender
209   Kontakte

207  WEITERE INFORMATIONEN
R  Rating
   79, 88 f., 136Risikobericht
   70 ff.
Rückstellungen für Pensionen
   57, 63, 108, 136 ff.
S  Sachanlagen
   102 f.Segment Automobile
   29 ff.
Segment Finanzdienstleistungen
   36 f.Segment Motorräder
   35Segmentberichterstattung
   165 ff.
Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
   117Sonstige Finanzanlagen
   128Sonstige Rückstellungen
   144Standorte
   202 f.U  Übriges Finanzergebnis
   118Umsatzerlöse
   4, 27 f., 49, 59, 61, 68 f., 101, 116Umsatzkosten
   49, 101 f., 116Umsatzrendite
   20 f., 49 f.Unternehmensführung
   170 ff.
V  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

 Leistungen
   148Vergütungsbericht
   189 ff.
Vergütungssystem
   189 ff.
Vermietete Gegenstände
   127Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs
-
kosten
   116Vorräte
   106, 132W  Währung
   23 f., 66, 78, 101, 159 ff.
Wertpapiere
   104 f., 128 ff.
Z  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
   52 ff., 
106, 134Grafik-Index
Finanzen  BMW Group in Zahlen
   5Werttreiber
   20Wechselkurse im Vergleich zum Euro
   24Ölpreisentwicklung
   24Stahlpreisentwicklung
   24Preisentwicklung der Edelmetalle
   25BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment 
 Finanz
 dienstleistungen finanziert
   36Vertragsbestand des Segments 

 Finanzdienst
 leistungen
   36Entwicklung der Verlustquote für das 

 Kredit
 portfolio
   37Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 

 Finanzdienstleistungen
   37Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens
   40Veränderung der Zahlungsmittel und 

 Zahlungsmittel
 äquivalente
   52Finanzverbindlichkeiten
   54Bilanzstruktur Konzern
   56Bilanzstruktur Segment Automobile
   56BMW Group Wertschöpfung
   59Risikomanagement in der 
BMW Group
   70Produktion und Absatz
   BMW Group Auslieferungen nach Regionen
   29BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte
   29Auslieferungen von 
BMW Motorrädern
   35BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte
   35Mitarbeiter
  Auszubildende der 
BMW Group am 
 31. Dezember
   44Fluktuationsquote der 
BMW AG
   45Frauenanteil im außertariflichen Bereich
   45Umwelt
  Materialitätsmatrix
  46Emissionen CO2 je produziertes Fahrzeug
   47Energieverbrauch je produziertes Fahrzeug
   47Prozessabwasser je produziertes Fahrzeug
   47Wasserverbrauch je produziertes Fahrzeug
   47Abfall zur Beseitigung je produziertes Fahrzeug
   48Emissionen VOC
 je produziertes Fahrzeug
   48Aktie
  Entwicklung der 
BMW Aktien   87Compliance  BMW Group Compliance Management System
   185
Finanzkalender
Bilanzpressekonferenz
   18. März 
2015
Analysten- und Investorenkonferenz
   19. März 
2015
Quartalsbericht zum 
31. März 
2015
   6. Mai 2015
Hauptversammlung
   13. Mai 2015
Quartalsbericht zum 
30. Juni 2015
   4. August 
2015
Quartalsbericht zum 
30. September 
2015
   3. November 
2015
Geschäftsbericht 
2015
   16. März 
2016
Bilanzpressekonferenz
   16. März 
2016
Analysten- und Investorenkonferenz
   17. März 
2016
Quartalsbericht zum 
31. März 
2016
   3. Mai 2016
Hauptversammlung
   12. Mai 2016
Quartalsbericht zum 
30. Juni 2016
   2. August 
2016
Quartalsbericht zum 
30. September 
2016
   4. November 
2016
208200   WEITERE INFORMATIONEN
200    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
202   BMW Group Standorte
204   Glossar206   Index
207   Grafik-
Index
208   Finanzkalender209   Kontakte

209  WEITERE INFORMATIONEN
Kontakte
Wirtschaftspresse
   Telefon
  +49 89 382-2 45 44 +49 89 382-2 41 18Telefax
 +49 89 382-2 44 18E-Mail presse
@bmwgroup.com
Investor Relations
   Telefon
 +49 89 382-2 42 72 +49 89 382-2 53 87Telefax
 +49 89 382-1 46 61E-Mail ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet
   Weitere Informationen über die 
BMW Group erhalten Sie im 
 Internet unter der Adresse 
 www.bmwgroup.com. Die Rubrik Investor Relations können Sie unter der Adresse 
 
BMW Group 
 finden Sie unter www.bmw.com, www.mini.com und www.rolls-roycemotorcars.com.





2



(



HERAUSGEBER









