
GESCHÄFTSBERICHT
2013
Inhalt   3   BMW GROUP IN ZAHLEN
     6   BERICHT DES AUFSICHTSRATS
    14   VORWORT DES VORSTANDSVORSITZENDEN
    18   ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
    18   Grundlagen des Konzerns
   
18   Geschäftsmodell
   
20   Steuerungssystem
   
23   Forschung und Entwicklung
  24   Wirtschaftsbericht
   
24   Gesamtaussage
   
24    Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
   
27   
 Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
   
29   Geschäftsverlauf
   
47   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
   
62   Nachtragsbericht
  63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
   
63   Prognosebericht
   
68    Risikobericht
   
77   Chancenbericht
  81    Internes Kontrollsystem und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf den Konzernrechnungslegungsprozess
  82   Übernahmerelevante Angaben
  85   
BMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 
2013
  88   KONZERNABSCHLUSS
    88    Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente
  88   Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
  90   Konzernbilanz und Segmentbilanzen
  92   Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente
  94   Entwicklung des Konzerneigenkapitals
  96   Konzernanhang
    
96   Grundsätze
   
114    Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
   
121    Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
   
122   Erläuterungen zur Bilanz
   
145   Sonstige Angaben
   
161   Segmentinformationen
  166    ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG (§ 289 
a HGB)CORPORATE GOVERNANCE
(Teil des zusammengefassten Lageberichts)
  166    Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
  167    Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
gemäß § 
161 AktG  168   Mitglieder des Vorstands
  169   Mitglieder des Aufsichtsrats
  172    Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Vorstands der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
  174    Zusammensetzung und Arbeitsweise des 
Aufsichtsrats der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
  179    Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, die über die 
gesetzlichen 
Anforderungen hinaus  angewandt 
werden
  180   Compliance in der 
BMW Group
  185    Vergütungsbericht
  194    Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  195    Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  196   WEITERE INFORMATIONEN
    196   
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
  198   
BMW Group Standorte
  200   Glossar
  202   Index
  204   Finanzkalender
  205   Kontakte

3   BMW Group in Zahlen
  2009 2010
 2011
 2012
 2013
 Veränderung in %
  Segment Automobile
Auslieferungen
BMW1 1.068.770 1.224.280 1.380.384 1.540.085 1.655.138 7,5 MINI  216.538 234.175 285.060 301.526 305.030 1,2 Rolls-Royce
 1.002 2.711 3.538 3.575 3.630 1,5 Gesamt1.286.3101.461.1661.668.9821.845.1861.963.798   6,4Produktion
BMW2  1.043.829 1.236.989 1.440.315 1.547.057 1.699.835 9,9 MINI  213.670 241.043 294.120 311.490 303.177 Œ 2,7 Rolls-Royce
 918 3.221 3.725 3.279 3.354 2,3 Gesamt1.258.4171.481.2531.738.1601.861.8262.006.366   7,8Segment Motorräder

Auslieferungen
3BMW  87.306 98.047 104.286 106.358 115.215 8,3 Produktion
4BMW  82.631 99.236 110.360 113.811 110.127 Œ 3,2 Segment Finanzdienstleistungen
Neuverträge mit Kunden
  1.015.833 1.083.154 1.196.610 1.341.296 1.471.385 9,7 Mitarbeiter am Jahresende
5BMW Group
 96.230 95.453 100.306 105.876 110.351 4,2  1   
enthält Automobile aus dem Joint Venture 
BMW Brilliance (2009: 43.702 Automobile, 
2010: 53.701 Automobile, 
2011: 94.400 Automobile, 
2012: 141.165 Automobile, 
 2013: 198.542 Automobile)
2  enthält Automobile aus dem Joint Venture 
BMW Brilliance (2009: 35.952 Automobile, 
2010: 55.588 Automobile, 
2011: 98.241 Automobile, 
2012: 150.052 Automobile, 
 2013: 214.920 Automobile)
3  ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 
2013: 59.776 Einheiten
4  ohne Husqvarna, Produktion bis 
2013: 59.426 Einheiten
5  Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener

4BMW Group in Zahlen 
  2009 2010
 2011
 2012
 2013
 Veränderung in %
  Finanzdaten
in Mio.
 •Investitionen
 3.471 3.263 3.692 5.240 6.687 27,6 Abschreibungen
 3.600 3.682 3.646 3.541 3.739 5,6 Operativer Cashflow
1 4.921 8.149 8.110 9.167 9.450 3,1 Umsatzerlöse
 50.681 60.477 68.821 76.848 76.058 Œ 1,0  Automobile
 43.737 54.137 63.229 70.208 70.629 0,6  Motorräder
 1.069 1.304 1.436 1.490 1.504 0,9  Finanzdienstleistungen
 15.798 16.617 17.510 19.550 19.874 1,7  Sonstige Gesellschaften
 3 4 5 5 6 20,0  Konsolidierungen
 Œ 9.926 Œ 11.585 Œ 13.359 Œ 14.405 Œ 15.955 Œ 10,8 Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) 289 5.111 8.018 8.2752 7.986 Œ 3,5  Automobile
 Œ 265 4.355 7.477 7.5992 6.657 Œ 12,4  Motorräder
 19 71 45 9 79 Œ  Finanzdienstleistungen
 355 1.201 1.763 1.558 1.643 5,5  Sonstige Gesellschaften
 30 Œ 41 Œ 19 58 44 Œ 24,1  Konsolidierungen
 150 Œ 475 Œ 1.248 Œ 949 Œ 437 54,0 Ergebnis vor Steuern
 413 4.853 7.383 7.8032 7.913 1,4  Automobile
 Œ 588 3.887 6.823 7.1702 6.561 Œ 8,5  Motorräder
 11 65 41 6 76 Œ  Finanzdienstleistungen
 365 1.214 1.790 1.561 1.639 5,0  Sonstige Gesellschaften
 51 45 Œ 168 32 164 Œ  Konsolidierungen
 574 Œ 358 Œ 1.103 Œ 937 Œ 527 43,8 Steuern auf das Ergebnis
 Œ 203 Œ 1.610 Œ 2.476 Œ 2.6922 Œ 2.573 4,4 Jahresüberschuss
 210 3.243 4.907 5.1112 5.340 4,5 Ergebnis je Aktie
3 in • 0,31 / 0,33 4,93 / 4,95 7,45 / 7,47 7,752 / 7,772 8,10
 / 8,12
 4,5 / 4,5  1 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.
3  Stamm-
 / Vorzugsaktien. Bei der Berechnung des Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorabgewinn (Mehrdividende) von 
0,02 • je Vorzugsaktie anteilig auf 
 die Quartale des entsprechenden Geschäftsjahres verteilt.

5BMW Group in Zahlen 
Auslieferungen Automobile
*in Tsd.
1.900  1.800  1.700  1.600  1.500  1.400  1.300     09   10   11   12   13     1.286,3 1.461,2 1.669,0 1.845,2 1.963,8   *  einschließlich Joint Venture 
BMW BrillianceErgebnis vor Finanzergebnis
in Mio.
 •8.400  7.200  6.000  4.800  3.600  2.400  1.200     09   10   11   12   13     289 5.111 8.018 8.275* 7.986   *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang
.Umsatzin Mrd.
 •75  70  65  60  55  50  45     09   10   11   12   13     50,7 60,5 68,8 76,8 76,1   Ergebnis vor Steuern
in Mio.
 •8.400  7.200  6.000  4.800  3.600  2.400  1.200     09   10   11   12   13     413 4.853 7.383 7.803* 7.913   *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang
.
6Joachim 
 Milberg Vorsitzender
 des Aufsichtsrats
7  BERICHT DES AUFSICHTSR
ATS
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
das zurückliegende Geschäftsjahr verlief für die 
BMW Group erneut sehr erfolgreich. Die 
Geschäfts-
führung des Vorstands haben wir sorgfältig und kontinuierlich überwacht und den Vorstand in gemeinsamen 
Aussprachen auch mit unserem Rat unterstützt. Unsere Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und 

mit dem Vorstand war vertrauensvoll, offen und konstruktiv.
Schwerpunkte der Überwachungs- und Beratungstätigkeit des Aufsichtsrats
 Mit der aktuellen Lage 
des Unternehmens haben wir uns in fünf Aufsichtsratssitzungen gründlich befasst. Weitere Schwerpunkte 

unserer Beratungen waren die Unternehmensstrategie und Unternehmensplanung, die Strategie im Seg
-ment Finanzdienstleistungen im Besonderen sowie die Risikovorsorge und das Risikomanagement. Darüber 

hinaus trafen wir Entscheidungen zur Zusammensetzung und Vergütung des Vorstands und überprüften un
-sere 
Corporate Governance. Unser besonderes Augenmerk galt 
2013 den Fortschritten auf dem Gebiet 
der Elektromobilität sowie den Anstrengungen und Herausforderungen für die 
BMW Group bei der weite
-ren 
Emissionsreduzierung.
Auch außerhalb der Sitzungen haben wir die geschäftliche Entwicklung des Unternehmens aufmerksam 
verfolgt und uns vom Vorstand regelmäßig über die aktuellen Vertriebs
- und Personalzahlen sowie anlass-

bezogen über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung informieren lassen. Über wichtige geschäftliche 

Vorgänge und Vorhaben hat mich der Vorsitzende des Vorstands, Herr Dr. Reithofer, zudem jeweils zeitnah 
direkt unterrichtet. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses unseres Aufsichtsrats, Herr Dr. Kley, und 

das für Finanzen einschließlich der Rechnungslegung zuständige Mitglied des Vorstands, Herr Dr. Eichiner, 
standen auch außerhalb der Sitzungen in direktem Kontakt.
In seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens ging der Vorstand jeweils auf die Kon
-junktur in wichtigen Regionen der Welt ein, erläuterte uns die Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation 

in den Segmenten Automobile und Motorräder und informierte uns über die Entwicklung der Personal-

zahlen. Ferner zeigte er bei den Finanzdienstleistungen die Entwicklung des Endkundenneugeschäfts, des 

Vertragsbestands mit Händlern und Endkunden, das Geschäftsvolumen insgesamt und die Entwicklung 

der Fahrzeugrestwerte auf wichtigen Märkten auf.
Darüber hinaus wurden in den Berichten zur Geschäftslage auch für die 
BMW Group wichtige aktuelle 
Vorgänge und Vorhaben behandelt, zum Beispiel der Stand der Neuausrichtung von 
BMW Motorrad und 
der Verlauf der Kooperationsgespräche und 
-projekte mit Toyota. Die im Sommer zeitweise entstandenen 

Verzögerungen in der Ersatzteilversorgung, Ursachen und Gegenmaßnahmen waren ebenfalls Gegenstand 

der Lageberichterstattung und Aussprache im Aufsichtsrat.
Eine Aufsichtsratssitzung fand am Werkstandort Berlin statt. Dort besichtigten wir die 
BMW Motorrad 
Produktion und ließen uns vom Vorstand und von Vertretern des Managements über die strategische 
Neu
-ausrichtung des Geschäftsfelds Motorrad mit dem Fokus auf das Premiumsegment informieren. Der Vor
-stand erläuterte uns auch die Konzepte auf der Produktseite sowie Maßnahmen in Produktion, Vertrieb und 

Marketing, mit denen der Vorstand neue Motorradkundengruppen gewinnen und neue, aufstrebende 

Märkte mit passenden Angeboten erschließen will.
Eingehend beschäftigten wir uns mit den regulatorischen Rahmenbedingungen für Fahrzeuge mit 
Ver
-brennungsmotor und für Fahrzeuge alternativer Antriebe auf wichtigen Märkten, insbesondere in der 
EU, China, den USA
 und Japan. Dabei legte uns der Vorstand Möglichkeiten zur weiteren Reduzierung der 
CO2-Emissionen durch Maßnahmen an konventionellen Fahrzeugen dar sowie die durch einen weiteren Ausbau 

der Elektromobilität in verschiedenen Märkten erzielbaren Effekte. Zu in der Politik diskutierten zukünftigen 

Emissionszielwerten, in diesem Zusammenhang unterbreiteten Vorschlägen, ihren Auswirkungen auf die 

8BMW Group als Premiumhersteller und auf die Wettbewerbssituation haben wir uns ebenfalls mit dem
 Vorstand ausgetauscht.
Die Erwartungen und Bedürfnisse der Kunden in Bezug auf elektrisches Fahren waren Gegenstand 
vertiefter 
 Beratung im Aufsichtsrat. Wir befassten uns dabei ausführlich mit dem Produktions
- und Ver
 
mark-
tungs konzept 
für den BMW i3, einschließlich der ergänzenden Dienstleistungen und Maßnahmen, wie
 z. B. BMW Battery Certificate und Range Extender, die als Antworten auf spezifische Kundenbedürfnisse 
ent wickelt wurden.
Die Unternehmens
- und Produktstrategie sowie die Längerfristige Unternehmensplanung standen im 
Mittelpunkt einer zweitägigen Aufsichtsratssitzung, die darüber hinaus auch Raum für die vertiefte Behand
-lung technischer Themen und Marketingthemen bot.
Im ersten Teil der Sitzung erörterten wir mit dem Vorstand wieder die Ergebnisse aus dem jährlichen 
 
Review der Unternehmensstrategie Number 
ONE, einschließlich verschiedener möglicher Krisenszenarien. 
In seinem Bericht ging der Vorstand auch auf die Absatz
- und Wertschöpfungsverteilung ein, insbesondere 
auf den Stand der Projekte in China sowie der Planungen für weitere Produktionsstandorte in Brasilien, 

Russland und im 
NAFTA
-Raum.
Im Rahmen von Fahrzeugpräsentationen konnten die Aufsichtsratsmitglieder wiederum einige Fahrzeuge 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce, darunter auch den 
BMW i3 und BMW i8, auf einer Teststrecke 
selbst fahren. Darüber hinaus ließen wir uns von Bereichsleitern ausgewählte Marketingthemen und tech
-nische Themen auf dem Gebiet der Elektromobilität näher erläutern.
Im Anschluss an den jährlichen Strategiereview haben wir uns im zweiten Teil der Sitzung vertieft mit 
der vom Vorstand aufgestellten Längerfristigen Unternehmensplanung für die Jahre 
2014 bis 2019 beschäftigt
 und ihr nach gründlicher Prüfung und Erörterung unsere Zustimmung erteilt. Wir halten die vom Vorstand 

betriebene strategische Ausrichtung der 
BMW Group weiterhin für robust und zukunftsfähig.
Zur geschäftlichen Entwicklung und strategischen Ausrichtung des Geschäftsfelds Finanzdienstleistungen, 
seiner internen Steuerung und Organisation hat uns der Vorstand ausführlich berichtet. Auch mit der Rolle 

des Geschäftsfelds im Konzern haben wir uns befasst und mit dem Vorstand die Auswirkungen zunehmen
-der Regulierung diskutiert.
Die vom Vorstand im November 
2013 vorgestellte Jahresplanung für das Geschäftsjahr 
2014 haben wir 
sorgfältig geprüft. Wir unterstützen den Fokus auf Wachstum und Ergebnisqualität.
Zur Qualität von Produkten, der Qualitätswahrnehmung und Konzeptakzeptanz in regionalen Kun
-denbewertungen 
hat uns der Vorstand differenziert Bericht erstattet. Er hat uns auch die Prozesse und 
Maß nahmen erläutert, die der Qualitätssicherung und 
-verbesserung dienen und die regional und kulturell 
unterschiedlich geprägten Erwartungen der Kunden berücksichtigen sollen. Dabei hat der Vorstand den 

 hohen Zielanspruch unterstrichen.
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich 
2013 mehrmals gemeinsam mit der 
BMW Group Corporate 
Governance
 befasst. Seit der Änderung der variablen Aufsichtsratsvergütung durch die Hauptversammlung 
im Mai 2013 entspricht die Struktur der Aufsichtsratsvergütung nun allen diesbezüglichen Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance. In der aktuellen Entsprechenserklärung vom 
Dezember 
2013 haben Vorstand und Aufsichtsrat entschieden, auch die am 
15. Juni 2013 bekannt gemach
-
ten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex (Kodexfassung vom 
15. Mai 2013) ohne Ausnahme ab ihrer Anwendbarkeit zu beachten.
Im Personalausschuss und im Aufsichtsrat überprüften wir auch 
2013 die Struktur und Höhe der 
Ver-
gütung der Vorstandsmitglieder. Um die Eignung des Systems und die Angemessenheit der Ergebnisse zu 
validieren, verglichen wir im Rahmen eines Reviews die Unternehmensentwicklung mit der Entwicklung 
der Vorstandsvergütung über mehrere Jahre. Ferner berücksichtigten wir auch die Vergütung der Oberen 

 Führungskräfte und der inländischen Belegschaft der 
BMW AG
 insgesamt in ihrer zeitlichen Entwicklung. 
Zusätzlich holten wir die Expertise eines vom Vorstand und vom Unternehmen unabhängigen externen 
 Vergütungsberaters ein und werteten Vergütungsstudien für den 
DAX
 aus. Im Hinblick auf die 
Durchgän
-gigkeit der Vergütungsmodelle im Unternehmen informierten wir uns im Personalausschuss auch 
über die 
Struktur der Führungskräftevergütung und den Stand der Überlegungen zu deren Weiterentwicklung. 
Die Er-kenntnisse diskutierten wir im Plenum. Eine grundlegende Änderung des Vergütungssystems für den Vor
-stand hielten wir im Ergebnis nicht für angezeigt.
Auch das Niveau der betrieblichen Altersversorgung haben wir einer Überprüfung unter
 
zogen. Auf Vor
-schlag des Personalausschusses und nach Beratung durch einen unabhängigen 
Vergütungs
 experten ent
-schieden wir, die Versorgungsbeiträge der Mitglieder des Vorstands mit Wirkung ab dem 
Geschäfts
 jahr 
2013 unter Berücksichtigung der Dauer der Mitgliedschaft im Vorstand und vorangegangener Tätigkeiten 
stärker zu staffeln und individuell zu erhöhen, um der Entwicklung im 
DAX
-Vergleich Rechnung zu tragen. 
Dabei berücksichtigten wir die geschätzten Auswirkungen auf die Vergütung insgesamt und auf die voraus
-sichtliche Höhe der Pensionen.
In Umsetzung der Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance legten wir 
betragsmäßige Obergrenzen für einzelne variable Komponenten der Vorstandsvergütung und für die Ver-
gütung der Vorstandsmitglieder insgesamt mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 
2014 fest. Die Zielvergütungen 
der Vorstandsmitglieder blieben unverändert. Die Anstellungsverträge der amtierenden Vorstandsmitglie
-der wurden mit deren Einverständnis mit Wirkung ab dem 
1. Januar 2014 geändert. Detaillierte Informatio
-nen zur Vorstandsvergütung einschließlich einer Übersicht zu den betragsmäßigen Höchstgrenzen sind im 

Vergütungsbericht zu finden.
Im Rahmen der Überprüfung der Corporate Governance hat uns der Vorstand im Personalausschuss und 
im Aufsichtsrat auch über den Stand der Umsetzung des Diversity
-Konzepts für die 
BMW Group berichtet, 
das nicht auf den Fokus Gender beschränkt ist, sondern auch Vielfalt in anderen Bereichen fördern soll, 
insbesondere die kulturelle Vielfalt und internationale Ausrichtung der Belegschaft. Dabei informierten 

wir uns auch über den Anteil und die Entwicklung der weiblichen Führungskräfte, insbesondere unter den 

 Oberen Führungskräften und speziell auf der ersten Führungsebene unter dem Vorstand, und die geplanten 
Maßnahmen, diesen Anteil weiter zu erhöhen.
Für seine eigene Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat bereits 
2010 auf Basis eines ausführlichen Be
-setzungsprofils konkrete Besetzungsziele beschlossen, die im Corporate Governance Bericht näher erläutert 

sind. 2013 wurden diese nicht geändert. Interessenkonflikte von Vorstands
- oder Aufsichtsratsmitgliedern 
traten im zurückliegenden Geschäftsjahr nicht auf. Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsrats
 mitgliedern und 
weiteren nahestehenden Personen im Sinne des 
IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischen
-geschalteter Unternehmen, werden regelmäßig quartalsweise überprüft.
Wir streben an, die Effizienz unserer Tätigkeit im Aufsichtsrat und in den Aufsichtsratsgremien laufend 
zu überprüfen und zu verbessern. Daher nehmen der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und 
ich Anre
-9  BERICHT DES AUFSICHTSR
ATS

10gungen und Verbesserungsvorschläge der Mitglieder jederzeit entgegen. Die Effizienzprüfung des Aufsichtsrats 
ist auch jährlich Gegenstand eines eigenen Tagesordnungspunkts und einer Aussprache, deren Vorbereitung 
mit einem Fragebogen unterstützt wird.
Die Teilnahme an den fünf Aufsichtsratssitzungen, die individuell anhand der gezahlten Sitzungsgelder 
im Vergütungsbericht nachvollzogen werden kann, lag 
2013 im Durchschnitt bei über 
95 %. Kein Mitglied 
des Aufsichtsrats fehlte während seiner Mandatszeit bei mehr als zwei Sitzungen. Präsidium und Ausschüsse 

tagten überwiegend vollzählig.
Aus der Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse
 Um effizienter arbeiten und komplexere Themen 
und Entscheidungen besser vorbereiten zu können, hat der Aufsichtsrat ein Präsidium und mehrere Aus
-schüsse 
gebildet. Die Aufgaben, die Besetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien sind im Corporate 
Governance Bericht näher beschrieben.
Über die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse haben die Vorsitzenden das Aufsichtsratsplenum, 
über die Tätigkeit des Nominierungsausschusses habe ich die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 

jeweils
 zeitnah und ausführlich unterrichtet.
Der Schwerpunkt der insgesamt vier Sitzungen des Präsidiums lag bei der inhaltlichen Vorbereitung der 
Sitzungen des Aufsichtsratsplenums, soweit hierfür nicht ein Ausschuss zuständig war. Die Behandlung 

komplexer Themen, wie zum Beispiel der Längerfristigen Unternehmensplanung und des Strategiereviews, 
bereiteten wir anhand von Berichten und Aussprachen mit Vorstandsmitgliedern und Bereichsleitern
  ein gehend vor. Zum Beispiel ließen wir uns vom Bereichsleiter Finanzdienstleistungen die Geschäfts-
entwicklung und Strategie des Segments, die Entwicklung der Kreditrisiken und der Restwertrisiken im
 Fahrzeug
 
leasing sowie den Stand bestimmter strategischer Projekte näher erläutern. Das Präsidium wählte 
zusätzliche Themen für die Aufsichtsratssitzung aus und gab dem Vorstand Anregungen für die Berichter
-stattung an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss hielt im Berichtsjahr 
2013 vier Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab. Im 
Rahmen der Telefonkonferenzen erörterten wir mit dem Vorstand jeweils die Zwischenberichte vor ihrer 
Veröffentlichung. An der Telefonkonferenz betreffend den Halbjahresfinanzbericht, der einer prüferischen 

Durchsicht unterzogen worden war, nahmen auch Vertreter des Abschlussprüfers teil.
Im Frühjahr 
2013 stand die Vorbereitung der Bilanzaufsichtsratssitzung im Mittelpunkt einer Sitzung 
des Prüfungsausschusses. Bevor wir dem Aufsichtsratsplenum empfahlen, der Hauptversammlung 
2013 die KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer vorzuschlagen, holten wir seitens des Prü
-fungsausschusses eine Unabhängigkeitserklärung der 
KPMG ein.Auch mit dem Umfang und der Zusammensetzung der Nichtprüfungsleistungen einschließlich Steuer
-beratungsleistungen, die im Konzern von 
KPMG Unternehmen erbracht worden sind, haben wir uns im 
Prüfungsausschuss beschäftigt. Wir haben keine Anhaltspunkte für Ausschluss
- oder Befangenheitsgründe 

oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festgestellt.
Die Honorarangebote für die Prüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses 
2013 und die prüferische 
Durchsicht des Halbjahresberichts hielt der Prüfungsausschuss für angemessen. Nach der Hauptversamm
-lung 2013 erteilte der Prüfungsausschuss der 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daher die 
ent-sprechenden Aufträge und legte unter Berücksichtigung der Anregungen aus dem Aufsichtsratsplenum
 
Prüfungsschwerpunkte fest. Dazu gehörten die Bewertung der Gewährleistungsrückstellungen und der 
 Pensionsrückstellungen sowie der Ansatz von Entwicklungskosten im Zusammenhang mit Kooperations
-verträgen.
Der Bereichsleiter Konzernberichtswesen erstattete dem Prüfungsausschuss Bericht über die Prozesse 
im Risikomanagement der 
BMW Group. Die Berichterstattung zum Internen Kontrollsystem (
IKS
) als Basis 
der Finanzberichterstattung wurde nochmals vertieft; beispielhaft wurde anhand eines Werks, einer Ver
-triebsgesellschaft sowie einer Finanzdienstleistungsgesellschaft verdeutlicht, wie der 
IKS
-Reifegrad einer 
Fachstelle im Rahmen des Systems festgestellt wird.
Vom Vorsitzenden des 
BMW Group Compliance Committee ließen wir uns im Prüfungsausschuss die 
aktuelle Compliance
-Situation erläutern, die weiterhin insgesamt als unauffällig eingestuft wurde. Die einge
-gangenen Hinweise und festgestellten Verstöße in Einzelfällen ergaben keine Hinweise auf schwerwiegende 
oder systemisch bedingte Compliance
-Verstöße.
Der Leiter der Konzernrevision berichtete uns im Prüfungsausschuss über wesentliche Ergebnisse der 
von der Konzernrevision durchgeführten Prüfungen im Industrie
- und im Finanzdienstleistungsgeschäft und 
stellte daraus abgeleitete Verbesserungsvorschläge dar.
Wir stimmten im Prüfungsausschuss der Entscheidung des Vorstands zu, das Grundkapital der Gesellschaft
 gemäß §
 4 Ziffer 
5 der Satzung (Genehmigtes Kapital 
2009) um 265.570 • zu erhöhen und eine entsprechende 
Anzahl neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 • für die 
Zwecke des Belegschaftsaktienprogramms zu vergünstigten Konditionen an Mitarbeiter auszugeben.
Im Geschäftsjahr 
2013 fanden insgesamt vier Sitzungen des Personalausschusses statt.
Im Personalausschuss überprüften wir in Vorbereitung der Plenarsitzungen die Struktur und Ange
-messenheit der Vorstandsvergütung einschließlich der Pensionszusagen. Wir erarbeiteten Vorschläge zur 
Staffelung der Versorgungsbeiträge und zur Umsetzung der Anforderungen aus neuen Empfehlungen der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Governance, die die Vergütung und die Anpassung der An
-stellungsverträge betreffen. In einem Fall stimmten wir der Übernahme eines konzernexternen Mandats in 

einem Aufsichtsgremium durch ein Mitglied des Vorstands zu.
Der Nominierungsausschuss tagte im abgelaufenen Geschäftsjahr zweimal. In diesen Sitzungen befass
-ten wir uns mit der mittel
- und längerfristigen Nachfolgeplanung für die Sitze der Anteilseignervertreter 

und berieten über Kandidatenvorschläge für die in der Hauptversammlung 
2013 und 2014 anstehenden Auf
-sichtsratswahlen. Dabei berücksichtigten wir auch die vom Aufsichtsrat aufgestellten Besetzungsziele.
Der gesetzliche Vermittlungsausschuss (§
 27 Abs. 
3 MitbestG) musste im Geschäftsjahr 
2013 nicht ein
-berufen werden.
Besetzung und Organisation des Vorstands
 Mit Bedauern, aber auch Respekt und Verständnis stimm
-ten wir der Entscheidung von Herrn Frank
-Peter Arndt zu, sein Mandat als Mitglied des Vorstands, zuständig 
für Produktion, zum 
31. März 
2013 aus gesundheitlichen Gründen niederzulegen. Für seinen langjährigen, 
gewissenhaften Einsatz und persönlichen Erfolgsbeitrag haben wir Herrn Arndt unseren besonderen Dank 
ausgesprochen. Die mit Herrn Arndt im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden getroffenen Vereinbarungen
 sind im Vergütungsbericht im Einzelnen erläutert.
11  BERICHT DES AUFSICHTSR
ATS

12Mit dem Vorstandsressort Produktion betraute der Vorstand im Rahmen der daraufhin geänderten 
Geschäftsverteilung ab dem 
1. April 
2013 Herrn Harald Krüger, der zuletzt im Vorstand das 
2012 geschaffene 
Ressort 
MINI, Motorrad, Rolls
-Royce, Aftersales 
BMW Group geleitet hatte. Mit Wirkung ab dem 
1. April 
2013 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Peter Schwarzenbauer zum Mitglied des Vorstands. Er verfügt über 
langjährige Managementerfahrung im Premiumsegment der Automobilindustrie. Ab dem 
1. April 
2013 übernahm Herr Schwarzenbauer aufgrund der Geschäftsverteilung innerhalb des Vorstands die Leitung des 
Ressorts 
MINI, Motorrad, Rolls
-Royce, Aftersales 
BMW Group von Herrn Krüger. In einem Fall entschied 
der Aufsichtsrat über die Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds.
Besetzung des Aufsichtsrats, des Präsidiums und der Ausschüsse
 Nachdem Herr Oliver Zipse sein 
Mandat als Vertreter der leitenden Angestellten mit Rücksicht auf eine neue Führungsaufgabe innerhalb 
der BMW Group mit Wirkung zum Ablauf des 
31. März 
2013 niedergelegt hatte, bestellte das Amtsgericht 
München aufgrund eines Vorschlags der leitenden Angestellten Herrn Dr. Markus Schramm, Bereichsleiter 

Aftersales Business Management und Mobilitätsdienstleistungen 
BMW Group, für die verbleibende 
Amts-zeit als Vertreter der leitenden Angestellten zum Mitglied des Aufsichtsrats. Zum 
30. Juni 2013 trat Frau
  Maria Schmidt in den Ruhestand und schied somit aus dem Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat dankte den 
ausgeschiedenen Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre konstruktive Mitarbeit im Aufsichtsrat. Anstelle 

von Frau Schmidt wurde Frau Brigitte Rödig für die verbleibende Amtszeit als Vertreterin der Arbeitnehmer 

vom Amtsgericht München zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. Der Anteil der Frauen im Aufsichtsrat 

liegt damit weiterhin bei 
20 %.Ich selbst wurde, nachdem ich durch die Hauptversammlung 
2013 in den Aufsichtsrat wiedergewählt wor
-den war, vom Aufsichtsrat erneut zu seinem Vorsitzenden sowie zum Mitglied des Prüfungsausschusses
  gewählt. Gemäß der Geschäftsordnung übernahm ich den Vorsitz des Personalausschusses und des Nominie
-rungsausschusses. Herr Dr. Kley wurde nach seiner Wiederwahl in den Aufsichtsrat erneut zum 
4. stellvertre
-tenden Aufsichtsratsvorsitzenden, zum Mitglied des Personalausschusses und des Nominierungsausschusses 
sowie zum Mitglied und Vorsitzenden des Prüfungsausschusses gewählt. Der Corporate Governance Bericht 

enthält eine Übersicht über die Besetzung des Aufsichtsrats und seiner Gremien.
Prüfung der Rechnungslegung und des Gewinnverwendungsvorschlags
 Die KPMG AG
 Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft hat den verkürzten Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht für 

das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 
2013 einer prüferischen Durchsicht unterzogen. Die Ergebnisse 
wurden dem Prüfungsausschuss ergänzend mündlich erläutert. Es wurden keine Sachverhalte festgestellt, 

die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzernzwischenabschluss oder der Konzern-
zwischenlagebericht in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vorschriften 
aufgestellt wurden.
Den vom Vorstand am 
20. Februar 
2014 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss der Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft zum 
31. Dezember 
2013 sowie den mit dem Lagebericht zusammenge
-fassten Konzernlagebericht hat die 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft und mit dem unein
-geschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Die Abschlüsse und der zusammengefasste Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands standen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 

zur Verfügung. In der Sitzung am 
5. März 
2014 haben wir diese Unterlagen zunächst im Prüfungsausschuss 
intensiv geprüft und erörtert. In der Sitzung am 
13. März 
2014 haben wir uns sodann im Aufsichtsrat einge
-hend damit befasst, nachdem der Ausschussvorsitzende über die Sitzung des Prüfungsausschusses berichtet 

hatte. Der Vorstand hat uns die von ihm aufgestellten Finanzberichte in beiden Sitzungen ausführlich erläutert. 
An beiden Sitzungen nahmen auch Vertreter der 
KPMG teil, berichteten über die wesentlichen Ergebnisse 
ihrer Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Die Vertreter des Abschluss
-prüfers
 bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risikomanagementsystem geeignet ist, Entwick-
lungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, und erklärten, dass 
keine wesentlichen Schwächen des internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems bezogen auf 
den Rechnungslegungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die Prüfer auch 
keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat widersprechen.
Dem Ergebnis der Abschlussprüfung haben wir uns nach eigener gründlicher Überprüfung im Prüfungs
-ausschuss und im Aufsichtsrat angeschlossen. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 

Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vorstand für das 
Geschäftsjahr 
2013 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft haben wir daraufhin in unserer Sitzung am 
13. März 
2014 gebilligt. Der Jahresabschluss 
ist damit festgestellt.
Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 
2,60 • pro dividendenberechtigte Stammaktie und 
2,62 • pro dividendenberechtigte Vorzugsaktie ohne 
Stimmrecht zu verwenden, haben wir im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat geprüft. Wir halten diesen 
Vorschlag unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens für angemessen und schließen
 uns diesem Vorschlag an.
Dank des Aufsichtsrats
 Wir sind uns bewusst, dass die Motivation und Verbundenheit unserer Beleg
-schaft
 mit der BMW Group wichtige Faktoren für den Erfolg und die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens 
sind. Den Mitgliedern des Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
BMW Group weltweit 
möchten wir für ihren tatkräftigen Einsatz, mit dem sie zu dem gelungenen Abschluss des Geschäftsjahres 
2013 beigetragen haben, ganz herzlich danken!
München, 
13. März 
2014Für den Aufsichtsrat
Joachim Milberg
Vorsitzender des Aufsichtsrats
13  BERICHT DES AUFSICHTSR
ATS
14Norbert 
 Reithofer
 Vorsitzender
 des Vorstands

Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
langfristig denken, erfolgreich den eigenen Weg gehen und eine Vorreiterrolle in der Branche einnehmen Œ 
das ist der Anspruch der 
BMW Group.
Vier Rekordjahre in Folge für die BMW Group.
 Seit vielen Jahren stehen wir an der Spitze des weltweiten 
Premiumsegments der Automobilindustrie. Die globale Finanz
- und Wirtschaftskrise der Jahre 
20082009 haben wir mit schwarzen Zahlen gemeistert und eine Dividende gezahlt. Seither haben wir vier Rekordjahre 
für die BMW Group in Folge erzielt. Wer in die 
BMW Group investiert, erwartet langfristige Wertsteigerung. 
Unsere Aktionäre können darauf vertrauen, dass wir profitabel wachsen Œ und das trotz hoher Volatilität 

und einiger Herausforderungen im Umfeld. Dafür investieren wir weiter in unsere Zukunft Œ und zwar auf 
allen Feldern der individuellen Mobilität. Innovationen und unternehmerischer Mut sind für uns als Premium
-hersteller
 der Schlüssel, um uns kontinuierlich weiterzuentwickeln und immer wieder Trends zu setzen.
Geschäftsjahr 2013 Œ Erfolgsgeschichte fortgeschrieben.
 Unsere Fahrzeuge sind begehrt wie nie zuvor: 
Insgesamt wurden im Jahr 
2013 mehr als 1,96 Millionen BMW, MINI und Rolls
-Royce an Kunden ausgelie
-fert. Den Höchstwert des Vorjahres haben wir um 
6,4 Prozent übertroffen. Auch einzeln betrachtet erzielten 
unsere drei Automobilmarken neue Bestwerte. Das bedeutet: über 
1,65 Millionen verkaufte 
BMW, über 
305.000 MINI und exakt 
3.630 Fahrzeuge der Marke Rolls
-Royce. Wir bieten unseren Kunden im Premium
-bereich das gesamte Spektrum Œ vom Kleinwagensegment mit der Marke 
MINI bis zur absoluten Luxus
-klasse mit der Marke Rolls
-Royce. Unsere Kernmarke 
BMW steht für Freude am Fahren. Die 
BMW 3er, 
5er 
und 6er Modellreihe sowie der 
BMW X1 sind Segmentführer. Die Marke 
BMW umfasst ebenso effiziente 
Hochleistungsmodelle von 
BMW M wie auch die besonders nachhaltigen Fahrzeuge der 
BMW i Familie, den 
BMW i3 und ab 2014 den BMW i8.BMW Motorrad feierte im vergangenen Jahr sein 
90-jähriges Bestehen. Im Jubiläumsjahr haben wir über 
115.200 Motorräder ausgeliefert. In einem rückläufigen Markt im Hubraumsegment über 
500 ccm ist 
BMW Motorrad deutlich gegen den Trend gewachsen. Die Absatzzahlen des Vorjahres haben wir um 
8,3 Pro
-zent gesteigert. Auch das Segment Finanzdienstleistungen, das in mehr als 
50 Ländern vertreten ist, bleibt 
auf Wachstumskurs. Es hat 
2013 zu Absatz und Ergebnis signifikant beigetragen.
Wertvolle Premiummarken sowie begehrte Produkte und Dienstleistungen bilden das Fundament für 
unsere Geschäftszahlen. Das Ergebnis vor Steuern auf Konzernebene stieg 
2013 um 1,4 Prozent auf rund 
7,9 Milliarden Euro. Damit lag es Œ so wie vorausgesagt Œ auf dem Niveau des Rekordjahres 
2012. Der Jahres
-überschuss erhöhte sich um 
4,5 Prozent auf über 
5,3 Milliarden Euro.
Hinter diesen Kennzahlen stehen die tägliche Leistung, das Know
-how und das persönliche Engagement 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit. Uns alle bei der 
BMW Group verbinden die Leidenschaft 
für Mobilität und eine hohe Identifikation mit dem Unternehmen und seinen Produkten. Alle Geschäftsfelder 
haben 2013 eine starke Leistung erbracht. Im Namen des Vorstands möchte ich den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihren Einsatz herzlich danken. Selbstverständlich haben auch die Handelsorganisation so
-wie unsere Zulieferer und Partner ihren Anteil am Erfolg der 
BMW Group. Deshalb danken wir auch ihnen 
ausdrücklich.
Ausbalanciertes Wachstum als Teil des Erfolgsrezepts.
 Die Wurzeln unseres Unternehmens liegen in 
München und in Deutschland. Heute ist die 
BMW Group ein global tätiges Unternehmen, das seine Produkte 
in mehr als 140 Ländern verkauft. Produziert werden unsere Fahrzeuge an 
28 Standorten in 
13 Ländern. An 
allen Standorten agieren wir als Teil der Gesellschaft und handeln verantwortungsvoll.
15  VORWORT DES VORST
ANDSVORSITZENDEN
16Unser Ansatz ist es, in den drei großen Weltregionen ausgewogen zu wachsen und einseitige 
Abhängig
-keiten zu vermeiden, um regionale Marktschwankungen ausgleichen zu können. Die Voraussetzung 
 dafür schafft unser hochflexibles Produktionsnetzwerk.
2013 hat sich unser Absatz gleichmäßig auf die Regionen Europa, Asien und Amerika verteilt. Durch die 
Zuwächse in Amerika und Asien konnte die Marktschwäche in einigen europäischen Ländern kompensiert 
werden. Unsere beiden größten Einzelmärkte China und 
USA
 hatten 
2013 einen Anteil von rund 
20 bzw. 
rund 
19 Prozent am Gesamtabsatz der Group, gefolgt von unserem Heimatmarkt Deutschland mit rund 
13 Prozent Absatzanteil.
Wenn sich die Wachstumsmärkte verschieben, müssen wir unsere globale Präsenz verstärken. Aktuell 
produzieren wir über 
45 Prozent unserer Fahrzeuge im Ausland. Bei uns folgt die Produktion dem Markt. 
Zudem erkennen immer mehr Staaten die volkswirtschaftliche Bedeutung einer lokal ansässigen Automobil
-industrie als Treiber für Wachstum und Beschäftigung. Ende 
2013 haben wir den Grundstein für ein neues 
Werk im Wachstumsmarkt Brasilien gelegt.
Einstieg in die Elektromobilität Œ wir halten, was wir versprechen.
 Ihre Position als Schrittmacher für 
die Mobilität von morgen hat die 
BMW Group 
2013 unter Beweis gestellt. Ende Juli hatte das Serienmodell 
des BMW i3 seine Weltpremiere zeitgleich in New York, London, Peking und in München. Dieses innovative 
Fahrzeug wurde speziell für den Elektroantrieb konzipiert und hat weltweit ein positives Medienecho aus-
gelöst. Die Nachfrage der Kunden übersteigt deutlich unsere Erwartungen.
Als Hersteller gehen wir mit dem 
BMW i3 völlig neue Wege bei der Industrialisierung des Automobils und 
der Anwendung neuer und besonders nachhaltiger Produktionsverfahren. Nie zuvor wurde eine komplette 

Fahrgastzelle aus karbonfaserverstärkten Kunststoffen (
CFK) in Großserienfertigung produziert. Das gelingt 
unserem Kompetenznetzwerk 
 E-Mobilität mit den Standorten Leipzig, Dingolfing, Landshut und Wackers
-dorf sowie Moses Lake in den 
USA
.Für unsere Kunden ist mit dem 
BMW i3 das umfangreiche Dienstleistungsangebot 
360°ELECTRIC
 verbun
-den. Es macht das elektrische Fahren im Alltag einfach und komfortabel, etwa das Laden zu Hause.
2014 folgt mit dem 
BMW i8 Œ einem Plug
-in-Hybrid
-Sportwagen Œ bereits das zweite Modell aus der 
BMW i Familie.
Schritt für Schritt zu unserer Vision bis 2020.
 Für das Jahr 2020 haben wir eine Vision formuliert: Wir sind 
der führende Anbieter von Premium
-Produkten und Premium
-Dienstleistungen für individuelle Mobilität.
Fest steht: Schon heute ist das Unternehmen mehr als ein reiner Hersteller von Fahrzeugen. Attraktive 
Mobilitätsdienstleistungen und digitale Vernetzung spielen eine immer wichtigere Rolle. Mit der Neuaus
-richtung
 der BMW ConnectedDrive Dienste baut 
BMW seine Position als führender Anbieter von online-
basierten Diensten im Auto weiter aus. Dabei konzentrieren wir uns auf die Fahrerassistenzsysteme, sprich 

Komfort
- und Sicherheitsfunktionen, sowie auf Services, das heißt Infotainment
- und Mobilitätsangebote.
Für immer mehr Menschen in der Welt sind Fahrzeuge unverzichtbar und begehrenswert zugleich. 
 Gerade deshalb kommt es darauf an, die individuelle Mobilität an die Anforderungen von Gegenwart und 
Zukunft sowie die unterschiedlichen Bedürfnisse der Kunden anzupassen. Dabei denken wir weit über 
das Auto hinaus.
Führender Premiumanbieter zu sein, bedeutet für uns auch eine Vorbildfunktion in Sachen Nachhaltig
-keit. Bei jedem Projekt beziehen wir neben ökonomischen auch ökologische und soziale Faktoren in unsere 

Entscheidungsprozesse ein. Nachhaltiges Wirtschaften ist eine Investition in unsere Zukunftsfähigkeit. Bis 
2020 haben wir uns ambitionierte Ziele in den nachhaltigkeitsrelevanten Themenfeldern Produkte und 
Dienstleistungen, Produktion und Wertschöpfung sowie Mitarbeiter und Gesellschaft gesetzt. Zwei Beispiele:
 Erstens: Wir wollen den Ressourcenverbrauch pro Fahrzeug in der Produktion bis 
2020 um 45 Prozent ge
-genüber 
2006 senken. Zweitens: Bis 
2020 wollen wir die 
CO2-Emissionen in der europäischen Neufahrzeug
-flotte im Vergleich zu 
1995 halbieren. Aktuell liegen die 
CO2-Emissionen der 
BMW Group Flotte in Europa 
bei 133
39 Modellen unter 
120 g CO2
So wie wir uns mit Efficient Dynamics einen Wettbewerbsvorteil geschaffen haben, so investieren wir 
auch jetzt wieder in unsere Zukunft. Das betrifft gleichermaßen neue Modelle und Fahrzeugkonzepte, alter
-native 
Antriebstechnologien, neue Standorte, Mobilitätsdienstleistungen und neue Geschäftsfelder. 
Ent-sprechend sind unsere Forschungs
- und Entwicklungsleistungen 
2013 auf rund 
4,8 Milliarden Euro gestiegen. 
Unsere finanzielle Stärke eröffnet uns dafür den nötigen Freiraum. Wir legen heute die Grundlage für unseren
 Erfolg von morgen.
Menschen machen unsere Zukunft Œ Vielfalt macht uns stark.
 Als attraktiver Arbeitgeber gehört es zu 
unserem Selbstverständnis, fortlaufend in die Qualifikation unserer Mitarbeiter zu investieren. Allein in 
den vergangenen sieben Jahren haben wir rund 
1,5 Milliarden Euro in die Weiterbildung investiert. Uns ist 
wichtig, unterschiedliche, sich ergänzende Talente an Bord zu haben. Indem wir die Vielfalt unserer Kunden 

auch im Unternehmen abbilden, optimieren wir unsere Kundenorientierung. Unser gemeinsames Handeln 
fußt auf unserer Tradition und unserer Kultur des Zusammenhalts. Das macht die 
BMW Group stark und 
einzigartig.
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
 Vorreiter im Premiumsegment zu sein, bedeutet für uns mehr 
als gute Geschäftszahlen. In einer Welt des Wandels als globales Unternehmen langfristig erfolgreich und 

profitabel zu sein, aus eigener Kraft heraus immer wieder neue Wege zu gehen und doch seinen Werten treu 

und in seinem Handeln glaubwürdig zu bleiben, das ist für uns Herausforderung und Ansporn zugleich. 

Wir 
haben unsere Position als führender Premiumhersteller hart erarbeitet und wollen weiter Vorreiter bleiben. 
Deshalb achten wir darauf, innovativer, mutiger und besser zu sein als unsere Wettbewerber.
2014 werden wir unsere erfolgreiche Geschäftsentwicklung fortsetzen. Bei Absatz und Konzernergebnis 
streben wir neue Bestwerte an. Bei der 
EBIT-Marge im Segment Automobile wollen wir uns weiterhin im 
Korridor von 
8 bis 10 Prozent bewegen. Risiken und Ungewissheiten ergeben sich vor allem aus dem schwie
-rigen Wettbewerbsumfeld und der Situation auf einzelnen Automobilmärkten, wie beispielsweise in Europa. 

Entscheidend ist: Auch 
2014 steht für uns im Zeichen bahnbrechender Innovationen. Wir erweitern unser 
Portfolio um zahlreiche neue Modelle. Anfang März haben wir den 
BMW 2er Active Tourer vorgestellt Œ das 
neuartige Fahrzeugkonzept wird das erste Modell der Marke 
BMW mit Frontantrieb sein.
Der nächste große Meilenstein folgt 
2016 mit dem 100. Geburtstag des Unternehmens. Wir sehen dieses 
Jubiläum als Sprungbrett für die Zukunft. Sie als unsere Aktionäre tragen unsere langfristige Ausrichtung 

mit. Begleiten Sie uns weiter auf unserem Weg!
Norbert Reithofer
Vorsitzender des Vorstands
17  VORWORT DES VORST
ANDSVORSITZENDEN
1818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
Grundlagen des Konzerns
Geschäftsmodell
Nachfolgend sind die Grundlagen der 
BMW Group 
 dargestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine 
wesentlichen Änderungen ergeben.
Geschäftsmodell
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) mit Sitz in München ist das Mutterunterneh
-men des BMW Konzerns (
BMW Group). Gegenstand 
des Unternehmens sind die Entwicklung, die Herstel
-lung und der Vertrieb von Motoren und allen damit 
ausgestatteten Fahrzeugen. Die 
BMW Group gliedert 
sich in 
die Segmente Automobile, Motorräder, Finanz
-dienstleistungen und das Segment Sonstige 
Gesell-schaften (im Wesentlichen Holding
- und Konzernfinan
-zierungsgesellschaften).
Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke 
AG
 (BFW) im 
Jahr 1916, entstand 
1917 die Bayerische Motoren Werke 
G.
 m. b. H., die 
1918 schließlich in Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Die 
BMW Group umfasst neben der 
BMW AG
 sämtliche 
Tochtergesellschaften, auf die die 
BMW AG
 direkt oder 
indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. 
Zu-dem übernimmt die 
BMW AG
 die Steuerung der 
BMW Group. Die allgemeinen Rahmenbedingungen auf den 
internationalen Automobil
- und Motorradmärkten wie 

die Wettbewerbssituation, politische und gesetzliche 

Vorgaben und gesellschaftliche Trends sowie die Ent
-wicklung der Rohstoffpreise, der Wechselkurse und des 

Zinsniveaus stellen wesentliche externe Faktoren dar, 

die unser Geschäft beeinflussen.
Die BMW Group ist weltweit einer der erfolgreichsten 
Hersteller von Automobilen und Motorrädern und 
zählt zu den größten Industrieunternehmen in Deutsch
-land. Die BMW Group verfügt mit 
BMW, MINI und 
Rolls
-Royce über drei der stärksten Premiummarken in 

der Automobilbranche. Die Fahrzeuge der 
BMW Group 
setzen höchste Standards hinsichtlich Ästhetik, Dyna
-mik, 
Technik und Qualität und belegen damit die 
Tech
-nologie- und Innovationsführerschaft des Konzerns. 
 Neben einer starken Marktposition im Motorradgeschäft 
ist das Unternehmen auch im Geschäft mit Finanz
-dienstleistungen erfolgreich. Darüber hinaus hat sich 
das Unternehmen in den letzten Jahren zu einem der 

führenden Anbieter von Premiumdienstleistungen für 
individuelle Mobilität entwickelt. Insgesamt waren 
zum Ende des Jahres 
110.351 Mitarbeiter bei der 
BMW Group beschäftigt.
Seit jeher bilden langfristiges Denken und 
verantwor
-tungsvolles Handeln die Grundlage unseres wirt
-schaftlichen
 Erfolgs. Das Unternehmen hat ökologische 
und soziale Nachhaltigkeit entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette, umfassende Produktverantwor
-tung sowie ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
Ressourcen fest in seiner Strategie verankert. Ent-

sprechend sind wir seit vielen Jahren eines der nach-

haltigsten Unternehmen der Automobilbranche.
Die BMW Group ist ein global tätiges Unternehmen und 
in mehr als 140 Ländern der Erde vertreten. 
Im For
-schungs
- und Innovationsnetzwerk unterhält das Un
-ternehmen
 weltweit zwölf Standorte in fünf Ländern. 
Der Produktionsverbund umfasste zum Stichtag insge
-samt 28 Standorte in 
13 Ländern.
Im BMW Stammwerk München werden 
BMW 3er und 4er Modelle sowie Benzin
- und Dieselmotoren gefertigt. 
In Regensburg rollen Modelle der 
BMW 1er, 
3er und 
4er Reihe sowie der Z
4 Roadster vom Band. Im weltweit 
größten 
BMW Werk in Dingolfing bauen wir den 
BMW 3er Gran Turismo, Modelle der 
BMW 5er, 
6er und 7er 
Reihe sowie Hybridfahrzeuge der 
BMW 5er und 7er Reihe. Zudem werden Fahrwerks
- und Antriebskom-

ponenten hergestellt. Das 
BMW Werk Leipzig fertigt 
Modelle der BMW 1er und 2er Reihe und den 
BMW X1 sowie den elektrisch angetriebenen 
BMW i3 und den Hybridsportwagen 
BMW i8 (ab 2014). Im südafrika-
nischen
 Rosslyn produziert das Unternehmen die 
BMW 3er  Limousine. Im BMW Werk Spartanburg (
USA
) werden die 
BMW Modelle X3, X4 (ab 2014), X5 und X6 gefertigt. An den beiden durch das Joint Venture 
BMW Brilliance betriebenen Standorten im chinesischen 

 Shenyang werden der 
BMW X1 sowie Modelle der 
BMW 3er und 5er Reihe exklusiv für den chinesischen 
Markt gebaut.
In den BMW Werken Landshut und Wackersdorf wer
-den Komponenten für den weltweiten Produktions-
verbund gefertigt. Der Standort Eisenach fertigt Werk
-zeuge. Die im Joint Venture 
SGL Automotive Carbon 
Fibres (
ACF
) betriebenen Produktionen in Moses Lake 
(USA
) und Wackersdorf liefern Karbonfasern bzw. 
 
Karbonfasergelege für die Fertigung der 
BMW i Modelle. 
Im österreichischen Steyr produziert das größte 
Moto
-renwerk der 
BMW Group Benzin
- und Dieselmotoren 
für die BMW Automobilwerke sowie Dieselmotoren für 
die MINI Fertigung. Im chinesischen Shenyang eröff
-nete das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive 
2012 zudem eine Motorenfertigung, die die benachbarten 
Werke mit Benzinmotoren versorgt.
Die Montagewerke der 
BMW Group bedienen vor allem 
die entsprechenden regionalen Märkte. Aktuell wer
-den BMW Automobile in Indien (Chennai), Indonesien 
(Jakarta), Ägypten (Kairo), Russland (Kaliningrad), 
 
Malaysia (Kulim) und Thailand (Rayong) gefertigt.

19  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTAm Standort Oxford (Großbritannien) produzieren 
wir derzeit die fünf 
MINI Modelle Hatch, Clubman, 
 Cabrio, Coupé und Roadster. Zum britischen Produk-
tionsdreieck zählen außerdem das Komponentenwerk 
in Swindon und das Motorenwerk in Hams Hall, in 
dem Benzinmotoren für 
MINI und BMW hergestellt 
werden. Im österreichischen Graz fertigt Magna Steyr 
Fahrzeugtechnik im Auftrag der 
BMW Group den 
MINI Countryman und seit 
2012 auch den 
MINI Paceman.
Im britischen Goodwood werden exklusiv die Rolls
-Royce 
Modelle Phantom, Ghost und Wraith gefertigt.
Im BMW Werk Berlin laufen alle 
BMW Motorräder 
vom 
Band und werden 
Bremsscheiben gefertigt. Im brasiliani
-schen Manaus befindet sich zudem ein weiteres Motor
-rad
-Montagewerk, 
seit Ende des Jahres werden auch 
in 
Rayong (
Thailand) Motorräder gefertigt.
Das weltweite Automobilvertriebsnetz umfasst 
gegen
-wärtig rund 
3.250 BMW, 1.500 MINI und 120 Rolls
-Royce
 Handelsbetriebe. In Deutschland erfolgt der Vertrieb 
durch die Niederlassungen der 
BMW Group sowie 
selbstständige Vertragshändler. Der 
Auslandsvertrieb 
wird überwiegend von Tochterunter
 nehmen sowie in 
einigen Märkten von unabhängigen Importeuren über
-nommen. Das Vertriebsnetz für 
BMW Motorräder ist 
analog zum Automobilvertrieb aufgebaut. 
Aktuell gibt 
es weltweit rund 
1.000 BMW Motorrad
 Handelsbetriebe.
Weltweit kennen und schätzen die Menschen unsere 
Premiummarken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce. Sie ver
-sprechen innovative Technologien und ein zukunfts-

weisendes Design. Die 
BMW Group bietet ihren Kun
-den das gesamte Spektrum der individuellen Mobilität, 

von kleinen Fahrzeugen im Premiumsegment bis zu 

 luxuriösen und leistungsstarken Automobilen. Eines 
verbindet unser gesamtes Modellspektrum: Alle unsere 
Fahrzeuge sind besonders effizient. Mit der Marke 
MINI bieten wir im Premium
-Kleinwagensegment eine 
Ikone, die in ihrer Klasse konkurrenzlosen Fahrspaß 

bietet. Rolls
-Royce hat in der absoluten Luxusklasse 

eine weit über 
100-jährige ruhmreiche Tradition. Die 
Spanne bei unserer Kernmarke 
BMW deckt ein breites 
Feld an Kundenwünschen ab: sowohl verbrauchsopti
-mierte
 und innovative Modelle mit Efficient Dynamics 
als auch effiziente Hochleistungsautomobile unserer 

Submarke 
BMW M, die Motorsport auf die Straße brin
-gen. Allen gemeinsam ist dabei eine beeindruckende 

Fahrdynamik.
Gleichzeitig entwickeln wir mit der Marke 
BMW i das 
Verständnis des Begriffs Premium weiter. 
BMW i ist 
noch stärker durch Nachhaltigkeit geprägt und steht für 
zukunftsweisende Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb, 
revolutionären Leichtbau, außergewöhnliches Design 
und völlig neu entwickelte Mobilitätsdienstleistungen.
BMW Motorrad konzentriert sich ebenfalls auf das 
 Premiumsegment. Das Angebot umfasst Fahrzeuge aus 
den Bereichen Tourer, Enduro, Sport, Roadster und 
seit 2012 Maxi-Scooter für die urbane Mobilität. Darü
-ber hinaus bietet das Segment zahlreiche Fahreraus-

stattungen zur Erhöhung von Sicherheit und Komfort 

der Kunden an.
Als Partner der Vertriebsorganisation ist das Segment 
Finanzdienstleistungen weltweit in mehr als 
50 Län-dern vertreten. Dabei bilden die Kreditfinanzierung 
und das Leasing von Automobilen und Motorrädern 
der Konzernmarken durch Privatkunden das größte 

Geschäftsfeld im Segment. Unter der Markenbezeich
-nung Alphabet bieten wir im internationalen mar-
kenübergreifenden Flottengeschäft die Fuhrpark-

finanzierung
 von Großkunden sowie das umfassende 
Management von Firmenflotten in 
19 Ländern an. In 
der Mehrmarkenfinanzierung vermitteln wir unter der 

Markenbezeichnung Alphera Kreditfinanzierungen, 

Leasing und Dienstleistungen an Endkunden. Die Un
-terstützung der Handelsorganisation sowie das Ange
-bot von Versicherungs
- und Bankprodukten runden das 

Leistungsspektrum des Segments ab.
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der 
BMW AG
 und der BMW Group zusammen.

2018    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Grundlagen des Konzerns
Steuerungssystem
Die BMW Group folgt einem wertorientierten Steuerungs
-ansatz. Zentrale Ziele der betriebswirtschaftlichen
 Steuerung sind ein nachhaltig profitables Wachstum, 
Wertsteigerung für die Kapitalgeber, die Sicherung von 
Arbeitsplätzen sowie letztlich die unternehmerische 

 Eigenständigkeit. Dies kann nur gelingen, wenn das 
zur Verfügung gestellte Eigen
- und Fremdkapital ren
-tabel eingesetzt wird und der erwirtschaftete Gewinn 
die Kosten für dieses Kapital dauerhaft übersteigt.
Das konzerninterne Steuerungssystem der 
BMW Group 
ist mehrstufig aufgebaut.
 Die operative Steuerung er
-folgt schwerpunktmäßig auf der Ebene der Segmente. 
Zur strategischen Beurteilung und Steuerung der 

langfristigen Unternehmensentwicklung werden auf 
Für jede Steuerungsebene ist eine Auswahl an Wert-
treibern definiert, die wesentlichen Einfluss auf den 
 Unternehmenserfolg und die Entwicklung des Unter
-nehmenswerts haben. Bei diesen finanziellen und 
nichtfinanziellen Werttreibern handelt es sich um die 
bedeutsamsten Leistungsindikatoren im Rahmen der 
betriebswirtschaftlichen Steuerung. Aufgrund des 
 hohen Aggre
 gationsniveaus sind eine aktive Steuerung 
und das  Ableiten von Maßnahmen auf Basis des Wert
-beitrags nur schwer möglich. Daher dient diese Kenn
-zahl ausschließlich als Berichtskennzahl.
Ergänzt wird das System durch eine entsprechende 
Steuerungslogik auf Basis wert
- bzw. renditeorientierter 
Kennzahlen im Rahmen von Projektentscheidungen.
Operative Steuerung auf Ebene der Segmente
Die operative Steuerung erfolgt auf Segmentebene auf Ba
-sis von Kapitalrenditen. Spezifische Renditekennzahlen 
Konzernebene zusätzliche Kennzahlen im Steuerungs
-system berücksichtigt.
Auf allen Steuerungsebenen steht das Ziel der Unter
-nehmenswertsteigerung
 im Mittelpunkt. Dabei dient 
der Wertbeitrag als Indikator für den im Geschäftsjahr 
geleisteten Beitrag zum Unternehmenswert. Dieser 
Anspruch wird auf Konzernebene sowie auf Ebene der 

Segmente durch die bedeutsamsten finanziellen und 
nichtfinanziellen Einflussgrößen auf den Unternehmens
-wert 
(Werttreiber) operationalisiert. Der vereinfachte 
Zusammenhang zwischen dem Wertbeitrag und seinen 

relevanten Werttreibern ist in der nachfolgenden Ab-

bildung dargestellt.
(Ro
CE, RoE) werden als Leistungsindikatoren der jeweili
-gen Segmente herangezogen. In der Kapitalrendite sind 
mit der Profitabilität (Umsatzrendite) und der 
Kapital-
effizienz (Kapitalumschlag) eine Vielzahl relevanter 
wirt
-schaftlicher Informationen zu Einflussgrößen auf 
Seg-menterfolg und die Entwicklung des Unternehmenswerts 
aggregiert. Je nach Geschäftsmodell werden die Seg
-mente 
nach Gesamt
- oder Eigenkapitalrendite gesteuert.
Segment Automobile
Die Spitzenkennzahl für das Segment Automobile ist 
die Gesamtkapitalrendite Ro
CE (Return on Capital 
 Employed). Der Ro
CE beschreibt die Rentabilität des 
operativen Geschäfts, er berechnet sich aus dem
 Seg-mentergebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnitt
-lich
 eingesetzten operativen Kapital. Der strategische 
Zielwert des Ro
CE beträgt 
26 %.      Ergebnis vor Finanzergebnis
   
RoCE
 Automobile
 =        
Eingesetztes Kapital
    Wertbeitrag
Kapitalrendite
 (RoCE
 / RoE
)
+ Umsatzerlöse
Umsatzrendite
Kapitalumschlag
Kapitalkosten
Ergebnis
Eingesetztes 
 Kapital
Durchschnittlicher 
 Kapitalkostensatz
×+×÷÷
21  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTDas eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller 
kurz
- und langfristigen operativen Vermögenswerte, 
 bereinigt um das Abzugskapital. Bei dem Abzugs-
kapital handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem 

operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, wie 

beispielsweise Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen.
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den Ge
-samtkonzern werden zur Steuerung des Segments 
 Automobile zusätzliche detaillierte Werttreiber heran
-gezogen, die einen wesentlichen Einfluss auf die Ka-
pitalrendite und somit auf den Segmenterfolg haben. 
Bei diesen Werttreibern handelt es sich um die An
-zahl der Auslieferungen, den Segmentumsatz sowie 
die operative Umsatzrendite, d.h. die 
EBIT-Marge, als 
Kennzahl der Profitabilität. Des Weiteren berück-

sichtigt
 die Steuerung die durchschnittliche 
CO2-Emis-sion der Flotte, die insbesondere über ihren Einfluss 

auf die laufenden Entwicklungskosten sowie langfristig 
aufgrund regulatorischer Vorgaben einen signifikan
-ten Einfluss auf das Unternehmensergebnis haben 

kann. Die 
CO2-Emission entspricht dem durchschnitt-
lichen Emissionswert der in den 
EU-27-Staaten ver
-kauften Flotte.
Durch die ergänzende Steuerung auf Basis wesentlicher 

Werttreiber lassen sich die Ursachen einer Verände
-rung des Ro
CE besser identifizieren und geeignete Maß
-nahmen zur Einflussnahme auf seine Entwicklung 

 definieren.
Segment Motorräder
Die Steuerung im Segment Motorräder erfolgt analog 

zum Segment Automobile auf Basis der Gesamtkapital
-rendite 
RoCE. Das eingesetzte Kapital wird entspre
-chend
 der Vorgehensweise für das Segment Automobile 
ermittelt. Der strategische Zielanspruch für den Ro
CE im Segment Motorräder beträgt 
26 %.      Ergebnis vor Finanzergebnis
   
RoCE
 Motorräder
 =        
Eingesetztes Kapital
    Die Segmentsteuerung wird um den nichtfinanziellen 

Werttreiber Anzahl der Auslieferungen ergänzt.
Segment Finanzdienstleistungen
Das Segment Finanzdienstleistungen wird, wie im 
Bankensektor üblich, über die Eigenkapitalrendite 
RoE (Return on Equity) gesteuert. Die Renditekenn
-zahl RoE für das Segment Finanzdienstleistungen ist 

definiert als Segmentergebnis vor Steuern bezogen 
auf das durchschnittlich im Segment Finanzdienst-
leistungen gebundene Eigenkapital. Die dauerhaft an
-gestrebte Zielrendite für das eingesetzte Eigenkapital 
beträgt mindestens 
18 %.RoE
 Finanz-         
Ergebnis vor Steuern
      
dienstleistungen
 =         
Eigenkapital
       
Strategische Steuerung auf Konzernebene
Die strategische Steuerung des Konzerns und die Quan
-tifizierung
 der finanziellen Auswirkungen im Rahmen 
der langfristigen Unternehmensplanung erfolgt im 

Wesent
 lichen auf Konzernebene. Die bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren auf Konzernebene sind das Kon
-zernergebnis vor Steuern sowie die Mitarbeiteranzahl 

des Konzerns am Jahresende. Das Konzernergebnis vor 

Steuern bietet einen umfassenden Blick auf den 
gesamt
-haften Unternehmenserfolg nach Konsolidierungs-

effekten
 und ermöglicht einen transparenten Vergleich 
insbesondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiteranzahl 

des Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
Leistungsindikator betrachtet.
Die Informationen, die die Leistungsindikatoren Kon
-zernergebnis vor Steuern und Mitarbeiteranzahl 
bie-ten, werden durch die Berichtskennzahl Wertbeitrag 

 ergänzt. Diese hoch aggregierte Kennzahl liefert zusätz
-liche Aussagen zu Kapitaleffizienz bzw. (Opportunitäts
-) 
Kosten für das zur Erzielung des Ergebnisses benötigte 

Kapital: Der Wertbeitrag entspricht dem über die 
Kapi
-talkosten hinaus erwirtschafteten Ergebnis. Er zeigt 

an, ob der Konzern die Mindestrenditeforderungen der 
Kapital
 ge
 ber erfüllt. Ein positiver Wertbeitrag bedeutet, 
dass ein Unternehmen über die Kapitalkosten hinaus 

zusätzlichen Wert schafft.
Wertbeitrag Group
 = Ergebnisgröße
 Œ Kapitalkosten
   =  
Ergebnisgröße Œ (Kapitalkostensatz
 × 
 Eingesetztes Kapital)
in Mio.
 • Ergebnisgröße
* Kapitalkosten
* (EK + FK) Wertbeitrag Group
*   2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
  BMW Group
 8.320 8.113 4.666 4.228 3.654 3.885  * Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.

2218    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Das eingesetzte Kapital beinhaltet das durchschnittlich 
über das gesamte Jahr eingesetzte Konzerneigenkapital, 

die Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automobile 
und Motorräder sowie die Pensionsrückstellungen. 

Die Ergebnisgröße entspricht dem Konzernergebnis vor 
Steuern abzüglich der Zinsaufwendungen aus Pensions
-rückstellungen
 und Finanzverbindlichkeiten der Seg
-mente Automobile und Motorräder (Ergebnis vor Zins-

auf wand und Steuern).
Der Kapitalkostensatz stellt die Mindestrenditeforde
-rung der Kapitalgeber für die Bereitstellung des ein-

gesetz
 ten Kapitals dar. Da das eingesetzte Kapital aus 
Eigen
- (z. B. Aktien) und Fremdkapitalanteilen (z.
 B.  Anleihen) besteht, wird der Kapitalkostensatz als ge
-wichteter Durchschnitt aus Eigen
- und Fremdkapital
-kostensatz bestimmt. Diese werden mittels 
markt-
üblicher Verfahren ermittelt. Der durchschnittliche
 gewichtete Kapitalkostensatz der 
BMW Group betrug 
2013 wie im Vorjahr 
12 % vor Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Automobile 
und Motorräder ist wesentlich durch seinen Projekt-
charakter
 geprägt. Die Projekte haben einen erheblichen 
Einfluss auf die zukünftige Geschäftsentwicklung. Pro
-jektentscheidungen sind daher wichtige Bestandteile 

der finanziellen Steuerung in der 
BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 
Pro
-jektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des Projekts abgeleitet werden. Der 

Betrachtungszeitraum dieser Berechnungen ist jeweils 

die Projektlaufzeit, d.h. die zukünftigen Jahre, in denen 

das Projekt Zahlungsströme generiert. Die Projektent
-scheidungen werden auf Basis des Kapitalwerts und der 

internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf
-tig in der Lage sein wird, einen positiven 
Ergebnis-
beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu leisten. 
Ein Projekt mit positivem Kapitalwert steigert die zu
-künftigen Wertbeiträge des Unternehmens und erhöht 
so den Unternehmenswert. Die interne Rendite des 

Projekts entspricht der durchschnittlichen Rendite auf 

das durch das Projekt eingesetzte Kapital. Inhaltlich 

entspricht die interne Rendite damit dem mehrjährigen 

Durchschnitt der Kapitalrendite Ro
CE für ein einzelnes 
Projekt. Somit ist sie konsistent zu einem der bedeut
-samsten Leistungsindikatoren, der Spitzenkennzahl der 

Segmente Automobile und Motorräder.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 

den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
 periodischen Ergebniseffekte dargestellt und in die 
langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei
-dung auf die Periodensteuerung, d.h. auf die Ergebnis
- 
und Renditeentwicklung in den einzelnen Jahren der 

Projektlaufzeit, abbilden. Insgesamt ergibt sich so ein 

geschlossenes Steuerungsmodell.

23  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTGrundlagen des Konzerns
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung spielen aufgrund unseres 
Produktportfolios sowie der Zahl neuer Modelle eine 

zentrale Rolle in der 
BMW Group. Ferner setzen unsere 
Fahrzeuge und Dienstleistungen Standards bei der Ver
-netzung von Fahrer und Außenwelt. Um den Kunden 

beste Produktqualität und innovative Technologien zu 
bieten, arbeiteten in unserem globalen Forschungs
- und Innovationsnetzwerk im Jahr 
2013 insgesamt 
11.359 Mit-arbeiter 
an zwölf Standorten in fünf Ländern. Nähere 
Informationen zu unseren Forschungs
- und Entwick
-lungsaktivitäten finden sich im gleichnamigen Ab
-schnitt im
 Wirtschaftsbericht.
Im Berichtsjahr stiegen die Forschungs
- und Entwick
-lungsleistungen vor allem für Projekte zur Zukunftssi
-cherung um 
21,3 % auf 
4.792 Mio. • (2012: 3.952 Mio. •). Die Forschungs
- und Entwicklungsquote betrug 
6,3 % und erhöhte sich zum Vorjahr um 
1,2 Prozentpunkte 
(2012: 5,1 %).Der Anteil der aktivierten Entwicklungskosten an den 
gesamten Forschungs
- und Entwicklungskosten der 

 Periode (Aktivierungsquote) lag bei 
36,4 % (
2012: 27,6 %). 
Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten 
wurden in Höhe von 
1.069 Mio. • vorgenommen (
2012: 1.130 Mio. •). Nähere Angaben zu den Forschungs
- und Entwicklungsleistungen sind im Kapitel Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage und im Konzernanhang unter der 

Textziffer [
10] zu finden.
Als eines der innovativsten Unternehmen der 
Automo
-bilindustrie beziehen wir in verstärktem Umfang auch 

Zulieferer in unsere Forschungs
- und Entwicklungs-

arbeit mit ein. Die enge Zusammenarbeit hilft uns, 

 unseren Kunden neue Technologien zeitnah anbieten 
zu können, 
und unterstützt unseren Anspruch, Inno-
vationsführer der Branche zu sein. Gleichzeitig ist 
 damit sicher
 
gestellt, dass wichtige Technologiekompe
-tenzen im 
 Zusammenhang mit unseren Projekten in 
der BMW Group bleiben.

2418    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Wirtschaftsbericht
Gesamtaussage

Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
GesamtaussageDie Geschäftsentwicklung der 
BMW Group war insge
-samt positiv und hat unsere Erwartungen voll erfüllt. 
Auch die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage haben 

sich im abgelaufenen Geschäftsjahr sehr erfreulich ent
-wickelt. Dies berücksichtigt auch Erkenntnisse nach 

dem Ende des Geschäftsjahres.
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Nach dem Abschwung in den beiden Vorjahren stabili
-sierte sich die Weltwirtschaft im Jahresverlauf 
2013 auf einem Niveau moderaten Wachstums von etwa 
2,4 %. Dabei blieben die USA
 und China auch im Berichtszeit
-raum die wichtigsten Wachstumsstützen. Die Eurozone 
legte nach sechs aufeinanderfolgenden Rezessions
-quartalen
 seit dem zweiten Halbjahr 
2013 wieder leicht 
zu. Überraschend starke Konjunkturaufschwünge in 
Japan und Großbritannien trugen des Weiteren zur 
Stabilisierung der Weltwirtschaft bei. Große Schwellen
-länder wie Indien, Brasilien und Russland hingegen 
verloren deutlich an Dynamik.
Spekulationen über einen bevorstehenden Rückzug 
der US-Notenbank aus ihrer expansiven Geldpolitik 
führten zu einem Anstieg der Zinserwartungen an den 

 Kapitalmärkten. Als Folge daraus zogen internationale 
 
Investoren Kapital aus den Schwellenländern und 
Rohstoffanlagen ab und schichteten überwiegend in 
die Aktienmärkte der 
USA
, Europa und Japan um. 
 
Nahezu alle Schwellenländer verzeichneten daher teils 
deutliche Wachstumsrückgänge im Berichtszeitraum.
Vor allem in Europa prägte die hohe Staatsverschul
-dung die wirtschaftliche Entwicklung. Die Wirtschafts
-leistung der Eurozone verringerte sich im Jahr 
2013 ins-gesamt um 
0,4 %. Mit Ausnahme Deutschlands, dessen 
Wirtschaft im Berichtszeitraum ein leichtes Plus von 
0,4 % vorweisen konnte, blieb die Konjunktur in den 
übrigen Ländern schwach. Frankreichs Bruttoinlands
-produkt lag mit einem Plus von 
0,2 % nur knapp über Stagnations
 niveau. Italien (Œ
 1,8 %) und Spanien (Œ 1,3 %) 
schlossen ein weiteres Jahr der Rezession ab. Während 

Spanien zum Jahresende 
2013 positive Konjunktur-
daten 
lieferte, die auf eine Überwindung der Rezession 
hindeuten, 
blieb die volkswirtschaftliche Lage in Italien 
und Frankreich bis zuletzt angespannt.
Großbritannien als größte europäische Volkswirtschaft 
außerhalb des Euroraums verzeichnete hingegen nach 
einer Stagnation im Vorjahr nun mit 
1,9 % einen starken 
Aufschwung, der unter anderem von der Stützung des 
Immobilienmarkts durch geld
- und fiskalpolitische Maß
-nahmen getragen wurde.
In den USA
 überraschte die Wirtschaft im zurückliegen
-den Jahr mit einem Wachstum von 
1,9 %. Die dortige 
Konjunktur wurde dabei ausschließlich vom Privatsek
-tor getragen, der dank deutlicher Verbesserungen auf 

den Arbeits
- und Immobilienmärkten wieder mehr kon
-sumierte und investierte. Der Staatssektor hingegen 

 belastete das Wachstum durch einen verschärften Kon
-solidierungskurs und die politische Uneinigkeit beim 
Staatsbudget und 
bei der Schuldenobergrenze.
Japans neuer Regierung gelang es, das Land mit einer 

deutlich expansiveren Geld
- und Fiskalpolitik vor einer 

erneuten Rezession zu bewahren und eine 
BIP-Wachs
-tumsrate von 
1,7 % im Gesamtjahr 
2013 zu erzielen.
China behauptete im Jahr 
2013 mit einer Rate von 
7,7 % seine Rolle als dynamischste der großen Volkswirtschaf
-ten, auch wenn sich das Wachstum im Vorjahresvergleich
 leicht verringerte. Deutlich unter den Erwartungen 

 entwickelten sich die anderen großen Schwellenländer: 
 Indiens Wirtschaft erreichte mit 
4,7 % Wachstum nur 
etwa die Hälfte der langfristigen Schätzungen. Auch das 
Wechselkurse im Vergleich zum Euro
(Index: 31.12.2008 = 100)
120  115  110  105  100   95   90   85       09   10   11   12   13    Quelle: Reuters
Britisches Pfund
Russischer Rubel
Chinesischer 
 Renminbi
Japanischer Yen
US-DollarJapanischer Yen
Russischer Rubel
US-DollarChinesischer Renminbi
Britisches Pfund

25  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHT
Wachstum in Brasilien (
2,3 %) und Russland (
1,5 %) 
konnte nicht an das jeweilige Vorjahr anknüpfen.
Devisenmärkte
Im Berichtszeitraum lag der Kurs des 
US-Dollar bei rela
-tiv geringer Schwankungsbreite im Jahresdurchschnitt 
mit 1,32 US-Dollar je Euro leicht über dem Vorjahr. 
Auch gegenüber dem britischen Pfund war eine leichte 
Aufwertung des Euro auf durchschnittlich 
0,85 briti
-sche Pfund je Euro zu beobachten. Auch wenn die Euro
-päische Zentralbank die Geldpolitik im vierten Quartal 
2013 mit einer weiteren Leitzinssenkung auf 
0,25 % abermals lockerte, wird sie an den Märkten doch als 
 restriktiver wahrgenommen als die Geldpolitik der 
 Notenbanken der 
USA
 und Großbritanniens. Für den 
chinesischen Renminbi ergab sich aufgrund der unver
-ändert engen Kopplung an den 
US-Dollar eine sehr ge
-ringe Abwertung auf 
8,14 chinesische Renminbi je Euro 
im Jahresschnitt 
2013. Deutliche Abwertungen hinge
-gen verzeichneten im Jahresverlauf der japanische Yen 
und die Währungen zahlreicher Schwellenländer wie 
Indien, Brasilien und Südafrika. Der russische Rubel lag 

im Jahresdurchschnitt 
2013 bei 42,30 Rubel je Euro und 
damit rund 6 % schwächer als im Vorjahr.
Energie- und Rohstoffpreise
Aufgrund der unverändert angespannten Situation im 

Nahen Osten stagnierte der Ölpreis im Jahresverlauf 
2013 auf hohem Niveau: Die Ölsorte Brent lag bei durch
-schnittlich 
108 US-Dollar je Barrel, 
WTI
 bei 98 US-Dollar 
je Barrel. Bei den Metallpreisen waren im Jahresverlauf 

mehrheitlich leichte Preisrückgänge zu beobachten, da 

einerseits Kapital aus Rohstoffanlagen abgezogen wurde 
und andererseits die Kapazitätsauslastung insbesondere 
der europäischen Stahl- und Metallindustrie sich infolge 

der Eurokrise relativ schwach entwickelte.
Branchenbezogene Rahmenbedingungen
Die BMW Group hat auch im Berichtszeitraum in einem 
unverändert wettbewerbsintensiven Umfeld ihre 
füh-rende Stellung im Premiummarkt behauptet. Dabei 

zahlen sich die Innovationsstärke des Unternehmens 
wie auch die weltweit gleichmäßige Absatzverteilung 
aus. Die globale Diversifizierung erlaubt es, Schwä
-chen 
einzelner Märkte durch die Dynamik in anderen 
Regionen weitestgehend auszugleichen.
Automobilmärkte
Im Jahr 2013 stieg der weltweite Absatz von 
PKW und leichten Nutzfahrzeugen vor allem wegen der spürbaren 
Nachfragebelebung in den 
USA
 und China um 5,1 % auf 76,5 Mio. Fahrzeuge. Dabei kam der stärkste Wachs
-tumsimpuls aus China, dessen Gesamtmarkt um etwa 
2,5 Mio. auf 
15,8 Mio. Einheiten (+
 19,2 %) zulegte. 
 Dahinter lag der 
US-amerikanische Markt, der um etwa 
1,1 Mio. Einheiten auf 
15,6 Mio. Einheiten zulegte 
(+ 7,6 %).In Europa entwickelte sich die Zahl der Zulassungen 
auch im Jahr 
2013 rückläufig (
12,2
Œ 1,8 %). Dabei fiel der Rückgang in Deutschland als 
größtem Einzelmarkt mit 
4,2 % auf etwa 
2,9 Mio. Ein-heiten überdurchschnittlich hoch aus. In Frankreich 

(Œ 5,5 %) und Italien (Œ
 7,8 %) waren die Märkte noch stär
-ker rückläufig. In Spanien (+
 3,3 %) stabilisierten sich 
Ölpreisentwicklung
Preis je Barrel der Marke Brent
140  120  100   80   60   40   20       09   10
   11
   12
   13
   Quelle: Reuters
Preis in •
Preis in 
US-DollarStahlpreisentwicklung
(Index: Januar 2009 = 100)
150  140  130  120  110  100   90   80    09   10
   11
   12
   13
   Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie

2618    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen-
bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
die Zulassungszahlen nach dem Einbruch der Vorjahre 
auf sehr niedrigem Niveau. Großbritannien hingegen 

präsentierte sich in starker Verfassung: Vor dem Hinter
-grund der überraschend kräftigen gesamtwirtschaft-

lichen Erholung legte der britische Automobilmarkt um 

rund 
10,8 % auf etwa 
2,3 Mio. Einheiten deutlich zu.
In Japan blieb die Gesamtmarktnachfrage mit 
5,2 Mio. 
Einheiten gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert. 

Nach der Auflösung des Nachfragestaus infolge der 

 Fukushima
-Katastrophe war der Vorjahreswert noch 
außergewöhnlich hoch.
Die Automobilmärkte der großen Schwellenländer 
schlossen das Berichtsjahr aufgrund der gesamtwirt
-schaftlichen 
Eintrübung schwächer ab: Der russische 
Markt verzeichnete einen Rückgang von etwa 
5,3 % auf 2,6 Mio. Einheiten. Auch in Brasilien verfehlte der 
Gesamtmarkt mit 
3,6 Mio. Einheiten den Vorjahreswert 
(Œ 1,2 %). Noch deutlicher fiel der Rückgang in Indien 
aus: Dort verringerten sich die Zulassungszahlen um 
7,0 % auf rund 
2,5 Mio. Fahrzeuge.
Trotz der anhaltenden Marktschwäche in Europa konn
-ten 
wir beim Absatz das Vorjahresniveau nahezu er
-reichen
 und uns damit vom allgemeinen Trend absetzen. 
Die erfreuliche Entwicklung der Märkte in Asien und 
Amerika hat auch bei der 
BMW Group zu deutlich posi
-tiven Effekten im Automobilabsatz geführt.
Motorradmärkte
Im Jahr 2013 lagen die Märkte im Hubraumsegment 
über 500 ccm weltweit um 
3,0 % unter dem Vorjahres
-wert. 
In Europa sanken die Motorradzulassungen um 
9,1 %. In Deutschland (Œ
 0,7 %) war das Minus noch rela
-tiv moderat. Dagegen fiel der Rückgang in Frankreich 

(Œ 11,2 %) und Italien (Œ
 20,1 %) erneut zweistellig aus. 
Der US-amerikanische Markt erreichte etwa das Vorjah
-resniveau (Œ
 0,2 %).Ungeachtet des schwierigen Marktumfelds im Berichts
-jahr behauptete sich unser Motorradgeschäft deutlich 

gegen den Trend.
Finanzdienstleistungen
Die internationalen Finanzmärkte scheinen sich im Be
-richtsjahr weitgehend stabilisiert zu haben. Mit der 

 Anhebung der Obergrenze für die Staatsverschuldung 
konnten die 
USA
 die Kapitalmärkte beruhigen. Japans 
Notenbank hält weiterhin an ihrer expansiven Geld-

politik fest, sodass die Wirtschaft massive Unterstüt
-zung erhält. Im Euroraum hat sich die Lage im vergan
-genen Jahr weiter stabilisiert. Zur weiteren Stützung 
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sah sich die 
Europäische Zentralbank veranlasst, den Leitzins auf 
0,25 % zu senken.
Die weltwirtschaftliche Stabilisierung führte hinsicht
-lich der Kreditausfälle ebenfalls zu einer insgesamt 
 positiven Entwicklung. Die Ausfallraten sanken sowohl 
in den USA
 als auch in Asien weiter. Auch in Südeuropa
 ist eine leichte Entspannung zu beobachten.
Auf den internationalen Gebrauchtwagenmärkten ist 
das Preisniveau 
2013 über alle Regionen weitgehend 
stabil geblieben. Auch in den südeuropäischen Län
-dern haben sich die Preise auf niedrigem Niveau sta-

bilisiert.
Von der allgemeinen Stabilisierung auf den internatio
-nalen Automobil
- und Finanzmärkten profitierte auch 

unser Finanzdienstleistungsgeschäft.
Preisentwicklung der Edelmetalle
(Index: 31.12.2008 = 100)
450  400  350  300  250  200  150  100       09   10   11   12   13   Quelle: Reuters
Palladium
GoldPlatin
27  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTWirtschaftsbericht
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage des 
Konzerns berichten wir nachfolgend über die bedeut
-samsten finanziellen und nichtfinanziellen Leistungs-

indikatoren, die zur internen Steuerung des Unter-

nehmens herangezogen werden.
BMW Group
Ergebnis vor Steuern
Die BMW Group setzte auch 
2013 ihren Erfolgskurs 
fort 
und verzeichnete durch den kräftigen Anstieg der 
Fahrzeugauslieferungen beim Vorsteuerergebnis einen 

neuen Spitzenwert. Ungeachtet gestiegener Investitio
-nen in Zukunftstechnologien, einer Zunahme der Wett
-bewerbsintensität sowie höherer Personalkosten stieg 
das Ergebnis vor Steuern auf Konzernebene um 
1,4 % und lag bei 7.913 Mio. • (2012: 7.8033 Mio. •). Wie für 
2013 prognostiziert, lag das Ergebnis vor Steuern auf 
dem Niveau des Vorjahres und damit im Rahmen unse
-rer Erwartungen.
Mitarbeiter am Jahresende
1Die Zahl der Mitarbeiter erhöhte sich auf 
110.351 (2012: 105.8764,2 %) und folgte damit dem dynamischen 
Soweit sie im Vorjahr bereits Gegenstand des Ausblicks 

waren, werden im Folgenden die im Vorjahr berichteten 

Prognosen mit der tatsächlichen Geschäftsentwicklung 

verglichen. Für die bedeutsamsten Leistungsindikato
-ren der 
BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich fol
-gendes Bild:
Geschäftswachstum und dem hohen Innova
 tions-tempo 
im Unternehmen. Der Bedarf an qualifizierten 
Kräften ergibt sich unter anderem aus der starken 
Nachfrage nach unseren Automobilen sowie der 
Ent-wicklung neuer Technologien vor allem im Rahmen 

der Elektromobilität.
Segment Automobile
Auslieferungen
Der Automobilabsatz erhöhte sich trotz eines volatilen 
Umfelds im Berichtsjahr um 
6,4 % auf 
1.963.7984 (2012: 1.845.1864) Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und 
Vergleich Prognoseaussagen aus Vorjahr mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung
   Prognose für 2013
 Tatsächliche
 im Geschäftsbericht 2012
Geschäftsentwicklung 2013
(Veränderung)
 BMW Group
       Ergebnis vor Steuern
 Mio. • Niveau des Vorjahres
 7.913 (+
 1,4 %)  Mitarbeiter am Jahresende
1  Œ 110.351 (+
 4,2 %)  Segment Automobile
       Auslieferungen
4 Einheiten
 Anstieg im einstelligen 
 1.963.798 (+
 6,4 %)  Prozentbereich
Flottenemissionen
1, 2 g  CO2 / km Œ 133 Umsatzerlöse
1 Mio. • Œ 70.629 (+
 0,6 %) EBIT-Marge
 % 8 Œ10   9,4 Return on Capital Employed
 % > 26 63,3 Segment Motorräder
       Auslieferungen
 Einheiten
 Anstieg
  115.215 (+
 8,3 %) Return on Capital Employed
1 % Œ 16,4 Segment Finanzdienstleistungen
       Return on Equity
 % > 18 20,2  1  im Vorjahr nicht Gegenstand der Prognose
2 EU-273  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, 
siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.
4  enthält Automobile aus dem Joint Venture 
BMW Brilliance
2818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Rolls
-Royce. Alle drei Automobilmarken präsentierten 
sich dabei in starker Verfassung. Mit 
1.655.1381 Auto
-mobilen der Marke 
BMW (2012: 1.540.0851
+ 7,5 %), 305.030 MINI (2012: 301.526
1,2 %) und 3.630 Rolls
-Royce (
2012: 3.575
1,5 %) 
wurden jeweils neue Höchstwerte beim Absatz erzielt. 
Damit hält die BMW Group unverändert die weltweite 
Spitzenposition im Premiumsegment. Wie für 
2013  prognostiziert, lag der Anstieg bei den 
Automobilaus-
lieferungen im einstelligen Prozentbereich und damit 
im Rahmen unserer Erwartungen.
Flottenemissionen 
CO22, 3Mit der Effizienz ihrer Antriebssysteme sowie der 
fort
-schreitenden Elektrifizierung nimmt die 
BMW Group 
eine führende Rolle bei der Verringerung der 
CO2-Emis-sionen in der Fahrzeugflotte ein. 
Gleichzeitig 
 setzen 
Sportlichkeit und Dynamik unserer Fahrzeuge Standards.
Die CO2- Emissionen unserer in Europa
3 ausgelieferten 
Fahrzeugflotte reduzierten sich durch den konsequen
-ten Einsatz unserer Efficient Dynamics Technologien 
weiter und lagen im Berichtsjahr bei 
133 g CO2
2012: 138 g CO2
3,6 %).Umsatzerlöse2Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Automobilen 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce stiegen trotz 
eines herausfordernden Wettbewerbsumfelds gegen
-über dem Vorjahr um 
0,6 % auf 
70.629 Mio. • (2012: 70.208 Mio. •). Diese Entwicklung ist insbesondere auf 
die Erweiterung und Erneuerung unseres Modellport-

folios sowie das insgesamt freundliche 
Konjunktur-
umfeld zurückzuführen. Aufgrund der dynamischen
 Wirtschaftsentwicklung legte dabei das Geschäft in 

Asien und Amerika deutlich zu. In Europa hingegen 

 bewegte sich das Automobilgeschäft unter dem 
Ein-druck der Krisenauswirkungen unter herausfordernden 
Bedingungen.
EBIT-Marge und Return on Capital Employed
Die EBIT-Marge im Segment Automobile (Ergebnis vor 
Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag bei 
9,4 % (
2012: 10,84 %). Damit bewegten wir uns auf
-grund 
der hohen Nachfrage nach Automobilen unserer 
Premiummarken im prognostizierten Zielkorridor von 
8 bis 10 %. Der Return on Capital Employed (Ro
CE) lag bei 63,3 % (
2012: 73,7 %) und damit über unserer Ziel
-größe von mindestens 
26 %. Entsprechend der
 letzt-
jährigen Prognose lagen beide Leistungsindikatoren 
im Rahmen unserer Erwartungen.
Segment Motorräder
Auslieferungen
Trotz deutlicher Rückgänge auf zahlreichen 
Motorrad
-märkten erzielte das Segment Motorräder im Berichts
-jahr
 einen neuen Rekordabsatz. Weltweit lieferten wir 
115.215 BMW Motorräder aus (
2012: 106.358 Motor-

8,3 %). Wie für 
2013 prognostiziert, stiegen die 
Motorradauslieferungen im Berichtszeitraum weiter an 
und lagen damit im Rahmen unserer Erwartungen.
Return on Capital Employed
2Der Return on Capital Employed (Ro
CE) im Segment Motorräder lag 
2013 bei 16,4 % (
2012: 1,8 %). Dies ist auf 
die hohe Nachfrage nach unseren Premiumprodukten 
sowie die insgesamt positive Geschäftsentwicklung im 
Segment zurückzuführen. Zudem war im Vorjahr der 
RoCE durch den Verkauf von Husqvarna Motorcycles 
beeinflusst.
Segment Finanzdienstleistungen
Eigenkapitalrendite
Das Segment Finanzdienstleistungen blickt auf einen er
-folgreichen Geschäftsverlauf im Jahr 
2013 zurück. Einer 
der wichtigsten Wachstumstreiber blieb das Finanzie
-rungs
- und Leasinggeschäft mit Endkunden. Mit einem 
Return on Equity (RoE) von 
20,2 % (
2012: 21,24 %) über
-traf die Eigenkapitalrendite die Zielgröße von mindestens 
18 % und lag damit im Rahmen unserer Erwartungen.
1  enthält Automobile aus dem Joint Venture 
BMW Brilliance2  im Vorjahr nicht Gegenstand der Prognose
3 EU-274  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, 
siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.

29  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTAutomobilabsatz auf neuem Allzeithoch
Die BMW Group setzte im Jahr 
2013 mit 1.963.798* Fahr
-zeugen 
der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce so 
viele Fahrzeuge wie noch nie zuvor in ihrer 
Unterneh
-mensgeschichte ab (
2012: 1.845.186*
6,4 %). Trotz anhaltender Volatilität auf vielen Märkten vor 
 allem in Europa festigte das Unternehmen weltweit die 
Spitzenposition im Premiumsegment.
Alle drei Marken verzeichneten Bestwerte bei den Aus
-lieferungen. 
Weltweit stieg der Absatz der Marke 
BMW um 7,5 % auf 
1.655.138* Fahrzeuge (
2012: 1.540.085* Auto
-mobile). Hinzu kamen 
305.030 MINI (2012: 301.526 
1,2 %) und 
3.630 Rolls
-Royce (
2012: 3.575 
1,5 %).Absatz in Asien stieg kräftig
In Asien übertrafen wir im Jahr 
2013 erstmals deutlich 
die 500.000er-Marke und lieferten dort 
578.678* Fahr
-zeuge der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce aus 
(+ 17,3 %). Der Absatz auf dem chinesischen Festland 
stieg mit 
 einem Plus von 
19,7 % auf 
391.713* Einheiten.
Amerika trug mit 
463.822 Automobilen (+
 9,0 %) eben
-falls zum Erfolg bei. In den 
USA
 betrug der Anstieg 
8,1 % (376.636 Automobile).
Trotz eines anhaltend unsicheren Umfelds erreichte 
der Automobilabsatz der 
BMW Group in Europa 
SEGMENT
  AUTOMOBILE
 nahezu das Vorjahresniveau. Im Jahr 
2013 verkauften 
wir hier insgesamt 
859.546 Automobile (Œ
 0,7 %). In 
Deutschland konnte sich das Unternehmen dem rück
-läufigen Markttrend nicht entziehen. Der Absatz sank 
um 9,8 % auf 
259.219 Einheiten. Sehr positiv verlief 
 dagegen das Jahr 
2013 in Großbritannien. Dort lieferten 
wir 189.121 Automobile der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls
-Royce aus (+
 8,4 %).BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte 2013
in % vom Absatz
 China*   19,9 Frankreich
   3,3USA   19,2 Japan   3,3Deutschland
   13,2 Italien
   3,0Großbritannien
   9,6 Sonstige
   28,5 Deutschland
USAChina*Italien
JapanFrankreich
Großbritannien
Sonstige
BMW Group Auslieferungen Automobile nach Regionen und Märkten
in Tsd.
2.000  1.800  1.600  1.400  1.200  1.000    800    600    400    200     09   10   11   12   13  Europa
Amerika
davon Deutschland
davon 
USAAsien*davon China
*Sonstige Märkte
 Europa
        761,9 791,2 858,4 865,4 859,5  davon Deutschland
        267,5 267,2 285,3 287,4 259,2 Asien*            183,2 286,3 375,5 493,4 578,7  davon China
*       
90,6 169,6 233,6 327,3 391,7 Amerika
        294,2 329,7 380,3 425,3 463,8  davon 
USA        242,1 266,6 306,3 348,5 376,6 Sonstige Märkte
       
47,0 54,0 54,8 61,1 61,8 Gesamt1.286,31.461,21.669,01.845,21.963,8 *   enthält Automobile aus dem Joint Venture 
BMW BrillianceWirtschaftsbericht
Geschäftsverlauf

3018    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Auslieferungen 
BMW Automobile nach Modellen
*in Einheiten
  2013
 2012
 Veränderung
 Anteil an 
BMW in %
Auslieferungen
2013 in %
 BMW 1er
         Dreitürer
 31.021 14.462 Œ   Fünftürer
 157.163 176.066 Œ 10,7   Coupé 12.417 20.015 Œ 38,0   Cabrio 13.010 16.286 Œ 20,1   213.611226.829Œ 5,812,9BMW 3er
         Limousine 348.560 294.045 18,5   Touring
 96.173 59.144 62,6   Coupé 15.240 29.525 Œ 48,4   Cabrio 17.418 24.038 Œ 27,5   Gran Turismo
 22.941 Œ Œ   500.332406.75223,030,2BMW 4er
         14.763    
Œ    
Œ   0,9BMW 5er
         Limousine 295.877 280.504 5,5   Touring
 50.820 57.425 Œ 11,5   Gran Turismo
 20.295 21.087 Œ 3,8   366.992359.016   2,222,2BMW 6er
         Coupé 6.278 8.480 Œ 26,0   Cabrio 5.496 7.880 Œ 30,3   Gran Coupé
 15.913 6.833 Œ   27.68723.19319,4   1,7BMW 7er
         56.00159.184Œ 5,4   3,4BMW X1         161.353147.776   9,2   9,7BMW X3         157.303149.853   5,0   9,5BMW X5         107.231108.544Œ 1,2   6,5BMW X6         36.68843.689Œ 16,0   2,2BMW Z4         12.86615.249Œ 15,6   0,8BMW i3         311    
Œ    
Œ    
ŒBMW gesamt1.655.1381.540.085   7,5100,0
 *  einschließlich Joint Venture 
BMW BrillianceBMW* erzielt neuen Höchstwert
Auch im Jahr 
2013 behauptete die Marke 
BMW ihre 
Spitzenposition im Premiumsegment. Sowohl der 
  BMW X1 als auch die 
BMW 3er, 
5er und 6er Modellreihe 
führten das jeweilige Segment an.

31  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTAuslieferungen 
MINI Automobile nach Modellen
in Einheiten
  2013
 2012
 Veränderung
 Anteil an 
MINI in %
Auslieferungen
2013
 in %
 MINI Hatch
           128.498131.569Œ 2,342,1
MINI Cabrio         21.16724.474Œ 13,5   6,9MINI Clubman         21.03022.699Œ 7,4   6,9MINI Countryman         101.897102.271Œ 0,433,4MINI Coupé         8.43611.311Œ 25,4   2,8MINI Roadster
         9.3159.202   1,2   3,1MINI Paceman
         14.687     
Œ     
Œ   4,8MINI gesamt305.030301.526   1,2100,0
 MINI Automobile Œ Anteil der Motorvarianten 2013
in % vom Absatz der Marke 
MINI MINI Cooper
  MINI Cooper S (inkl. Cooper 
SD)   35,7(inkl. Cooper D)
   44,0 MINI One (inkl. One D)   20,3 MINI Cooper 
 (inkl. Cooper D)
MINI Cooper S 
 (inkl. Cooper SD)
MINI One(inkl. One D)
Da die Modelle Coupé und Cabrio am Ende ihres Le
-benszyklus stehen, blieb die 
BMW 1er Modellreihe mit
 213.611 Auslieferungen um 
5,8 % unter den Werten des 
Vorjahres. Vom 
BMW 3er setzten wir im Berichtszeit
-raum mit 
500.332 Einheiten deutlich mehr Fahrzeuge ab 
als im Jahr zuvor (+
 23,0 %). Auch die Nachfrage nach 
dem BMW 5er blieb hoch und übertraf das Vorjahr mit 
366.992 Automobilen um 
2,2 %.Die Fahrzeuge der 
BMW X Familie waren im Jahr 
2013 erneut sehr erfolgreich. Der Absatz des 
BMW X1 stieg 
um 9,2 % auf 
161.353 Einheiten. Der 
BMW X3 ging 
 insgesamt 
157.303-mal an Kunden. Dies entspricht 
 
einem Anstieg von 
5,0 %. Die Auslieferungen des 
BMW X5 erreichten mit 
107.231 Fahrzeugen trotz des 
Mo dellwechsels nahezu das hohe Vorjahresniveau 
(Œ 1,2 %). Der neue X5 ist seit November 
2013 für 
Kunden verfügbar.
MINI steigt auf neue Bestmarke
MINI verzeichnete mit insgesamt 
305.030 Einheiten im 
Berichtsjahr einen neuen Absatzrekord (+
 1,2 %). Der 
seit März 
2013 verfügbare 
MINI Paceman war mit 
14.687 Auslieferungen erfolgreich. Die Auslieferungen 
des MINI Countryman lagen im Jahr 
2013 mit 101.897 Fahrzeugen auf Vorjahresniveau (Œ
 0,4 %). Der 
MINI Hatch 
verfehlte zum Ende seines Lebenszyklus die Vor
-jahreswerte nur knapp (
128.498
2,3 %). 
Im November 
2013 kündigte das Unternehmen die neue 
Generation des 
MINI an, die im Frühjahr 
2014 im Han-del verfügbar sein wird.

3218    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Auslieferungen Rolls
-Royce Automobile nach Modellen
in Einheiten
  2013
 2012
 Veränderung
 in %
 Rolls-Royce 
Phantom (inklusive Phantom Extended Wheelbase)
 631 573 10,1 Coupé (inklusive Drophead Coupé)
 223 216 3,2 Ghost
 2.284 2.786 Œ 18,0 Wraith
 492 Œ Œ Rolls-Royce gesamt
3.6303.575   1,5 Rolls-Royce erneut mit Allzeithoch
Rolls
-Royce Motor Cars blieb auch im Jahr 
2013 Markt
-führer im Segment der absoluten Luxusklasse und er
-zielte mit 
3.630 Auslieferungen zum vierten Mal in Folge 
einen neuen Bestwert. Das Spitzenmodell Phantom 
 lieferten wir an 
854 Kunden aus (+
 8,2 %). Weltweit 
be-trug der Absatz des 
Rolls
-Royce Ghost 
2.284 Automo
-bile (Œ 18,0 %). Seit Herbst ist das neueste Modell, der
 Rolls
-Royce Wraith, im Handel verfügbar (
492 Auto-
mobile).Produktionsnetzwerk voll ausgelastet
Das Produktionsnetzwerk der 
BMW Group war im 
 
Berichtsjahr geprägt von zahlreichen Modellanläufen, 
dem Start der Serienproduktion des 
BMW i3 und dem Ausbau der internationalen Standorte. Trotz dieser 

vielfältigen Herausforderungen wurden neue Höchst
-werte im Produktionsvolumen erzielt. Die hohe Flexi-

bilität des Produktionsnetzwerks konnte regionale 
 Absatzschwankungen durch Anpassungen des 
Pro
-duktionsprogramms ausgleichen.
Um der hohen Nachfrage nach Automobilen der 
BMW Group gerecht zu werden, wurde die Produktion im 
Jahr 2013 um 7,8 % auf 
2.006.366* Fahrzeuge der Mar
-ken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce Motor Cars erhöht. 
Dabei entfielen auf 
BMW 1.699.835* Fahrzeuge (+
 9,9 %), 
auf MINI 303.177 (Œ 2,7 %) und auf Rolls
-Royce 
3.354 Automobile (+
 2,3 %).Aufbau des Produktionsnetzwerks Elektromobilität 
 abgeschlossen
Einen Schwerpunkt an den Standorten Leipzig, Dingol
-fing und Landshut bildeten im Berichtsjahr die Vorbe
-reitungen für die Serienproduktion der 
BMW i Modelle. Im Kompetenznetzwerk E
-Mobilität werden die 
BMW i Modelle werksübergreifend produziert. Das Werk 
Leipzig übernimmt dabei einen großen Teil der Produk
-tion und die Montage der 
BMW i Modelle. Dort startete 
im September die Serienproduktion des 
BMW i3. Bei der Materialauswahl und den Produktionsprozessen 
werden außergewöhnlich hohe Standards bei Leicht
-bau, Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung erreicht. 
Erstmals in der Automobilindustrie kommt bei der 
 Karosseriestruktur des 
BMW i3 CFK in industrialisier
-ter Großserienfertigung zum Einsatz. Die am Standort 
 Wackersdorf zusammen mit unserem Joint
-Venture
-Partner 
SGL Automotive Carbon Fibers GmbH & Co. 
KG, München, gefertigten Karbonfasergelege werden 
im BMW Werk Leipzig zu Karosserieteilen aus 
CFK  
weiterverarbeitet. Im Werk Dingolfing lief im Herbst 
die 
 Serien
 produktion von Drive
-Modul-Komponenten 
für den BMW i3 an. Am Standort Landshut entstehen 
neben Karbonteilen unter anderem Elektromotoren, 
* enthält Automobile aus dem Joint Venture 
BMW BrillianceAutomobilproduktion der 
BMW Group nach Werken 
 im Jahr 2013
in Tsd.
 Dingolfing
   342,6 Dadong1   126,9Spartanburg
   297,3 Tiex
i1   88,0Regensburg
   295,5 Rosslyn
   65,6München
   247,3 Goodwood
   3,4Leipzig
   186,7 Graz (Magna Stey
r)2   125,6Oxford
   176,0 Montagewerke
   51,5 1 Joint Venture 
BMW Brilliance2 Auftragsfertigung
Dingolfing
München
Regensburg
Leipzig
Oxford
Spartanburg
Rosslyn
Goodwood
Graz
2Montagewerke
Dadong1Tiexi
1
33  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTRange
-Extender sowie Motor
-Getriebe
-Einheiten für die 
BMW i Modelle.Zum dritten Mal in Folge über 
1 Mio. Fahrzeuge 
 in Deutschland gefertigt
An den deutschen Standorten fertigten wir zum drit
-ten Mal in Folge über 
1 Mio. Fahrzeuge. Im Stamm
-werk 
München erfolgte der Anlauf des 
BMW 4er Coupé. 
Künftig produziert das Werk drei Modelle der 
BMW 3er 
und BMW 4er Baureihen auf ein und derselben Pro
-duktionslinie und beweist damit seine hohe Flexibili
-tät. 
Das BMW 4er Coupé ist das Basisfahrzeug für das 
BMW M4 Coupé, auf dessen Fertigung sich das Mün
-chener Stammwerk im Berichtsjahr vorbereitete und 
dessen Produktionsstart für 
2014 geplant ist. 
Gleich-
zeitig wurden in München mit 
247.330 Automobilen
 mehr Fahrzeuge gefertigt als je zuvor.
In Regensburg lief das 
BMW 4er Cabrio an. Im Berichts
-jahr feierte das 
BMW Werk Regensburg das Richtfest 
für ein neues Versorgungszentrum. Der Ausbau der Lo
-gistikstrukturen trägt dem gestiegenen Materialbedarf 
Rechnung und steigert die Effizienz bei der Teileversor
-gung der Montage. Parallel wurde die bereits im letzten 

Jahr begonnene Erweiterung des Karosseriebaus fort-

geführt. Zur Erweiterung der Produktionskapazität des 

Presswerks wurde im Sommer eine neue Pressenanlage 

mit Highspeed
-Servotechnik in Betrieb genommen.
Zum Kompetenz
- und Kapazitätsaufbau für die 
BMW i Modelle, aber auch für die klassische Produktion stellte 
das Unternehmen am Produktionsstandort Leipzig 
über 700 neue Mitarbeiter ein. Im 
BMW Werk Leipzig 
wurden ferner zwei neue Pressenstraßen in Betrieb ge
-nommen, um die Fertigungstiefe und Flexibilität mit
-hilfe der Highspeed
-Servopressen
-Technologie zu erhö
-hen. Im November startete die Serienproduktion des 
BMW 2er Coupé. Parallel bereitete sich das Werk auf 
die Produktion des 
BMW 2er Active Tourer ab 
2014 vor, 
das erste 
BMW Modell mit Frontantrieb.
Das Werk Dingolfing feierte im Herbst das 
40-jährige 
BMW Jubiläum. Dabei konnte im abgelaufenen Geschäfts
-jahr
 bei der Flexibilität noch einmal zugelegt werden:
 Nach zehn Jahren lief im Frühjahr mit dem 
3er Gran 
 Turismo wieder ein Modell der 
BMW 3er Reihe am 
Standort an. Gleichzeitig startete das 
BMW M6 Gran 
Coupé. Die produzierte Tagesstückzahl lag auf dem 
 
Rekordniveau von insgesamt rund 
1.500 Fahrzeugen. 
Auch der Ausbau des Werks Dingolfing ist weiter vor
-angeschritten. So wurden auf einer 
25 Hektar großen 
Erweiterungsfläche die Baumaßnahmen für einen 
neuen Karosseriebau fortgesetzt. Auf dem Werksareal 
erfolgte als wichtige Baumaßnahme unter anderem der 
erste Spatenstich für eine neue Highspeed
-Servopresse.
Im Komponentenwerk Landshut wurden im November 
eine neue Druckgießerei sowie eine neue Kernmacherei 

in Betrieb genommen. Damit kommt die bislang ein
-zige 
BMW Group Fertigungsstätte für Leichtmetallguss 
dem wachsenden Bedarf an Leichtmetall
-Gussteilen 
nach. Die Produktionskapazität steigt damit auf jähr
-lich 
69.000 Tonnen: Dies entspricht rund 
5 Mio. Guss-teilen.
Globale Präsenz verstärkt
Der Anteil der im Ausland gefertigten Fahrzeuge betrug 

im Berichtsjahr über 
45 %. Zu Jahresbeginn lief im Werk 
Tiexi
* im chinesischen Shenyang die Produktion der 
BMW 3er Limousine an. Im September verließ bereits das 
100.000ste Fahrzeug das Montageband des 
2012 in Be-trieb genommenen Werks Tiexi
*. Am Standort Dadong
* in China wird die 
BMW 5er Limousine mit verlänger
-tem Radstand produziert. In der Motorenproduktion 
Shenyang lief im Juli der 
100.000ste 
4-Zylinder
-Benzin-motor 
für den chinesischen Markt vom Band. Zugleich 
bereitete sich der Standort auf ein weiteres Motorenwerk
 zur Versorgung der lokalen Produktion vor.
Im August 
2013 startete im 
US-amerikanischen Werk 
in Spartanburg die neue Generation des 
BMW X5. Seit 2010 hat sich die Produktionsleistung am Standort 
 nahezu verdoppelt. Gleichzeitig liefen dort Vorberei
-tungen auf eine Kapazitätssteigerung von mittelfristig 
bis zu 350.000 Einheiten. Ab dem nächsten Jahr wird 
das Werk als Kompetenzzentrum für die 
BMW X Mo-delle das neueste Mitglied der X
-Familie, den 
BMW X4, produzieren. Darüber hinaus betreibt das 
US-amerika
-nische Werk seit diesem Jahr die weltweit größte 
zu-
-zellenbetriebenen
 Flurförderzeugen.
Das BMW Werk im südafrikanischen Rosslyn produ
-ziert seit 
2012 in drei Schichten im 
24-Stunden
-Betrieb 
und erreichte einen Produktionsrekord von 
65.646 Ein-heiten. Dieses Rekordvolumen konnte trotz eines acht 

Wochen andauernden landesweiten Streiks in der Auto
-mobilindustrie erreicht werden.
Auf Wachstumskurs befinden sich auch die Montage
-werke, die vor allem die jeweiligen regionalen Märkte 
bedienen. In den Produktionsstätten in Ägypten,
  Indien, Indonesien, Malaysia, Russland und Thailand 
wurden im Berichtszeitraum 
51.504 Fahrzeuge gefertigt. 
*  
Joint Venture 
BMW Brilliance
3418    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Im thailändischen Montagewerk Rayong wird die 
BMW Group exklusiv für den dortigen Wachstumsmarkt 
künftig auch 
BMW Motorräder fertigen. Damit ist das 
Werk Rayong das einzige Werk im weltweiten Produk-

tionsverbund, in dem die 
BMW Group Produkte der 
drei Marken 
BMW, MINI und BMW Motorrad 
gemein
-sam fertigt. Im Dezember legte das Unternehmen
 au-ßerdem den Grundstein für ein neues Werk im brasilia
-nischen 
Araquari (Bundesstaat Santa Catarina). Der 
Produktionsstart des Werks mit einer Kapazität von bis 

zu 30.000 Fahrzeugen jährlich ist für den Herbst 
2014 geplant.
Im Jahr des 100-jährigen Bestehens des Werks Oxford 
startete 
im November die Produktion für die dritte 
MINI  Modellgeneration. Der britische Werkeverbund 
mit dem MINI Werk Oxford, dem Komponentenwerk 
in Swindon und dem Motorenwerk in Hams Hall ist 
ein wesentliches Element im Produktionsnetzwerk der 
BMW Group. Das Presswerk in Swindon führte im 
 Berichtsjahr das taktile Laserstrahlschweißen ein. Das 
hoch innovative Verfahren bietet Vorteile beim Korro
-sionsschutz
 und kommt erstmals für die dritte 
MINI Modellgeneration zum Einsatz.
Um weitere Kapazitäten für das geplante 
MINI Wachs
-tum zu sichern, bereitete sich die 
BMW Group parallel 
für die Auftragsfertigung von 
MINI beim niederländi
-schen Automobilhersteller 
VDL
 NedCar
 bv, Born, vor. 
VDL
 NedCar
 bv wird in der zweiten Hälfte des kom
-menden Jahres als Vertragsproduzent die Fertigung von 
MINI Automobilen aufnehmen. Bereits heute sind die 
MINI Modelle Countryman und Paceman als Auftrags
-fertigung an Magna Steyr Fahrzeugtechnik im 
öster-
reichischen Graz vergeben.

Das Rolls
-Royce Werk im britischen Goodwood feierte 
in diesem Jahr sein zehnjähriges Produktionsjubiläum. 
Im Sommer startete dort die Serienproduktion des 
Rolls
-Royce Wraith.
Flexibles und einheitliches Produktionssystem für 
 Motoren eingeführt
Die Motorenproduktion an den Standorten München, 

Hams Hall (Großbritannien) und Steyr (Österreich) traf 

Vorbereitungen für die Fertigung einer neuen Genera
-tion von verbrauchsarmen Benzin
- und Dieselmotoren. 

Zu diesem Zweck wurde an allen drei Standorten ein 
hochflexibles, nachfrageorientiertes Produktions-

system 
eingeführt. Im September begann die Produktion 
von 
3- und 4-Zylinder
-Motoren der neuen Efficient Dy
-namics Motorenfamilie für die Marken 
BMW und MINI. Im Werk Hams Hall wurden im Berichtsjahr Maßnah
-men getroffen, um ab 
2014 die Antriebsproduktion für 
den BMW i8 zu übernehmen.
Auch im größten Motorenwerk der 
BMW Group in 
Steyr war der Produktionsanlauf der neuen Generation 

von Baukastenmotoren von hoher Bedeutung. Seit Be
-ginn der Serienproduktion verließen rund 
16 Millionen Motoren das Werk. Aktuell werden in Steyr 
BMW 4- und 6-Zylinder
-Dieselmotoren, 
6-Zylinder
-Benzinmoto
-ren und 
MINI Dieselmotoren gebaut. Mit der Umstellung 
auf Strom aus regenerativen Quellen und umwelt
-freundliche, klimaneutrale Prozesswärme aus dem nahe 

gelegenen
 Biomassekraftwerk spart das Motorenwerk 
seit 2013 jährlich mehr als 
30.000 t CO2 ein.Der Motorenbau im Werk München war aufgrund der 

weltweit starken Nachfrage nach 
4-Zylinder
-Benzin-motoren im Berichtszeitraum sehr gut ausgelastet: Die 

Mitarbeiter produzierten 
2013 bis zu 2.000 Motoren täg
-lich. Das Produktportfolio im Werk München umfasst 

darüber hinaus 8- und 12-Zylinder
-Benzinmotoren so
-wie 6-Zylinder
-Dieselmotoren für unsere M Performance 
Modelle.
35  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTBMW Motorrad erzielt Absatzrekord
Auch das Segment Motorräder markierte ungeachtet 
 eines anhaltend schwierigen Marktumfelds im Jahr 
2013 einen neuen Bestwert. Weltweit setzten wir 
115.215 BMW Motorräder ab (
2012: 106.3588,3 %).Motorradabsatz in nahezu allen Märkten im Plus
In Europa stieg der Motorradabsatz im Berichtsjahr trotz 
der Rückgänge in einigen Märkten auf 
68.961 Einhei-ten (+
 4,7 %). In Deutschland legte die Zahl der Ausliefe
-rungen ebenfalls um 
4,7 % zu und erreichte 
21.473 Fahr
-zeuge. In Italien stabilisierte sich das Motorradgesc
häft 
mit 10.230 Auslieferungen (+
 0,3 %). Lediglich Frankreich
 blieb unter dem Vorjahreswert (
10.400

Œ 5,0 %). In den USA
 hingegen lagen die Verkäufe mit 
14.100 Motorrädern deutlich über dem Vorjahr (+
 16,5 %).Modelloffensive fortgeführt
Zum 90-jährigen Bestehen von 
BMW Motorrad gingen 
im Februar 
2013 die Sondermodelle R
 1200 R, R 1200 RT
, R 1200 GS Adventure und die neue F 
800 GT an den 
Start. Im März folgte mit der neuen R
 1200 GS die 
neue Generation des erfolgreichsten Motorrads der 
Marke 
BMW. Die Neuauflage der auch weltweit meist
-verkauften Reiseenduro erhielt im Berichtsjahr nam
-hafte Auszeichnungen. Im März wählten die Leser der 
Zeitschrift Motorrad die neue R
 1200 GS in der Katego
-
30 % auf Platz eins. 
Hinzu kamen im Verlauf des Jahres renommierte Design-

preise 
wie der red dot und der German Design Award. 
Wie auch die hervorragende Resonanz bei Kunden und 

der Fachpresse bestätigt, setzt sie neue Standards bei 

den Reiseenduros.
Seit Mitte Juni ist die neue F
 800 GS Adventure für 
Kun
-den verfügbar. Darüber hinaus ging im Verlauf des Jahres 
SEGMENT
  MOTORRÄDER
die Modellüberarbeitung der F
 800 ST
 auch für den 
 Behördeneinsatz an den Start.
Im Rahmen der Herbstmessen wurden die Modelle 
R nineT, S
 1000 R, R 1200 RT
, R 1200 GS Adventure, 
C evolution, K
 1600 GTL
 Exclusive und F
 800 GS  Adventure vorgestellt. Alle Modelle werden im Jahres
-verlauf 
2014 in den Handel gebracht.
Motorradproduktion leicht reduziert
Insgesamt wurden im Berichtsjahr 
110.127 BMW Mo-torräder gefertigt (
2012: 113.8113,2 %). Das 
BMW  
Motorradwerk in Berlin bereitete sich im Jahr 
2013 auf
 den Anlauf verschiedener Motorradmodelle vor, 
darunter der rein elektrisch angetriebene Maxi
-Scooter 
BMW C evolution sowie die 
BMW R nineT, eine Remi
-niszenz an 
90 Jahre 
BMW Motorrad.
Neuausrichtung im Motorradgeschäft
Bei der Neuausrichtung des Segments Motorräder 
kon
-zentriert sich die 
BMW Group auf den Ausbau der 
Stärke der Marke 
BMW. Nach Freigabe durch die öster
-reichischen Fusionskontrollbehörden übernahm die 
Pierer Industrie 
AG
, Österreich, Husqvarna Motorcycles 
zum 6. März 
2013.BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte 2013
in % vom Absatz
 Deutschland
   18,6 Brasilien
   6,6USA   12,2 Großbritannien
   5,5Frankreich
   9,0 Spanien   4,5Italien
   8,9 Sonstige
   34,7 Deutschland
USAFrankreich
Brasilien
Italien
SpanienSonstige
Großbritannien
Auslieferungen von 
BMW Motorrädern
*in Tsd.
140  120  100   80   60   40   20     09   10   11   12   13     87,3 98,0 104,3 106,4 115,2   * ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten

3618    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Segment Finanzdienstleistungen setzt Bestwerte
Auch im Jahr 
2013 profitierte das Segment Finanz
-dienstleistungen von seinem attraktiven Produkt
 port-
folio
 und verzeichnete ein profitables Wachstum. Der 
Bestand an betreuten Leasing
- und Finanzierungsver
-trägen mit Endkunden und Händlern stieg um 
7,4 % auf 4.130.002 Verträge und erreichte damit einen neuen 
Höchstwert (
2012: 3.846.364 Verträge). Das bilanzielle 
Geschäftsvolumen wuchs zum 
31. Dezember 
2013 um 
4,2 % auf 
84.347 Mio. • (2012: 80.974 Mio. •).Das größte Geschäftsfeld im Segment 
Finanzdienst-
leistungen sind die Kreditfinanzierung und das Leasing
 von Automobilen und Motorrädern der 
Konzernmar
-ken durch Privatkunden. Im Mehrmarkengeschäft 
 bieten wir unter der Markenbezeichnung Alphera auch 
die Finanzierung von Fahrzeugen anderer Hersteller 

an. Ferner unterstützen wir die eigene Handelsorga-

nisation durch die Finanzierung des Fahrzeugbestands 
in den Händlerbetrieben sowie Immobilien
- und Be-triebsmittelfinanzierung. 
Unter der Markenbezeich
-nung Alphabet bietet die 
BMW Group im international 
markenübergreifenden Flottengeschäft individuelle 

Mobilitätslösungen für Unternehmen an. Das Angebot 

umfasst sowohl die Fahrzeugfinanzierungen als auch 
Serviceangebote bis hin zum kompletten Flottenmanage
-ment. Individuelle Versicherungsangebote und 
attrak
-tive Bankprodukte runden das Angebot des Segments 

ab.Leasing- und Kreditneugeschäft steigt deutlich
Das weltweite Finanzierungs
- und Leasinggeschäft mit 
Endkunden wuchs auch im Berichtsjahr stark. Mit 
 insgesamt 
1.471.385 Neuverträgen wurde ein neuer Re
-kordwert erzielt und der Vorjahreswert damit um 
9,7 % übertroffen (
2012: 1.341.296 Verträge).
Für das starke Wachstum waren sowohl das Leasingge
-schäft als auch das Kreditfinanzierungsgeschäft verant
-wortlich. Gegenüber dem Vorjahr legten beide Bereiche 
SEGMENT
  FINAN
ZDIENSTLEISTUNGEN
um jeweils 
9,7 % zu. Der Leasinganteil am gesamten 
Neugeschäftsvolumen betrug 
33,8 %, der des Finanzie
-rungsgeschäfts lag bei 
66,2 %. Der Anteil von 
BMW Group Neufahrzeugen, die durch das Segment 
Finanz
-dienstleistungen verleast oder finanziert wurden, er
-reichte
 zum Ende des Berichtszeitraums 
44,0 %. Gegen
-über dem Vorjahr entspricht dies einem Anstieg von 
3,6 Prozentpunkten.
In der Gebrauchtwagenfinanzierung der Marken 
BMW und MINI wurden im Berichtszeitraum 
315.919 Neuver
-träge abgeschlossen. Damit wuchs das Neugeschäft um 
4,1 % gegenüber dem Vorjahr (
2012: 303.490 Verträge).
Das Gesamtvolumen aller Finanzierungs
- und Leasing-verträge, die mit Endkunden abgeschlossen wurden, 

betrug zum Ende des Berichtszeitraums 
39.241 Mio. •. Dies entspricht einem Plus von 
7,0 % im Vergleich zum 
Vorjahr (
2012: 36.664 Mio. •).Das dynamische Wachstum im Neugeschäft wirkte sich 

auch positiv auf den Vertragsbestand aus. Zum Stich
-tag wurden 
3.793.768 Verträge mit Endkunden betreut 
(2012: 3.534.620
7,3 %). Alle Regionen ver
-zeichneten dabei
 ein Wachstum. So legte die Region 

8,8 % gegenüber dem Vorjahr zu, die Region Amerika wuchs 
um 5,5 %. Die 
EU Bank verzeichnete ein Plus von 
2,4 %. 
Den stärksten Anstieg erreichte erneut die Region 

23,6 %.Ausbau der 
BMW Bank erfolgreich abgeschlossen
Durch die offizielle Umwandlung der italienischen Toch
-tergesellschaft in eine Zweigniederlassung der 
BMW Bank haben wir den Umbau der 
BMW Bank zu einem 
europäischen Kreditinstitut erfolgreich abgeschlossen. 

In diesem Zusammenhang wurden europäische 
Finanz
-dienstleistungsgesellschaften der 
BMW Group als Nieder
-lassungen 
oder als Tochtergesellschaft in die 
BMW Bank GmbH eingegliedert. Als europaweit tätiges Kreditinsti
-Vertragsbestand des Segments Finanzdienstleistungen 
in Tsd. Einheiten
4.200  4.000  3.800  3.600  3.400  3.200  3.000     09   10   11   12   13     3.086 3.190 3.592 3.846 4.130   BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment Finanzdienst-
leistungen finanziert
in %
50  40  30  20  10     09   10   11   12   13    Finanzierung
   24,7 24,1 20,0 20,7 22,5   Leasing
   24,3 24,1 21,1 19,7 21,5   
37  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTtut profitiert die Bank von einer erhöhten Flexibilität 
im Liquiditäts
- und Eigenkapitalmanagement und stärkt 

so die Stabilität im Segment. Die 
BMW Bank unterhält 
nach dem Umbau neben der Zentrale in Deutschland 
Niederlassungen in Italien, Spanien und Portugal sowie 
eine Tochtergesellschaft in Frankreich.
Flottengeschäft weiter auf Wachstumskurs
Als Fuhrparkdienstleister in den Bereichen Leasing, 

Finanzmanagement und Fuhrparkmanagement ist 

 Alphabet der viertgrößte Anbieter im europäischen 
Markt. Zum Ende des Berichtszeitraums stieg der 
 
Gesamtbestand an Flottenverträgen um 
6,6 % auf 
535.528 Verträge (
2012: 502.397 Verträge).
Mehrmarkenfinanzierung gestiegen
Auch 
2013 ist die Nachfrage in der Mehrmarken-
finanzierung gestiegen. Im Berichtszeitraum wurden 
insgesamt 
181.605 Neuverträge abgeschlossen, das 
 entspricht einem Plus von 
10,8 % (
2012: 163.945 Ver
-träge). Zum 
31. Dezember wurde ein Bestand von
 452.009 Verträgen betreut (
2012: 417.408
+ 8,3 %).Händlerfinanzierung über Vorjahr
Neben der Kundenfinanzierung bietet das Segment 
 Finanzdienstleistungen auch Finanzierungsprodukte 
für die Handelsorganisation an. Zum 
31. Dezember 
2013 lag das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzie
-rung 
mit 13.110 Mio. • um 3,5 % über dem Vorjahres
-wert (
2012: 12.669 Mio. •).Einlagengeschäft rückläufig
Das Einlagengeschäft stellt eine wichtige Refinanzie
-rungsquelle
 der BMW Group dar. Im Vergleich zum 
Vorjahr sank das Einlagenvolumen zum Stichtag um 
4,3 % auf 
12.457 Mio. • (2012: 13.018 Mio. •).Versicherungsgeschäft legt weiter zu
Ergänzend zu Finanzierungs
- und Leasingverträgen bie
-tet 
das Segment Finanzdienstleistungen seinen Kunden 
in mehr als 30 Ländern ein breites Angebot an Versiche
-rungen für die individuelle Mobilität an. Auch im Jahr 
2013 hielt die hohe Nachfrage nach Versicherungspro
-dukten 
weiter an. Die Zahl der Neuverträge stieg um 
6,3 % auf 
1.041.530 Abschlüsse (
2012: 979.776 Verträge). 
Mit insgesamt 
2.567.168 Verträgen erhöhte sich der 
 
Bestand an Versicherungsverträgen um 
18,9 % (
2012: 2.158.892 Verträge).
Stabile Risikosituation
Neben der positiven Entwicklung der Weltwirtschaft 
und dem Abflauen der Eurokrise erwiesen sich die seit 
Jahren eingesetzten Methoden des Kreditrisikomanage
-ments als anhaltend wirksam. Auch in Südeuropa war 
die Kreditrisikosituation stabiler. Die Verlustquote für 
das gesamte Kreditportfolio konnte um 
2 Basispunkte 
auf 0,46 % weiter reduziert werden (
2012: 0,48 %).Analog den Entwicklungen an den internationalen 
Ge-brauchtwagenmärkten haben sich auch die Restwerte
 unserer Fahrzeuge weltweit leicht positiv entwickelt. 
Lediglich in den Ländern Südeuropas war keine positive 
Entwicklung, sondern eine Stabilisierung auf einem 
noch niedrigen Niveau zu beobachten. Auch die durch
-schnittlichen 
Verluste aus Restwertrisiken haben sich 
reduziert.
Nähere Angaben zu Risiken und Chancen aus 
Finanz
-dienstleistungen finden sich im Abschnitt Risiko
- und 
Chancenbericht.
Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 
 Finanzdienstleistungen 2013
in % nach Regionen
 EU Bank
   31,3 Europa
 / Mittlerer Osten
 / Afrika
   24,9Amerika
   30,9 Asien / Pazifik
   12,9 EU Bank
Amerika
Asien / Pazifik
Europa
 / Mittlerer 
Osten
 / Afrika
Entwicklung der Verlustquote für das Kreditportfolio
in %
0,9  0,8  0,7  0,6  0,5  0,4  0,3     09   10   11   12   13     0,84 0,67 0,49 0,48 0,46   
3818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Efficient Dynamics
Die Fahrzeuge der 
BMW Group zeichnen sich durch 
 intelligenten Leichtbau, optimierte Aerodynamik-
eigenschaften und effiziente Motoren aus. Dank eines 
durchdachten Materialmix können wir das Gewicht 
unserer Fahrzeuge immer weiter verringern. Eine 
 führende Position nimmt die 
BMW Group auch bei der 
Verwendung von 
CFK im Automobilbau ein. Der Ein
-satz des leichten Werkstoffs führt bei mindestens glei
-cher Festigkeit zu Gewichtseinsparungen von etwa 
50 % gegenüber Stahl beziehungsweise rund 
30 % im Ver
-gleich zu Aluminium. Kombiniert mit einem Chassis 
aus Aluminium, einer Kunststoffaußenhaut und um
-fassender 
Gewichtsoptimierung bei weiteren
 Kom-
ponenten stellt die 
CFK-Fahrgastzelle im 
BMW i3 die 
 
aktuell konsequenteste Umsetzung des intelligenten 
Leichtbaus dar.
Eine vollständig neue Motorenfamilie mit 
BMW Twin
-Power Turbo Technologie kommt 
2014 in ersten Mo-
dellen der Marken 
BMW und MINI mit neuen 3-, 4- und 6-Zylinder
-Reihenmotoren zum Einsatz. Damit 
ist 
die im Sinne von Efficient Dynamics wirksamste 
Tech
-nologie in allen Segmenten und Leistungsklassen ver
-fügbar.

Die ab Herbst 
2014 für alle neu zugelassenen Automo
-bile verbindliche Abgasnorm 
EU6 wird bereits seit 
2013 von den meisten neu eingeführten Modellen der
 Mar-ken 
BMW und MINI erfüllt. Bei Dieselmodellen wird 
die für die EU6
-Norm erforderliche Reduzierung der 
Stickoxidanteile im Abgas durch 
BMW Blue Perfor
-mance Technologie ermöglicht.
Auch auf dem Gebiet der Elektromobilität setzt die 
BMW Group auf Eigenentwicklungen im 
Antriebs-
bereich. 
BMW eDrive umfasst alle für rein elektrisches 
Fahren benötigten Antriebskomponenten Œ Elektro-
motor, Leistungselektronik, E
-Getriebe und Hochvolt
-speicher.
Intelligentes Energiemanagement sorgt dafür, die Ab
-wärme der Antriebssysteme zu reduzieren, Bewegungs
-energie 
bedarfsgerecht zu erzeugen und zurückzuge
-winnen. Mit der seit 2007 schrittweise eingeführten 
Rekuperationstechnik hat die 
BMW Group Pionierarbeit 
geleistet. Damit wird in den Schub
- und Bremsphasen 
elektrische Energie für das Bordnetz erzeugt.
Der 
BMW i3Der 2013 eingeführte, rein elektrisch angetriebene 
BMW i3 ist das erste Elektroauto im Markt, das 
BMW typische Fahrfreude mit alltaugstauglicher Elektro-

mobili tät 
verbindet. Es verfügt über ein für die Elektro
-mobilität maßgeschneidertes innovatives Fahrzeug-
FORSCHUNG
  UND
  ENTWICKLUNG
konzept einschließlich einer Fahrgastzelle aus 
CFK. Speziell für BMW i wurden Fahrerassistenzsysteme und 
Mobilitätsdienste von 
BMW ConnectedDrive sowie die 
Services von 
360° ELECTRIC
 entwickelt. Der 
BMW i3 ist einzigartig in seiner Kombination aus Dynamik (
7,2 Se-kun
 den von 
0 auf 100
-brauch (
12,9 kWh im EU-Testzyklus). Seine Energie be
-zieht er aus einer bei der BMW Group entwickelten und 
produzierten Lithium
-Ionen-Batterie, die raumsparend 
in den Unterboden integriert ist. Der Energiespeicher 
ermöglicht im Alltagsverkehr eine Reichweite von 
130 bis 160 Kilometern.
Vernetzte Mobilität
Mit der Neuausrichtung der 
BMW ConnectedDrive 
Dienste baut 
BMW seine Position als weltweit führender 
Anbieter von onlinebasierten Diensten im Automobil 

weiter aus. 
BMW ConnectedDrive basiert auf den zwei 
Säulen Fahrerassistenzsysteme (Komfort
- und Sicherheits
-funktionen) und Services (Infotainment
- und Mobili-tätsangebote). Kunden können Mobilitätsdienstleistun
-gen jetzt individuell zubuchen. Zudem lässt sich die 

Laufzeit einzelner Services zeitlich begrenzen. Die 
Indi-vidualisierung von Diensten gilt erstmals auch für 
BMW Gebrauchtfahrzeuge. Im Ergebnis profitieren 
BMW und BMW i Kunden von einem großen Angebot sowie 
deutlich günstigeren
 Einstiegspreisen. Viele 
BMW Mo-delle sind seit Juli 2013 serienmäßig mit einer integrier
-ten 
SIM-Karte im Fahrzeug ausgerüstet. Ziel ist es, bis 
zum Jahr 2017 weltweit rund 
5 Mio. BMW Fahrzeuge 
über Connected Drive mit der im Fahrzeug fest verbau
-ten 
SIM-Karte zu vernetzen.
BMW ConnectedDrive Dienste können künftig im neu 
geschaffenen 
BMW ConnectedDrive Store, der im
 Wettbewerbsumfeld einmalig ist, gebucht werden. Der 

Store lässt sich nicht nur via Internet anwählen, son
-dern ist auch unterwegs über das fahrzeugeigene Bord
-system zugänglich.
Mit dem Intelligenten Notruf bietet 
BMW schon heute 
einen größeren Funktionsumfang, als es der 
EU-Gesetz
-geber für 
2015 fordert. Automatische Ortung und 
Unfall
 schwere
 erken
 nung tragen dazu bei, die Zeit 
zwi-schen einem Schadensereignis und dem Eintreffen 
der Hilfs
- und Rettungskräfte wesentlich zu verkürzen. 
Der Intelligente Notruf wird zukünftig in nahezu allen 

Märkten und Baureihen serienmäßig angeboten.
Auch im neuen 
MINI wurde das Angebot der optio-
nalen Fahrerassistenzsysteme erheblich erweitert. Erst
-mals sind ein oberhalb der Lenksäule ausfahrbares 
Head-Up Display, das System Driving Assistant ein
-schließlich 
kamerabasierter aktiver Geschwindigkeits
-regelung, Auffahr
- und Personenwarnung, 
Fernlicht-

39  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTassistent und Verkehrszeichenerkennung sowie ein 
Parkassistent und eine Rückfahrkamera erhältlich.
Die im Wettbewerbsumfeld einzigartige Vielfalt des 
Info
-tainmentprogramms von 
MINI Connected wurde 
 weiter ausgebaut. Als erstes Fahrzeug seines Segments 
kann der neue 
MINI mit einer fest im Fahrzeug verbau
-ten 
SIM-Karte ausgestattet werden. Damit stehen der 
Intelligente Notruf mit automatischer Ortung und 
Un-fallschwereerkennung sowie die 
MINI Teleservices zur 
 Verfügung. Die über Apps ins Fahrzeug integrierbaren 
Funktionen aus den Bereichen Social Networks und 

 Infotainment stehen nun sowohl für das Apple iPhone 
als auch für Smartphones mit dem Betriebssystem 
 Android zur Verfügung.
Mit Funktionen wie der Schildererkennung oder der 
Auffahrwarnung bringt 
BMW Motorrad ConnectedRide 
kamerabasierte Fahrerassistenzsysteme, die im Bereich 
PKW bereits Serie sind, auf das Zweirad. Die besondere
 Herausforderung hierbei ist die Umsetzung der Funk-
tionen unter zweiradspezifischen Rahmenbedingungen. 
So muss das System auch bei Schräglagen und direk
-ten Witterungseinflüssen funktionieren. Auf Basis der 
Ultra
 schall
 tech
 nolo gie arbeitet beispielsweise das Side 

View Assist. Das System warnt den Motorradfahrer mit 

orange leuchtenden Warndreiecken in den Spiegelfüßen 

vor im toten Winkel befindlichen Objekten und seitlich 

versetzt fahrenden Fahrzeugen.
Die BMW Group arbeitet seit einigen Jahren an einem 
elektronischen Kopiloten für Automobile zum hoch 
auto
 mati sier ten Fahren auf der Autobahn. Bereits im Jahr 
2011 fuhr ein Versuchsfahrzeug ohne Fahrereingriff von 
München nach Nürnberg. Nun ist auch ein hoch auto
-matisierter Autobahnwechsel an Autobahnkreuzen 
möglich. Damit ist ein weiterer wichtiger Schritt für die 
durchgängige Bewältigung von Autobahnnetzen 
ge
-schafft.
Nach vierjähriger Forschungsarbeit wurde 
2013 einer der weltweit größten Feldversuche zur Car
-to
-X-Kom
-munikation sim
TD (Sichere Intelligente Mobilität
 Œ Test
-feld Deutschland) mit über 
120 Fahrzeugen abgeschlos
-sen. Zahlreiche Unternehmen der Automobil
- und 
Kommunikationsbranche und Forschungseinrichtungen 
hatten gemeinsam die elektronische Vernetzung von 
Fahrzeugen und Verkehrsinfrastruktur erprobt. Die 
BMW Group konzentrierte sich insbesondere auf den 
Querverkehrsassistenten und den Verkehrszeichenas
-sistenten. Der Querverkehrsassistent erfasst über Funk 

die Daten aller Verkehrsteilnehmer an einer Kreuzung 
und könnte bereits mit heutiger seriennaher Positio
-nierungstechnologie helfen, viele Kreuzungsunfälle zu
 vermeiden. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf dem 
 Verkehrszeichenassistenten, der unter anderem über 
aktuell gültige Geschwindigkeitsbegrenzungen im 

 Verkehrsleitsystem oder Stauwarnungen informiert.
Auszeichnungen für Technologieinnovationen 
 und Design
2013 gingen gleich zwei Klassensiege an Entwicklungen der 
BMW Group. Von der internationalen Jury wurde der 
2,0-Liter
-4-Zylinder TwinPower Turbomotor, der unter 
anderem in der 
BMW 1er, 
3er und 5er Reihe eingesetzt 
wird, in seiner Hubraumklasse mit dem ersten Platz 
ausgezeichnet. Den bereits siebten Klassensieg in Folge 
verbuchte der im 
MINI Cooper S verbaute 
1,6-Liter
-4-Zylinder 
MINI TwinPower Turbo. Der Erfolg ist ein 
weiterer Beleg für die weltweit anerkannte Entwick
-lungskompetenz der 
BMW Group auf dem Gebiet der 
Antriebstechnik. Kein anderer Automobilhersteller hat 

in den vergangenen Jahren mehr Titel beim Engine of 

the Year Award gewonnen.
Einen Doppelsieg konnte die 
BMW Group bei der in
-ternational
 renommierten Automobilauszeichnung 
Goldenes Lenkrad feiern. Zur überzeugendsten Neu-

erschei
 nung des Jahres in der Kategorie 
SUV wurde 
der BMW X5 gewählt Œ als erstes 
BMW Modell in dieser Wertungsklasse. Im Wettbewerb um das Grüne Lenk
-rad siegte der 
BMW i3 souverän vor den Modellen der 
Konkurrenz. Den ersten Platz sicherte sich der 
BMW i3 auch bei dem vom renommierten Rat für Formgebung 

ausgelobten German Design Award 
2014 in der Kate-


tionale Fachjury zeichnete neben dem 
BMW i3 unter 
anderem auch die Konzeptstudie 
BMW Pininfarina Gran 
Lusso Coupé sowie die 
BMW R 1200 GS aus. Gleich 
sechs Modelle der 
BMW Group wurden beim welt
-weit
 ältesten und international anerkannten —
GOOD DESIGNTM
gigen Jury gingen unter anderem an das 
BMW 6er Gran 
Coupé, die BMW 3er Limousine, das BMW M6 Coupé, den BMW M5 sowie den 
MINI Roadster. Beim red dot 
award: product design 
2013 konnte sich die 
BMW Group 
über vier Auszeichnungen freuen. In der Kategorie 

BMW M6 Gran 
Coupé, der BMW M135i, der BMW 3er Touring und die 
BMW R 1200 GS mit dem red dot design award für ihre 
hohe Designqualität prämiert.

4018    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Als führender Anbieter von Premiumfahrzeugen ge-
staltet die BMW Group gemeinsam mit ihren Partnern 

die Lieferkette. Im Mittelpunkt steht dabei das ausba
-lancierte Verhältnis von Qualität, Innovationen, fle-

xiblen Versorgungsstrukturen und wettbewerbsfähigen 
Kosten. So können wir auch in einem volatilen Umfeld
 schnell und flexibel auf Auftragsschwankungen reagie
-ren und unser Qualitätsniveau weiter verbessern.
Zahlreiche Modellanläufe
Im Berichtsjahr liefen insgesamt zehn Modelle der Mar
-ken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce an, was vom Einkauf 
erfolgreich gestaltet werden konnte. Mit dem 
BMW i3 haben wir in Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten 
und unserer Komponentenfertigung zahlreiche Inno-

vationen realisiert. Darüber hinaus bildet die neue Ge
-neration des 
MINI den Auftakt für die Frontantriebs-
architektur der 
BMW Group.
Internationalisierung der Beschaffungsmärkte
Gemäß unserem Grundsatz, dass die Produktion dem 
Markt folgt, verlagert die 
BMW Group ihre Wertschöp
-fung noch stärker in die jeweiligen Absatzmärkte. Dies 
stellt unter anderem einen wesentlichen Beitrag zur 

 Sicherung gegen Währungsrisiken dar.
Hohe Investitionen sichern Produktivitäts- und 
 Technologievorsprung
Das Einkaufs
- und Lieferantenressort der 
BMW Group 
ist auch für die Komponentenfertigungsstandorte ver
-antwortlich und stellt durch regelmäßige Vergleichs-
analysen die Effizienz der eigenen Komponentenferti
-gung sicher. Mit dem Ausbau der Fertigungsstätte für 
EINKAUF
  UND
  LIEFERANTENNET
ZWERK
Karbonteile in Landshut unterstreicht die 
BMW Group 
die Bedeutung des Standorts als Kompetenzzentrum 

für Leichtbau und Elektromobilität. Die Investitionen 

in die 
CFK-Technologie stellen die Basis für die auto-
matisierte Großserienfertigung von Karbonteilen in der 
BMW Group dar.
Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens der 
BMW Group 
 im Jahr 2013
in %, Basis: Produktionsmaterial
 Deutschland
   47,2 NAFTA
   12,1Übriges Westeuropa
   18,9 Asien / Australien
   1,9Mittel- und Osteuropa
   17,0 Afrika
   1,9 Deutschland
Mittel- und Osteuropa
Übriges Westeuropa
NAFTA
Asien / Australien
Afrika

41  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTDas weltweite Vertriebsnetz umfasst derzeit rund 
3.250 BMW, 1.500 MINI und 120 Rolls
-Royce Betriebe. 
Allein in China wurden 
2013 über 50 BMW und MINI Betriebe neu eröffnet. Aufgrund der ökonomischen 
 Rahmenbedingungen wurde in Europa die Zahl der 
Handelsbetriebe angepasst.
BMW mit zahlreichen neuen Modellen
Seit März 
2013 steht die Modellüberarbeitung des 
BMW Z4 zur Verfügung. Im Juni folgte die Markteinfüh
-rung des neuen M
6 Gran Coupé. Es bietet die ausge-
wogene Balance aus Design, Leistung und luxuriösem 
Ambiente. Der neue 
BMW 3er Gran Turismo ist als 
dritte Karosserievariante der 
3er Modellreihe seit Juni 
2013 für Kunden erhältlich. Er vereint die sportlich
-dy-namischen Werte der Limousine mit der Funktionalität 

und Vielseitigkeit des Touring. Die Modellüberarbei
-tung des BMW 5er ist seit Juli im Handel. Neben Modi
-fikationen im Design, einer erweiterten Motorenaus
-wahl und Ergänzungen im Ausstattungsprogramm 

bietet der neue 
BMW 5er eine umfangreichere Serien
-ausstattung. Die Markteinführung des neuen 
BMW 4er Coupé erfolgte im Oktober. Mit einem tiefen Fahr
-zeugschwerpunkt 
und kraftvollen Motoren setzt das 
sportliche Coupé in seinem Segment neue Maßstäbe in 

der Fahrdynamik. Die dritte Generation des 
BMW X5 ist seit November für Kunden erhältlich. Das 
Erfolgs-
modell zeichnet sich durch gesteigerte Sportlichkeit und 
reduzierten Verbrauch aus.
Im April 
2013 gab die 
BMW Group gemeinsam mit ihrem 
Joint-Venture
-Partner Brilliance Automotive bekannt, 
unter dem Markennamen 
ZINORO
 ein speziell für 
China entwickeltes Elektrofahrzeug auf den Markt zu 

bringen.
Erfolgreiche Markteinführung des 
BMW i3Ende Juli 2013 wurde der 
BMW i3 zeitgleich in den drei 
Metropolen London, New York und Peking der Öffent
-lichkeit
 vorgestellt. Der europäische Verkaufsstart des 
BMW i3 im November 
2013 wurde von einer umfang
-reichen Kommunikation begleitet. Erste Erfolge kön
-nen bereits verzeichnet werden: Die Zahl der Inte-

ressenten, 
Probefahrtanfragen sowie Bestellungen 
für 
das BMW Premiumelektrofahrzeug liegen über den 
 Erwartungen.
Der BMW i3 ist bei 
196 europäischen Vertriebspartnern 
mit BMW i Agenturvertrag (
BMW i Agent) im Direkt-
vertrieb erhältlich. In ausgewählten Märkten wurde das 
Vertriebskonzept für 
BMW i um ein Kaufangebot per 
Telefon und Internet erweitert. Zusätzlich beraten 
BMW i VERTRIEB
  UND
  MARKETING
Produktexperten interessierte Kunden bei den 
BMW i Agenten. In den kommenden Monaten wird der 
BMW i3 unter anderem in den 
USA
, China und Japan einge
-führt.
MINI erweitert Modellpalette
Der MINI Paceman erweitert seit März 
2013 die Marke 
MINI um das siebte Modell. Er ist das erste Sports
  Activity Coupé im Segment kompakter 
Premiumfahr
-zeuge. Die Marke setzt damit die Erweiterung des 
 
Modellangebots um neue Fahrzeugkonzepte fort. Im 
April erfolgte die Markteinführung der Marke John 

Cooper Works in China. In Schanghai eröffnete 
MINI das erste Erlebniszentrum der Marke in China.
Im November kündigte die 
BMW Group die dritte Ge
-neration des 
MINI an, die ab Frühjahr 
2014 weltweit 
 erhältlich sein wird. Der neue 
MINI definiert das 
Seg-ment der Premiumkleinwagen neu und bietet zahlreiche
 Innovationen.
Rolls-Royce Wraith erweitert das Markenerlebnis
Rolls
-Royce Motor Cars stellte mit dem Wraith den 
stärksten Rolls
-Royce aller Zeiten vor. Der Wraith zeich
-net sich auch durch sein einzigartiges Design aus und 
ist seit September 
2013 im Handel verfügbar. Der Wraith 
erzielte sowohl in den Medien als auch bei Kunden 

höchste Anerkennung. Die globale Präsenz er
 weiterte 
Rolls
-Royce Motor Cars im Berichtsjahr um die Länder 
Türkei, Philippinen und Taiwan.
Umfangreiches Dienstleistungsangebot rund 
 um BMW iMit 360°ELECTRIC
 bietet 
BMW i ein umfassendes Ser
-vicepaket an, um die Elektromobilität einfach und 
kom
-fortabel zu gestalten. 
BMW i3 und i8 können an der 
Haushaltssteckdose geladen werden. Noch schneller 
und komfortabler kann der Kunde mit der 
BMW i Wall
-box laden, die auch mit Installationsdienstleistung an
-geboten wird. Optional kann zudem ein Solarcarport 

erworben werden. Für Kunden ohne private Parkmög
-lichkeit steht der Zugang zum öffentlichen ChargeNow 

Netzwerk zur Verfügung. Dabei handelt es
 sich um 

 einen Zusammenschluss von Anbietern 
 öffentlicher 
Lade infra
 struk
 tur mit europaweit über 
8.000 Ladesta-
tionen. Mit ParkNow LongTerm kann der Kunde 
 
außerdem einen Langzeitparkplatz mit Lade
 station 
bei einem kooperierenden Parkhaus anmieten. Als 
 
weiterer Service wird für 
BMW i Kunden mit 
BMW Add
-on Mobility die Buchung eines konventionellen 
BMW Fahrzeugs angeboten (z.
 B. bei längeren Urlaubs
-reisen).

4218    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Zahl der Mitarbeiter gestiegen
Der Personalstand der 
BMW Group hat sich zum Ende 
des Jahres 
2013 weltweit auf insgesamt 
110.351 Mit-arbeiter erhöht (
2012: 105.876
4,2 %). Um 
der hohen Nachfrage nach unseren Fahrzeugen ent
-sprechen zu können und für zukünftige Herausforde
-rungen gerüstet zu sein, wurden gezielt Fachkräfte für 
die Entwicklung und Produktion neuer Technologien 

wie der Elektromobilität eingestellt. Der Rückgang im 

Segment Motorräder ist auf den Verkauf von Husqvarna 

Motorcycles im März 
2013 zurückzuführen.
Ausbildung international ausgeweitet
Im Jahr 2013 haben 1.363 junge Menschen ihre Berufs
-ausbildung bei der BMW Group begonnen. In Deutsch
-land blieb die Zahl von 
1.200 Ausbildungsplätzen im 
Vergleich zum Vorjahr konstant. Insgesamt waren zum 

Stichtag weltweit 
4.445 Auszubildende im Unterneh
-men beschäftigt.
Investitionen in Mitarbeiterqualifikation
Die Aufwendungen für Aus
- und Weiterbildung sind 

in der BMW Group im Berichtszeitraum weiter um 
2,1 % auf 288 Mio. • gestiegen (
2012: 282 Mio. •). Schwer
-punkt dieser Investitionen waren vor allem der Kompe
-tenzaufbau im Bereich Elektromobilität, 
die fortschrei
-tende Internationalisierung des Unternehmens sowie 
der Ausbau eines umfassenden Seminarangebots zum 

Thema Gesundheitsvorsorge.
Attraktiver Arbeitgeber
Auch 
2013 zählte die 
BMW Group zu den attraktivsten 
Arbeitgebern weltweit. Dies spiegelte sich in zahlrei
-chen Studien und Rankings wider. Wiederholt gelang 
es der BMW Group, im Ranking —The World™s Most 
 
-übergreifend 
stärkstes deutsches Unternehmen und 
stärkster Automobilkonzern zu werden. Auch im Euro
-paranking der Agentur Trendence konnte die 
BMW Group sich im Vergleich zum Vorjahr weiter steigern.
PERSONAL
BMW i ConnectedDrive Dienste bedienen mit umfas
-senden Fahrerassistenzsystemen und Konnektivitäts-

lösungen die Komfortwünsche unserer Kunden. Das 

Navigationssystem des 
BMW i3 umfasst einen 
dynami-schen Reichweitenassistenten, der den Kunden 
zuver-
lässig darüber informiert, wo sich Ladesäulen entlang 
seiner Route befinden, oder ihm effiziente Fahrmodi 
vorschlägt. Das Paket Assistance Services umfasst 
BMW i ConnectedDrive Funktionen für Smartphone 
und Navigation, die den Fahrer beim Laden des 
Fahr
-zeugs und während der Fahrt unterstützen. Zudem
 können mit dem Servicepaket auch Angebote des öffent
-lichen 
Nahverkehrs in die Mobilitätsplanung mit ein-
bezogen werden. Mit einem 
BMW i erwirbt der Kunde 
darüber hinaus Anspruch auf das umfassende 
BMW i Mobile Care Paket. Es bietet ihm unter anderem Tele
 fon-
assistenz, eine Vor
-Ort
-Hilfe und, falls erforderlich, 
ein Ersatzfahrzeug. Ergänzend werden als Teil des ganz
-heitlichen Ansatzes von 
360°ELECTRIC
 auch auf den 
 individuellen Bedarf abgestimmte Wartungs
- und Repa
-raturpakete angeboten.
Kundendienst mit starkem Wachstum
Für die BMW Group und ihre weltweite Händlerorga-
nisation stellt der Vertrieb von 
BMW und MINI Teilen, 
Zubehör und Serviceleistungen einen bedeutenden 
 Erfolgsfaktor dar. Vor allem durch die großen Märkte 
Deutschland, 
USA
 und China verzeichneten wir ein 
weiteres Rekordjahr. Ein zweistelliges Umsatzwachstum 
wurde zudem in Japan, Korea und Russland erzielt.
Neues Premiumerlebnis im Handel
Mit dem Ziel, den Premiumcharakter unserer Marken 

und Produkte noch besser erlebbar zu machen, wird 
das Programm Future Retail bis 
2017 weltweit umgesetzt. 
Future Retail umfasst:

Œ  neue und zusätzliche Möglichkeiten des Marken-

kontakts,
Œ  umfassend verbesserte Handelsbetriebe, die ein 

 Premiumerlebnis bieten,
Œ  
gezielte Unterstützung für unsere Handelspartner, 

die es ermöglicht, noch stärker auf Kundenbelange 

einzugehen.
Im Jahr 2013 wurde die Umsetzung des Programms in 
22 Märkten begonnen. Besonders erfolgreich war der 
Einsatz unserer weltweit rund 
700 Product Geniuses in 
etwa 
450 Handelsbetrieben.
Auszubildende der 
BMW Group am 31.
 Dezember4.500  4.000  3.500  3.000  2.500  2.000     09   10   11   12   13     3.915 3.798 3.899 4.266 4.445   
43  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTIm deutschen Young Professional Barometer 
2013 der Agentur Trendence liegt die 
BMW Group 
zielgruppen
-übergreifend auf dem ersten Rang. Zudem konnte 
die BMW Group im Trendence Graduate Barometer 
Germany mit Platz zwei in den Bereichen Business und 

 Engineering sowie Platz vier in der 
IT das beste Ergebnis 
seit 2007 erzielen.
Produktive Vielfalt stärkt Wettbewerbsfähigkeit
Durch den gezielten Einsatz unterschiedlicher, sich 
 ergänzender Talente steigern wir die Leistungs
- und In-novationskraft des Unternehmens sowie die Kunden-

orientierung, indem wir die Vielfalt unserer Kunden 

im Unternehmen besser abbilden. Um ein breites Spek
-trum an Talenten für uns zu begeistern und damit alle 

Mitarbeiter ihre Stärken voll einbringen können, 
för
-dern wir eine von Wertschätzung und gegenseitigem 
Respekt geprägte Unternehmenskultur.
Im Berichtszeitraum konnte der Frauenanteil in der 
 Gesamtbelegschaft, in Führungspositionen und in Nach
-wuchsprogrammen 
weiter erhöht werden. In der Ge
-samtbelegschaft der 
BMW Group betrug der Frauenan
-teil am Stichtag 
17,4 % (
BMW AG
: 14,5 %). Insbesondere 
in Führungspositionen stieg der Frauenanteil in der 
BMW Group deutlich auf 
13,8 % (
BMW AG
: 10,9 %). Um 
unseren gesetzten Korridor von 
15
17 % Frauen in 
 Führungspositionen bis zum Jahr 
2020 zu erreichen, ha
-ben wir umfassende Trainings
- und Förderprogramme 
für Frauen und Männer aufgesetzt. In den 
BMW Group 
Traineeprogrammen beträgt der Frauenanteil bereits 

über 35 %.Mitarbeiter der 
BMW Group
  31.12.
 2013
 31.12.
 2012
 Veränderung
 in %
 Automobile
 100.682 96.518 4,3 Motorräder
 2.726 2.939 Œ 7,2 Finanzdienstleistungen
 6.823 6.295 8,4 Sonstige
 120 124 Œ 3,2 BMW Group
110.351105.876   4,2 Frauenanteil im außertariflichen Bereich der 
 BMW AG
 / BMW 
Group
1 in %
13  12  11  10   9   8     09   10   11   12   13    BMW AG
   8,4  8,8  9,1  10,0  10,9   BMW Group
     11,1  11,8  12,7 2   13,8   1  Der Wert für die 
BMW Group wird seit 2010 ermittelt.
2  Wert angepasst
Fluktuationsquote der 
BMW AG
1 in % vom Personalstand
7,0  6,0  5,0  4,0  3,0  2,0  1,0   
  09   10   11   12   13     4,592   2,74  2,16  3,87  3,47   1 Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
2  nach Umsetzung der angekündigten Personalmaßnahmen (freiwillige Aufhebungs
-verträge)

4418    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Wirtschaftlicher Erfolg, verantwortungsvoller Umgang 
mit Ressourcen und die Wahrnehmung unserer gesell
-schaftlichen Verantwortung bilden die Grundlage lang
-fristigen Wachstums und kontinuierlicher Steigerung 
des Unternehmenswerts. Die Berücksichtigung von 
ökologischen und sozialen Kriterien entlang der gesam
-ten Wertschöpfungskette und ein klares Bekenntnis 

zur Schonung von Ressourcen sind daher fest innerhalb 

des Unternehmens verankert.
Auch im Jahr 
2013 konnte die 
BMW Group ihre Position 
als einer der nachhaltigsten Automobilhersteller be
-haupten. Dies belegen unsere Spitzenplätze bei renom
-mierten Ratings. So wurde die 
BMW Aktie erneut in 
die Dow Jones Sustainability Indizes (
DJSI
, Europe und 
World) aufgenommen. Die 
BMW Group ist damit als 
einziges Unternehmen der Automobilbranche seit 
15 Jah-ren
 ununterbrochen unter den Top Drei gelistet. Im 
Global 500 Rating des Carbon Disclosure Project (
CDP) haben wir 2013 unser bestes Ergebnis aller Zeiten 
er-zielt und sind mit 100 von 
100 möglichen Disclosure
-Punkten sowie einer Performance
-Bewertung im besten 

BMW Group im Jahr 
2013 auch im britischen 
FTSE4Good Index wieder vertreten.
Saubere Produktion
Durch die Integration des Umweltmanagements in sämt
-liche
 Fertigungsprozesse reduzieren wir Ressourcenver
-brauch und Umweltauswirkungen. Seit dem Jahr 
2006 haben wir den Ressourcenverbrauch und die Emissio
-nen je produziertes Fahrzeug im Durchschnitt um 
41,4 % verringert.
Im Einzelnen ergibt sich:
NACHHALTIGKEIT
Im Jahr 2013 wurden der Ressourceneinsatz und die 
Emissionen je produziertes Fahrzeug im Vergleich zum 
Vorjahr um durchschnittlich 
6,6 % reduziert. Dies ent
-spricht einer Kosteneinsparung in Höhe von 
6,8 Mio. •.Trotz umfangreicherer Eigenleistungen (z.
 B. CFK-Ferti
-gung) sowie des weltweiten Aufbaus neuer Strukturen 
und deren Inbetriebnahme, wie etwa der neuen Schmel
-zerei 
im Werk Landshut, ist es uns gelungen, den Ener
-gieverbrauch je produziertes Fahrzeug im Jahr 
2013  weiter auf 
2,36 MWh (Œ 2,1 %) zu senken. Durch eine 
verbesserte Energieeffizienz, Nutzung hocheffizienter 

und ökologisch nachhaltiger Kraft
-Wärme
-Kopplungs
-anlagen (
KWK) und den Einsatz von Strom aus rege-
nerativen 
Quellen verringerten sich die 
CO2-Emissio-nen je produziertes Fahrzeug im Berichtszeitraum um 
5,6 % auf 
0,68 Tonnen.
Die BMW Group greift zur Energieerzeugung an ihren 
Produktionsstandorten auf eigene Kraft
-Wärme
-Kopp
-lungsanlagen zurück. Die Berechnung der Energieeffi-

zienz des 
BMW Group Produktionsnetzwerks wurde um 
den umwandlungsbedingten Mehrverbrauch, der durch 

den zunehmenden Einsatz von 
KWK-Anlagen 
zwangs
-läufig anfällt, bereinigt. Die Vorjahreszahlen wurden ent
-sprechend
 angepasst.
Auch der Wasserverbrauch reduzierte sich 
2013 auf 
2,18 m3 je produziertes Fahrzeug (Œ
 1,8 %). Die Menge 
des anfallenden Prozessabwassers hat sich um 
7,8 % auf 
0,47 m3 je produziertes Fahrzeug vermindert. Zur Effi-
zienz ver
 besse rung sowohl beim Energie
- als auch beim 
Wasserverbrauch trugen Maßnahmen aus dem kontinu
-ierlichen Verbesserungsprozess sowie die gute Auslas
-tung unserer Werke bei. Insbesondere konnte im Werk 
Spartanburg (
USA
) der Wasserverbrauch durch den 
Einsatz von Kondenswasser im Kühlkreislauf reduziert 

werden.
Der Abfall aus der Produktion, der nicht zu verwerten 
ist, konnte im Jahr 
2013 signifikant reduziert werden, 
und zwar um 
11,4 % auf 
5,73 kg je produziertes Fahr
-zeug. Hierzu hat vor allem die Verringerung des Abfalls 
zur Beseitigung um fast ein Viertel (
23,3 %) im Werk 
Landshut beigetragen.
Die Lösungsmittelemissionen sind im Jahr 
2013 deut-lich um 
10,7 % auf 
1,59 kg je produziertes Fahrzeug 
 gesunken. Dies ist vor allem auf die Nachrüstung der 
Lackiererei mit einer Abluftreinigungsanlage im chine
-sischen Werk Dadong
2 zurückzuführen.
       Energieverbrauch
 Œ 31,0 % Wasserverbrauch
 Œ 33,1 % Prozessabwasser
 Œ 42,7 % Abfall zur Beseitigung
 Œ 69,7 % Lösungsmittelemissionen
 Œ 36,7 % CO2-Emissionen Œ 35,2 %  1  einschließlich Joint Venture 
BMW Brilliance2  
Joint Venture 
BMW BrillianceZur Berechnung der Umweltkennzahlen haben wir 
 aufgrund der zunehmenden Bedeutung der 
Auftrags-
fertigung nur noch die eigenen Produktionsstandorte
1 der BMW Group und die hier produzierten Fahrzeuge 
berücksichtigt, um auch künftig eine differenzierte 
 Darstellung der Ressourceneffizienz der 
BMW Group 
eigenen Produktionskapazitäten sicherzustellen.

45  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTNachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette
Nachhaltigkeitskriterien spielen auch in der Transport
-logistik
 sowie bei der Auswahl und Bewertung unserer
 Zulieferer eine wesentliche Rolle. Nachhaltigkeitsanfor
-derungen
 gelten sowohl für unsere Lieferanten als auch 
für unsere Transportdienstleister. Die weltweit erbrachte 
Transportleistung ist in den letzten Jahren deutlich ge
-stiegen. Um die dabei anfallenden 
CO2-Emissionen so gering wie möglich zu halten, folgen wir dem Grund
-

wir die Verpackungen und bauen den Anteil 
CO2-güns-tiger Verkehrsträger kontinuierlich aus. Insgesamt ver
-ließen im Berichtsjahr 
60,7 % der Neufahrzeuge unsere 
Werke auf dem Schienenweg. Außerdem führten wir 

im Jahr 2013 Maßnahmen zur Verringerung von Luft
-frachten ein.
Reduzierung der 
CO2-Flottenemissionen
Mit dem Technologiepaket Efficient Dynamics senken 
wir seit Jahren die 
CO2-Emissionen unserer Fahr
-zeuge. 
Seit 2013 ergänzt der rein elektrisch angetrie
-bene BMW i3 die Fahrzeugflotte der 
BMW Group. Mit 
der zunehmenden Elektrifizierung, auch im Rahmen 
der Hybridtechnologie, werden wir weiterhin eine 
füh-rende Rolle bei der Verringerung von 
CO2-Emissionen und Kraftstoffverbrauch einnehmen. Diese
 Technolo
-gien bilden einen wesentlichen Grundstein zur Erfüllung 
der zukünftigen gesetzlich vorgegebenen 
CO2- und Ver
-brauchsgrenzwerte.
Der durchschnittliche 
CO2-Ausstoß unserer in Europa 
verkauften Automobile ist zwischen 
1995 und 2013 um 37 % gesunken. Im Jahr 
2013 verbrauchte die euro
-päische Neufahrzeugflotte der 
BMW Group im Durch
-schnitt 
4,8
100 km beziehungsweise 
6,2 l Ben-100 km. Die durchschnittlichen 
CO2-Emissionen in Europa (
EU-27) lagen im Berichtszeitraum bei 
133 Auch in Deutschland nahmen wir mit einem 
CO2-Aus
-stoß von 
139
-segment ein. Im Jahr 2013 umfasste die Flotte der 
BMW Group bereits 
39 Modelle unter 
120 g CO2
-sondere in Märkten mit einer 
CO2-basierten Kraftfahr
-zeugsteuer verfügen wir durch unsere Effizienztechnolo
-gien über einen Wettbewerbsvorteil.
Energieverbrauch
* je produziertes Fahrzeug
in MWh / Fahrzeug
3,00  2,80  2,60  2,40  2,20  2,00     09   10   11   12   13     2,84 2,72 2,43 2,41 2,36   *  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um KWK-Verluste
Wasserverbrauch
* je produziertes Fahrzeug
in m
3 / Fahrzeug
2,80  2,60  2,40  2,20  2,00  1,80     09   10   11   12   13     2,66 2,40 2,25 2,22 2,18   *  ohne Auftragsfertigung
Emissionen CO2* je produziertes Fahrzeug
in t
 / Fahrzeug
0,90  0,85  0,80  0,75  0,70  0,65     09   10   11   12   13     0,94 0,89 0,75 0,72 0,68   *  ohne Auftragsfertigung, bereinigt um KWK-Verluste
Prozessabwasser
* je produziertes Fahrzeug
in m
3 / Fahrzeug
0,70  0,60  0,50  0,40  0,30  0,20     09   10   11   12   13     0,64 0,60 0,57 0,51 0,47   *  ohne Auftragsfertigung

4618    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche 
und  branchenbezogene 
 Rahmen
 bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
  
29   Segment Automobile
  
35   Segment Motorräder
  
36   Segment Finanzdienstleistungen
  
38   Forschung und Entwicklung
  
40   Einkauf und Lieferantennetzwerk
  
41   Vertrieb und Marketing
  
42   Personal
  
44   Nachhaltigkeit
 47     Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82    
Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Weitere Informationen zum Thema Nachhaltigkeit in 
der BMW Group finden sich in unserem Nachhaltig
-
sustainability. Der Sustainable Value Report 
2012 wurde 
in Übereinstimmung mit dem Leitfaden der Global 
 Reporting Initiative (
GRI G3.1) erstellt. Er erfüllt mit 
dem 
Level A+ (
GRI geprüft) den höchsten Anwendungsgrad 
des GRI Leitfadens.
Emissionen VOC
 (flüchtige organische Lösungsmittel)
*  je produziertes Fahrzeug
in kg
 / Fahrzeug
2,00  1,75  1,50  1,25  1,00     09   10   11   12   13     1,84 1,66 1,75 1,78 1,59   *  ohne Auftragsfertigung
Abfall zur Beseitigung
* je produziertes Fahrzeug
in kg
 / Fahrzeug
15,0  12,5  10,0   7,5   5,0   2,5     09   10   11   12   13     11,03 10,49 8,49 6,47 5,73   *  ohne Auftragsfertigung

47  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTErtragslage
1Die BMW Group schloss ein weiteres erfolgreiches Ge
-schäftsjahr ab. Der Automobilabsatz wurde um 
6,4 % auf 1.963.7982 Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls
-Royce gesteigert. Damit nimmt die 
BMW Group 
auch im Berichtsjahr die Spitzenposition im Premium
-segment der Automobilindustrie ein.
Der Konzern erzielte im Geschäftsjahr 
2013 einen Jah-resüberschuss von 
5.340 Mio. • (2012: 5.111 Mio. •). Die Umsatzrendite nach Steuern beträgt 
7,0 % (
2012: 6,7 %). Der Konzern erwirtschaftete damit ein Ergebnis je 
Stammaktie von 
8,10 • und je Vorzugsaktie von 
8,12 • (2012: 7,75 • je Stammaktie und 
7,77 • je Vorzugsaktie).
Die Umsatzerlöse des Konzerns sind gegenüber dem 
Vorjahr um 
1,0 % auf 
76.058 Mio. • (2012: 76.848 Mio.
 •) zurückgegangen. Durch das starke Leasingneugeschäft 
sind die segmentübergreifenden Umsatzeliminierungen 

angestiegen. Zusätzlich führte die Abwertung einiger 
Hauptwährungen wie des 
US-Dollar, des japanischen 
Yen, des australischen Dollar und des südafrikanischen 
Rand zu einem leichten Umsatzrückgang bei gleich-

zeitiger Erhöhung des Volumens. Währungsbereinigt 
sind die Umsatzerlöse um 
1,9 % gestiegen.
Die Umsatzerlöse setzen sich im Wesentlichen aus 

dem Verkauf von Automobilen und Motorrädern (
2013: 56.811 Mio.
 •; 2012: 58.039 Mio. •), Erlösen aus Leasing-
raten
 (2013: 7.296 Mio.
 •; 2012: 6.900 Mio. •), Verkaufs-
erlösen
 aus Vermietvermögen (
2013: 6.412 Mio.
 •; 2012: 6.399 Mio. •) und Zinserträgen aus Kreditfinanzierung 
(2013: 2.868 Mio.
 •; 2012: 2.954 Mio. •) zusammen.Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Automobilen der 

Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce lagen leicht unter 
dem Vorjahresniveau (
2,1 %). Währungsbereinigt sind die 
Umsatzerlöse um 
0,9 % gestiegen. Die Umsatzerlöse im 
Motorradgeschäft lagen 
1,2 % über dem Vorjahresniveau. 
Im Geschäft mit Finanzdienstleistungen sind die Um
-satzerlöse um 
2,3 % angestiegen. Währungsbereinigt sind 
die Umsatzerlöse im Segment Motorräder um 
4,6 % bzw. 
im Segment Finanzdienstleistungen um 
4,7 % gewachsen.
Der Konzernumsatz verteilt sich ausgewogen über alle 

Regionen. Der Umsatzanteil der Region Europa (inkl. 

Deutschland) liegt bei 
45,2 % (
2012: 45,7 %). Die Region 
Amerika trägt 
20,7 % (
2012: 21,2 %) und die Region 
 Afrika, Asien und Ozeanien 
34,1 % (
2012: 33,1 %) zum 
Umsatz bei.
In der Region Afrika, Asien und Ozeanien lagen die 
Umsatzerlöse bei 
25.916 Mio. • (2012: 25.420 Mio.
 •). Die Umsatzerlöse haben sich positiv gegenüber dem 
Vorjahr (
2,0 %) entwickelt. Dabei stiegen die Umsätze 
in China aufgrund der Wirtschaftsentwicklung und 
Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung
in Mio.
 •  2013
 2012
  Umsatzerlöse
 76.058 76.848 Umsatzkosten
 Œ 60.784 Œ 61.354 Bruttoergebnis vom Umsatz
 15.27415.494Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
 Œ 7.255 Œ 7.032 Sonstige betriebliche Erträge
 841 829 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Œ 874 Œ 1.016 Ergebnis vor Finanzergebnis
 7.9868.275 Ergebnis aus Equity-Bewertung
 398 271  Zinsen und ähnliche Erträge
 184 224  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 449 Œ 375  Übriges Finanzergebnis
 Œ 206 Œ 592 Finanzergebnis
 Œ 73 Œ 472 Ergebnis vor Steuern
 7.9137.803Ertragsteuern
 Œ 2.573 Œ 2.692 Jahresüberschuss
 5.3405.111 1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.
2  einschließlich Joint Venture 
BMW BrillianceWirtschaftsbericht
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage

4818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
der positiven Absatzentwicklung gegenüber dem Vor
-jahr um 
6,2 %. Die Umsatzerlöse in Deutschland und 
im übrigen Europa lagen um 
3,2 % bzw. 
1,8 % unter dem 
 Niveau des Jahres 
2012. Die Umsätze in der Region 
Amerika lagen ebenfalls um 
2,9 % unter dem hohen 
 
Niveau des Vor
 
jahres. Die Abwertung des 
US-Dollars 
sowie das starke Leasingneugeschäft und die damit 
 verbundenen segmentübergreifenden Eliminierungen 

haben zu dieser Entwicklung beigetragen.
Die Umsatzkosten des Konzerns sind gegenüber dem 
Vorjahr um 
0,9 % zurückgegangen. In den Umsatz-
kosten sind im Wesentlichen die Herstellungskosten 
(2013: 36.572 Mio.
 •; 2012: 37.648 Mio. •), den Finanz
-dienstleistungen direkt zurechenbare Kosten
 (2013: 14.044 Mio.
 •; 2012: 13.370 Mio.
 •) sowie die Forschungs
- und Entwicklungskosten (
2013: 4.117 Mio.
 •; 2012: 3.993 Mio. •) enthalten. Neben der Veränderung der 
oben genannten Positionen wirkten auch bei den Um
-satzkosten die Abwertung einiger Hauptwährungen 

 sowie segmentübergreifende Konsolidierungen.
Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Vergleich zum 
Jahr 2012 um 1,4 % auf 
15.274 Mio. • zurückgegangen. 
Die Bruttomarge beträgt 
20,1 % (
2012: 20,2 %).Im Segment Automobile liegt der Anteil des Brutto-

ergebnisses bezogen auf die Umsatzerlöse bei 
18,2 % (2012: 19,5 %); im Segment Motorräder beträgt die 
Brutto
 marge 
16,7 % (
2012: 17,0 %); im Segment Finanz
-dienstleistungen
 bleibt sie konstant bei 
13,1 %.Die Forschungs
- und Entwicklungskosten sind gegen
-über dem Vorjahr um 
124 Mio. • auf 4.117 Mio. • an-gestiegen.
 Hier spiegeln sich die gestiegenen Aufwen
-dungen für neue Fahrzeugprojekte und Technologien
 wider. Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen ist um 
0,2 Prozentpunkte auf 
5,4 % angestiegen. In den For
-schungs
- und Entwicklungskosten sind Abschreibun
-gen aktivierter Entwicklungskosten in Höhe von 
1.069 Mio. • (2012: 1.130 Mio. •) enthalten. Die gesam
-ten Forschungs
- und Entwicklungsleistungen, das sind 

die Forschungs
- und nicht aktivierungsfähigen 
Ent-wicklungskosten, sowie die Investitionen in aktivie
-rungspflichtige Entwicklungskosten ohne deren plan-

mäßige Abschreibung betrugen im Geschäftsjahr 
4.792 Mio. • (2012: 3.952 Mio. •). Dies entspricht einer 
Forschungs
- und Entwicklungsquote von 
6,3 % (
2012: 5,1 %). Die Aktivierungsquote beträgt 
36,4 % (
2012: 27,6 %).Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten 

sind gegenüber dem Vorjahr um 
223 Mio. • auf 
7.255 Mio. • angestiegen. Die allgemeinen Verwal
-tungskosten sind unter anderem aufgrund eines 

 höheren Personalstands sowie aufgrund der Neu-
strukturierung der konzernweiten 
IT angewachsen. 
Das Verhältnis zu den Umsatzerlösen beträgt 
9,5 % (2012: 9,2 %). Die in den Umsatzkosten sowie den 
Vertriebs
 kosten und allgemeinen Verwaltungskosten 
enthaltenen Abschreibungen auf Immaterielle Ver-
mögenswerte und Sachanlagen betragen insgesamt 
3.739 Mio. • (2012: 3.541 Mio.
 •).Der Saldo der Sonstigen betrieblichen Erträge und 

 Aufwendungen verbessert sich von Œ
 187 Mio.
 • auf 
Œ 33 Mio. •. Im Jahresabschluss 
2012 waren vor allem 
 
negative Einmaleffekte aus der geplanten Veräußerung 
der Husqvarna Gruppe enthalten.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) beträgt im Be
-richtsjahr 
7.986 Mio. • (2012: 8.275 Mio.
 •).Das Finanzergebnis liegt bei Œ
 73 Mio. •. Im Vergleich 
zum Vorjahr ist es um 
399 Mio. • besser ausgefallen. 
Das At
-Equity
-Ergebnis hat sich dabei um 
127 Mio.
 • 
verbessert. Es enthält neben dem anteiligen Ergebnis 
aus der Beteiligung an der 
BMW Brilliance Automotive 
Ltd., Shenyang, und dem anteiligen Ergebnis aus den 
Joint Ventures mit der 
SGL Carbon Gruppe auch das an
-teilige 
Ergebnis aus den beiden DriveNow 
Gesellschaf
-ten. Das Übrige Finanzergebnis wird im 
 Vergleich zum 
Vorjahr 
durch 
positive Effekte aus
 Zins- und Rohstoff
-derivaten beeinflusst. Im Vorjahresvergleich 
wirken 
 geringere negative Effekte aus der Abwertung von Zur 
Veräußerung verfügbaren Wertpapieren auf das Finanz
-ergebnis.
Vor dem Hintergrund der oben beschriebenen Fakto
-ren hat sich das Ergebnis vor Steuern auf 
7.913 Mio.
 • erhöht (
2012: 7.803 Mio. •). Die Umsatzrendite vor 
 Steuern beträgt 
10,4 % (
2012: 10,2 %).Die Ertragsteuern betragen 
2.573 Mio.
 • (
2012: 2.692 Mio. •). Die Steuerquote beträgt 
32,5 % (
2012: 34,5 %). Zu dem im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren 
Steueraufwand tragen niedrigere nicht anrechenbare 
Quellensteuern, eine veränderte Zusammensetzung 
des regionalen Ergebnismix sowie Verrechnungspreis-
themen bei.

49  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTErtragslage nach Segmenten
Im Segment Automobile haben sich die Umsatzerlöse 
um 0,6 % auf 
70.629 Mio. • erhöht. Ein höherer Absatz 
wirkte sich positiv auf den Umsatz aus; dagegen liefen 

jedoch negative Währungseffekte aufgrund der Ab-

wertung einiger Hauptwährungen (u.
 a. US-Dollar und japanischer Yen). Währungsbereinigt ist der Segment
-umsatz um 3,5 % gestiegen. Die Bruttomarge vom 
Um
-satz liegt mit 18,2 % unter dem hohen Vorjahres
 niveau
 von 
19,5 %.Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten sind 

gegenüber dem Vorjahr um 
250 Mio. • auf 6.112 Mio.
 • angestiegen. Die allgemeinen Verwaltungskosten sind 
unter anderem aufgrund eines höheren Personalstands 

sowie aufgrund der Neustrukturierung der 
konzern-
weiten 
IT angestiegen. Das Verhältnis zu den Umsatz-
erlösen
 beträgt 
8,7 % (
2012: 8,3 %).Die Sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen 
haben sich im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2012 um 133 Mio. • verbessert (
2012: Œ 222 Mio. •). Neben posi-
tiven
 Effekten aus der Fremdwährungsbewertung 
2013 waren im Vorjahr negative Erstkonsolidierungseffekte 

enthalten.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT) beträgt im 
 Berichtsjahr 
6.657 Mio. • (2012: 7.599 Mio. •). Die EBIT-Marge liegt bei 
9,4 % (
2012: 10,8 %).Das Finanzergebnis liegt bei Œ
 96 Mio. •. Im Vergleich 
zum Vorjahr ist es um 
333 Mio. • besser ausgefallen. 
Das At
-Equity
-Ergebnis hat sich dabei um 
127 Mio.
 • verbessert. Dieses enthält neben dem anteiligen Ergeb
-nis aus der Beteiligung an der 
BMW Brilliance Auto-
motive Ltd., Shenyang, und dem anteiligen Ergebnis 
aus den Joint Ventures mit der 
SGL Carbon Gruppe 
  auch das anteilige Ergebnis aus den beiden DriveNow 
Gesellschaften. Das Übrige Finanzergebnis wird 
im Vergleich zum Vorjahr 
durch 
eine positive Entwicklung 
von Rohstoffderivaten beeinflusst. Im Vorjahresvergleich 
wirken geringere negative Effekte aus der Abwertung 

von Zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren auf das 

Finanzergebnis.
In Summe ergibt sich ein Ergebnis vor Steuern von 
6.561 Mio. • (2012: 7.170 Mio.
 •). Die Steuerquote be
-trägt 
32,8 % (
2012: 34,2 %).Im Segment Motorräder erhöhten sich die Auslieferun
-gen der Marke 
BMW um 8,3 %. Die Umsatzerlöse im 
Segment Motorräder stiegen im Vergleich zum Vorjahr 
um 0,9 %. Währungsbereinigt ist der Segmentumsatz 
um 4,4 % gestiegen.
Das Ergebnis vor Steuern ist um 
70 Mio. • besser als im Vorjahr (
2012: 6 Mio. •). Im Jahresabschluss 
2012 waren 
negative Einmaleffekte aus der geplanten Veräußerung 

der Husqvarna Gruppe enthalten.
Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistungen 
haben sich um 
1,7 % auf 
19.874 Mio. • erhöht. Währungs
-bereinigt 
sind die Umsatzerlöse um 
4,0 % gestiegen. 
Hier spiegelt sich die positive Entwicklung des Vertrags
-bestandes im Segment Finanzdienstleistungen wider. 
Das Bruttoergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse lag 

analog zum Vorjahr bei 
13,1 %. Die Vertriebs
- und allge
-meinen Verwaltungskosten sind leicht gesunken. Der 
Saldo aus Sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwen
-dungen hat sich um 
20 Mio. • verbessert. Daraus resultiert 
ein Ergebnis vor Steuern im Segment Finanzdienstleis
-tungen von 
1.639 Mio. •. Dieses liegt um 5,0 % über dem Vorjahreswert von 
1.561 Mio.
 •.Umsatzerlöse nach Segmenten
in Mio.
 •  2013
 2012
  Automobile
 70.629 70.208 Motorräder
 1.504 1.490 Finanzdienstleistungen
 19.874 19.550 Sonstige Gesellschaften
 6 5 Konsolidierungen
 Œ 15.955 Œ 14.405 Konzern
76.05876.848 Ergebnis vor Steuern nach Segmenten
in Mio.
 •  2013
 2012
  Automobile
 6.561 7.170
 Motorräder
 76 6 Finanzdienstleistungen
 1.639 1.561 Sonstige Gesellschaften
 164 3 Konsolidierungen
 Œ 527 Œ 937 Konzern
7.9137.803 
5018    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Bei den Sonstigen Gesellschaften liegt das Ergebnis 
vor Steuern bei 
164 Mio. • (2012: 3 Mio. •). Positive 
Marktwertentwicklungen bei Zinsderivaten im Übrigen 
Finanz
 ergebnis waren hier die wesentliche Ursache 
für die positive Ergebnisentwicklung.
Die segmentübergreifenden Konsolidierungen verbes
-serten sich im Ergebnis vor Steuern von Œ
 937 Mio. • auf Œ 527 Mio. •. Dies liegt unter anderem an rückläufigen 
Effekten von konzerninternen segmentübergreifenden 
Konsolidierungen. Überdies ist ein positiver 
Sonder-
effekt in Höhe von 
129 Mio.
 • enthalten, der aus der 
Verfeinerung der Methodik zur Bewertung der 
Ver-
mieteten Gegenstände auf Segmentebene resultiert.
FinanzlageDie Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Seg
-mente Automobile und Finanzdienstleistungen zeigen 

die Herkunft und Verwendung der Zahlungsströme der 
Geschäftsjahre 
2013 bzw. 
2012. Dabei wird in Zah
-lungsströme
 aus der betrieblichen Tätigkeit sowie der 
Investitions
- und der Finanzierungstätigkeit unterschie
-den. Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete 

 Finanzmittelfonds entspricht den Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten in der Bilanz.
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit 
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Konzerns 
und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die Zahlungs
-ströme aus der Investitions
- und Finanzierungstätigkeit 

werden dagegen zahlungsbezogen ermittelt.
Der Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des 
Kon
-zerns hat sich im Geschäftsjahr 
2013 um 1.462 Mio.
 • auf 3.614 Mio. • (2012: 5.076 Mio. •) verringert. Ursache 
hierfür ist vor allem der durch die positive Absatzent
-wicklung getriebene Anstieg der Vermieteten Gegen
-stände und Forderungen aus Finanzdienstleistungen in 

Höhe von 
6.549 Mio. • (2012: 5.409 Mio.
 •).Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit des 
Kon
-zerns beträgt 
6.981 Mio. • (2012: 5.433 Mio. •) und 
liegt somit um 28,5 % über dem Vorjahr. Dies liegt ins
-besondere an um 
1.433 Mio. • auf 6.669 Mio. • gestiege
-nen  Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
 Vermögenswerte. Die Nettoinvestitionen in Wertpapiere
 führten zu einem Mittelabfluss in Höhe von 
381 Mio.
 • (2012: 175 Mio.
 •).Weitere Informationen zu den Investitionen werden in 

den Ausführungen zur Vermögenslage gegeben.
Im Bereich der Finanzierungstätigkeit beträgt der Mittel
-zufluss 
2.703 Mio. • (2012: 952 Mio. •). Durch die Be-
gebung von Anleihen gingen dem Konzern 
8.982 Mio.
 • (2012: 7.977 Mio. •) zu. Aufgrund der Tilgung von 
An-Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
in Mio.
 •13.000  12.000  11.000  10.000   9.000   8.000   7.000   6.000   5.000   4.000   3.000   2.000   1.000    
  Zahlungsmittel
   Mittelzufluss aus
   Mittelabfluss aus
   Mittelzufluss aus
   Wechselkurs,
   Zahlungsmittel
   und Zahlungs-
  betrieblicher
  Investitions-
   
Finanzierungs-
  Konsolidie-
  und Zahlungs-
   mitteläquivalente
  Tätigkeit
  tätigkeit
  tätigkeit
  rungs
kreis
  mitteläquivalente
   31.12.2012     
      31.12.2013        
8.370  + 3.614  Œ 6.981  + 2.703  Œ 42  7.664   
51  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTin Mio. •  31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 9.450 9.167 Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit
 Œ 7.488 Œ 5.530 Nettoinvestitionen in Wertpapiere
 537 172 Free Cashflow Segment Automobile
2.4993.809 Der Mittelabfluss aus der betrieblichen Tätigkeit im 
Segment Finanzdienstleistungen wird im Wesent-

lichen durch die Cashflows aus Vermieteten Gegen
-ständen und Forderungen aus Finanzdienstleis-

tungen getrieben und beträgt 
5.358 Mio. • (2012: 4.192 Mio.
 •). Beim Cashflow aus der Investitions-
tätigkeit ergibt sich ein Mittelzufluss in Höhe von 
324 Mio. • (
2012: Mittelabfluss in Höhe von 
32 Mio. •).Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile
 stellt sich wie folgt dar:
leihen flossen 
7.242 Mio. • (2012: 6.727 Mio. •) ab. Durch
 die Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbind
-lichkeiten ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe von 
6.626 Mio. • (2012: 7.427 Mio. •), durch die Tilgung lang
-fristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten ein Mittelab
-fluss 
von 
4.996 Mio. • (2012: 5.498 Mio. •) sowie bei den 
kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten ein Netto
-abfluss 
von 
721 Mio. • (2012: Nettozufluss in Höhe von 
230 Mio. •). Durch die Veränderung der Commercial 
 Paper flossen 
1.812 Mio. • zu (2012: Mittelabfluss in Höhe
 von 
858 Mio. •). Die Zahlung von Dividenden hingegen 
führte zu einem Mittelabfluss von 
1.653 Mio. • (2012: 1.516 Mio.
 •).Im Geschäftsjahr 
2013 übersteigt der Mittelabfluss aus 
der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus der be
-trieblichen Tätigkeit um 
3.367 Mio. •. Im Vorjahreszeit
-raum war hier eine Unterdeckung von 
357 Mio. • zu  verzeichnen.
Aus der Entwicklung der einzelnen Cashflows ergibt 
sich, nach Bereinigung um wechselkurs
- und konsoli
-dierungskreisbedingte Effekte in Höhe von Œ
 42 Mio.
 • (2012: Œ 1 Mio. •), eine Reduktion der Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente von 
706 Mio. • (2012: Erhöhung um 
594 Mio. •) im Konzern.
Die Kapitalflussrechnung des Segments Automobile 
weist eine Überdeckung des Mittelabflusses aus der 

 Investitionstätigkeit durch den Mittelzufluss aus der 
 betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 
1.962 Mio. • (2012: 3.637 Mio. •) aus. Bereinigt um Nettoinvestitionen in 
Wertpapiere in Höhe von 
537 Mio. • (2012: 172 Mio.
 •), im Wesentlichen für Wertpapiere der strategischen 
 Liquiditätsvorsorge, ergibt sich eine Überdeckung von 
2.499 Mio. • (2012: 3.809 Mio.
 •).Für den Free Cashflow des Segments Automobile ergibt 
sich folgendes Bild:
in Mio.
 •  31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 6.768 7.484 Wertpapiere und Investmentanteile
 2.758 2.205 Konzerninterne Nettofinanzforderungen
 4.460 5.862 Finanzvermögen
13.98615.551Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten
* Œ 1.859 Œ 2.224 Nettofinanzvermögen
12.12713.327 * ohne derivative Finanzinstrumente

5218    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Auch im Berichtszeitraum konnte die Refinanzierung 
des Unternehmens auf einem attraktiven Niveau ge-

sichert werden. Das beste Rating in der europäischen 
Automobilindustrie sowie die hohe Kapitalmarktakzep
-tanz 
bewirkten, dass die Fremdmittelaufnahme der 
BMW Group trotz zum Teil hoher Schwankungen an 
den Finanzmärkten nicht negativ beeinflusst war. Neben
 der Emission von Anleihen und Schuldscheindarlehen 

sowie Privatplatzierungen wurden auch Commercial 
Paper zu guten Konditionen begeben. Zusätzliche 
Finanz
-mittel wurden sowohl durch neue Verbriefungen als 
auch durch die Verlängerung bestehender Transaktionen 
Refinanzierung
Der operative Cashflow ist für die 
BMW Group eine 
stabile Finanzbasis. Zur Finanzierung der weltweiten 

Geschäftsaktivitäten wird ein breites Instrumentarium 
auf den internationalen Geld
- und Kapitalmärkten 

eingesetzt. 
Die aufgenommenen Finanzmittel dienen 
dabei fast ausschließlich der Finanzierung des Finanz
-dienstleistungsgeschäfts.
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung besteht
 darin, die Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group jederzeit 
sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei Zielfelder:
1.  
Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften Zugang 

zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten,
2.  
Unabhängigkeit durch Diversifikation von Refinan
-zierungsinstrumenten und Investoren und
3.  
Wertorientierung durch die Optimierung von Finan
-zierungskosten.
Die zentral durchgeführten Finanzierungsmaßnahmen 

stellen den operativen Tochtergesellschaften Liquidität 

zu attraktiven Konditionen bereit und stellen einheit-

liche Kreditbedingungen sicher. Die Beschaffung der 
Finanz
 mittel folgt einer vorgegebenen 
Zielverbindlich
-keitenstruktur und setzt sich aus einem abgestimmten 
Mix aus unterschiedlichen Finanzierungsinstrumenten 
zusammen. Durch die Finanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts mit länger laufenden Finanzierungs
-instrumenten
 sowie eine ausreichend hohe 
Liquiditäts
-reserve wird ein portfolioimmanentes Liquiditätsrisiko 

vermieden. Das somit erreichte konservative Finanzie
-rungsprofil unterstützt zusätzlich das Rating des 
Unter
-nehmens. Für nähere Informationen wird im Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht auf den Abschnitt Liquidi
-tätsrisiken 
verwiesen.
Neben der fortlaufenden Emission von Commercial 

 Paper auf dem Geldmarkt tritt die 
BMW Group mit ih
-ren Finanzierungsgesellschaften auch als Emittentin 
von 
 Inhaberschuldverschreibungen auf. Ferner werden 
Forderungen aus der Kunden
- und Händlerfinanzie
-rung sowie Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 

im Rahmen der Asset
-Backed
-Securities
-Finanzierung 
verbrieft. Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, 
wie zum Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen 

Banken in Deutschland und in den 
USA
, ergänzen 
die 
Refinanzierung. Darlehen international tätiger 
Banken 
werden durch eine stärkere Nutzung der internationa
-len Geld
- und Kapitalmärkte nur in geringerem Umfang 

in Anspruch genommen.
BMW Group Œ Finanzverbindlichkeiten
in Mio.
 • Anleihen 30.370Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 12.457Asset-Backed-Finanzierungen
 10.128Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 8.590Commercial Paper
 6.292Derivate
 1.103Sonstige
 1.364  AnleihenVerbindlichkeiten aus dem 
Einlagengeschäft
Derivate
Sonstige
Verbindlichkeiten 
 gegenüber Kreditinstituten
Asset-Backed- 
 Finanzierungen
Commercial Paper
BMW Group Œ Finanzverbindlichkeiten
in Mio.
 •35.000  30.000  25.000  20.000  15.000  10.000   5.000   Restlaufzeit (Jahr
e)  bis 1   über 1 bis 5
   über 5
              
30.854  36.046  3.404   
53  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTbeschafft. Sämtliche Emissionen wurden, wie bereits 
in den Vorjahren, nicht nur von privaten Anlegern, 

sondern auch sehr stark von institutionellen Investoren 

nachgefragt.
Im Berichtszeitraum emittierte die 
BMW Group am eu
-ropäischen Kapitalmarkt erfolgreich fünf Euro
-Bench
-markanleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von 
4 Mrd.
 •. Darüber hinaus wurden Anleihen in kanadi
-schen Dollar, britischen Pfund, 
US-Dollar, australischen 
Dollar sowie in weiteren Währungen in Höhe von ins
-gesamt 
5,1 Mrd.
 • begeben.
Im Jahr 2013 wurden insgesamt zehn 
ABS-Transaktio
-nen vorgenommen, davon unter anderem zwei öffent
-liche Transaktionen in den 
USA
 und jeweils eine in 
Deutschland, der Schweiz und Südkorea mit einem 

Gesamtvolumen von umgerechnet 
2,5 Mrd.
 •. Zu-dem wurden über neue 
ABS-Conduit-Transaktionen 
Finanzierungsvolumen in Höhe von 
1,7 Mrd.
 • in 
 Japan, Kanada, Australien und Südafrika realisiert.
Eine fortlaufende Begebung von Commercial Paper 
 
ergänzt die starke Finanzbasis. Die folgende Tabelle 
gibt einen Überblick über die bestehenden Geld
- und 
Kapitalmarktprogramme der 
BMW Group zum
 31. De-zember 
2013:Die BMW Group hat zum 
31. Dezember 
2013 mit 
10,7 Mrd.
 • eine sehr solide Liquiditätsposition. Darü
-ber hinaus verfügt die 
BMW Group über eine syndi
-zierte Kreditlinie in Höhe von 
6 Mrd.
 • mit einer Lauf-zeit bis Oktober 
2018. Sie wird von einem Konsortium 
aus 38 international tätigen Banken zu attraktiven 
Konditionen zur Verfügung gestellt und wurde zum 
Stichtag nicht in Anspruch genommen.
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten der 
BMW Group sind im Konzernanhang unter den Text-
ziffern [
34] und [38] zu finden.
Vermögenslage
*Die Konzernbilanzsumme ist gegenüber dem 
31. Dezem
-ber 2012 um 6.533 Mio.
 • auf 
138.368 Mio. • (5,0 %) 
Programme
 Ausnutzung
  Euro Medium Term Notes
 27,6 Mrd. •
 Commercial Paper
 6,3 Mrd. •
  gestie
 gen. Währungsbereinigt hat sich die Bilanzsumme 
um 8,8 % erhöht.
Der Anstieg bei den langfristigen Vermögenswerten auf 
der Aktivseite resultiert insbesondere aus den
 Sach-
anlagen (
13,3 %), den Vermieteten Gegenständen (
5,9 %), 
den Immateriellen Vermögenswerten (
18,7 %) und den Forderungen aus Finanzdienstleistungen (
1,0 %). Dage
-gen sind die Latenten Ertragsteuern (
17,6 %) rückläufig.
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind 
insbeson-dere die Finanzforderungen (
20,5 %), die Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen (
4,3 %) sowie die Sonstigen 
Vermögenswerte (
16,4 %) angestiegen. Dagegen sind die 
Vorräte (
1,4 %), die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente (
8,4 %) sowie die Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen (
3,7 %) zurückgegangen.
Die Sachanlagen sind im Vergleich zum Jahresabschluss 
2012 um 1.772 Mio. • angestiegen. Den Schwerpunkt 
bilden Produktinvestitionen für den Anlauf neuer 
Mo-delle (u.
 a. BMW 2er) sowie Strukturinvestitionen. 
 Ins gesamt lagen die Investitionen bei 
4.470 Mio. •; sie wurden insbesondere im Segment Automobile getätigt. 

Im Bereich der Sachanlagen fielen Abschreibungen in 
Höhe von 
2.492 Mio. • (2012: 2.298 Mio. •) an. Der An-teil 
der Sachanlagen an der Bilanzsumme liegt bei 
10,9 % (2012: 10,1 %). Währungsbereinigt haben sich die Sach
-anlagen um 
14,5 % erhöht. Zum Bilanzstichtag bestanden 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen zum Erwerb von 

Sachanlagen in Höhe von 
2.661 Mio.
 •.Die Immateriellen Vermögenswerte liegen mit 
6.179 Mio. • um 972 Mio. • über dem Stand vom 
31. Dezem
-ber 2012. Innerhalb dieser Position hat sich der Bestand 
an aktivierten Entwicklungskosten um 
675 Mio.
 • er
-höht. Die Investitionen in aktivierte Entwicklungskosten 

betragen im Berichtsjahr 
1.744 Mio. • und liegen somit 
deutlich über dem Wert des Vorjahres (
1.089 Mio.
 •). Des Weiteren beinhaltet die Position den Erwerb von 

Lizenzen in Höhe von 
379 Mio. •, die linear über sechs 
Jahre abgeschrieben werden. Die Aktivierungsquote bei 

den Forschungs
- und Entwicklungsleistungen liegt bei 
36,4 % (
2012: 27,6 %). Währungsbereinigt haben sich die 
Immateriellen Vermögenswerte um 
18,8 % erhöht. 
Ins-gesamt lagen die Investitionen bei 
2.217 Mio.
 •; sie
 wurden insbesondere im Segment Automobile getätigt.
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, 
siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.

5418    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Bilanzstruktur Konzern
Bilanzsumme in Mrd. •
   2013   2012   2012   2013        138  132  132  138   Langfristige Vermögenswerte
  62 %6 %38 %62 %37 %40 %23 %38 %Kurzfristige Vermögenswerte
  6 %   davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  38 %  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
36 %  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
26 %  Eigenkapital
Der Anteil der gesamten Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen an den Umsatz-

erlösen hat sich auf 
8,8 % (
2012: 6,8 %) erhöht. Zum 
Bilanzstichtag bestanden sonstige finanzielle 
Verpflich
-tungen zum Erwerb von Immateriellen Vermögens
-werten
 in Höhe von 
446 Mio.
 •.Die Ausweitung des Geschäftsvolumens des Segments 

Finanzdienstleistungen spiegelt sich im Anstieg der 

Vermieteten Gegenstände (
1.446 Mio. •) sowie im An
-stieg der kurz
- (896 Mio. •) und langfristigen (
307 Mio.
 •) 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen wider. Der 

Anteil der Vermieteten Gegenstände an der Bilanz
-summe liegt bei 18,7 % und somit auf dem Niveau des 
Jahres 
2012 (18,6 %). Währungsbereinigt haben sich die 
Vermieteten Gegenstände um 
8,1 % erhöht.
Der Anteil der langfristigen Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen 
an der Bilanzsumme liegt bei 
23,6 % (2012: 24,5 %), der Anteil der kurzfristigen Forderungen 
Bilanzstruktur Segment Automobile
Bilanzsumme in Mrd. •
   2013   2012   2012   2013          72  69  69  72   Langfristige Vermögenswerte
  45 %11 %56 %44 %43 %16 %41 %55 %Kurzfristige Vermögenswerte
  9 %   davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  14 %  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
43 %  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
43 %  Eigenkapital

55  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTaus Finanzdienstleistungen bei 
15,5 % (
2012: 15,6 %). Bei 
den Forderungen aus Finanzdienstleistungen entfallen 
auf Kunden
- und Händlerfinanzierungen 
40.841 Mio.
 • und auf Finance Leases 
13.276 Mio. •. Währungsbereinigt
 haben sich die langfristigen Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen um 
7,6 % und die kurzfristigen Forde
-rungen aus Finanzdienstleistungen um 
10,4 % erhöht. 
Negative Währungseffekte resultieren vor allem aus der 

Abwertung einiger Hauptwährungen gegenüber dem 

Euro.
Bei den kurzfristigen Vermögenswerten sind neben 
den Sonstigen Vermögenswerten (
601 Mio. •) auch die 
Finanzforderungen um 
947 Mio. • gestiegen. Die Ursa
-chen für den Anstieg der Finanzforderungen sind die 
positive Entwicklung bei den Währungsderivaten so
-wie der Kauf von Commercial Paper und Investment
-zertifikaten. Die Sonstigen Vermögenswerte betreffen 
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
Be-teiligungsverhältnis besteht, sowie geleistete Anzahlun
-gen
 bzw. Sicherheitsleistungen.
Die Vorräte sind gegenüber dem Vorjahr um 
140 Mio.
 • (1,4 %) auf 
9.585 Mio. • zurückgegangen. Der Anteil der 
Vorräte an der Bilanzsumme beträgt 
6,9 % (
2012: 7,4 %). 
Der Rückgang bezieht sich im Wesentlichen auf Fertige 

Erzeugnisse. Währungsbereinigt sind die Vorräte um 
1,7 % angestiegen.
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen liegen 

um 94 Mio. • unter dem Wert des Geschäftsjahres 
2012. Der Anteil der Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen an der Bilanzsumme beträgt 
1,8 % (
2012: 1,9 %). Währungsbereinigt sind die Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen um 
1,2 % zurückgegangen.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sind 

gegenüber dem Vorjahr um 
706 Mio. • auf 7.664 Mio.
 • zurückgegangen.
Auf der Passivseite resultiert die Erhöhung der Bilanz
-summe neben dem Anstieg des Konzerneigenkapitals 
(16,5 %) vor allem aus der Erhöhung der Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen (
16,2 %) sowie 
der langfristigen (
0,9 %) und der kurzfristigen (
1,5 %) 
Finanzverbindlichkeiten. Dagegen sind die Rückstel
-lungen
 für Pensionen um 
39,6 % zurückgegangen.
Das Konzerneigenkapital erhöhte sich um 
5.037 Mio.
 • auf 35.643 Mio. •. Wesentliche Ursache hierfür war der 
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 in Höhe von 
5.314 Mio. •. Die Unterschiede aus der Währungsum
-rechnung 
haben das Eigenkapital um 
635 Mio. • redu
-ziert. Die Latenten Steuern auf direkt mit dem Eigen-

kapital verrechneten Wertänderungen reduzierten das 
Eigenkapital um 
779 Mio. •. Eine Erhöhung des Konzern-
eigen
 kapitals 
ergibt sich aus der Neubewertung der 
Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplä
-nen (1.308 Mio.
 •) im Wesentlichen aufgrund des gestie
-genen 
Abzinsungssatzes in Deutschland und den 
USA
. Die Marktbewertung der derivativen Finanzinstrumente 

(1.357 Mio. •) und der Wertpapiere (
8 Mio. •) hatte ei
-nen positiven Effekt auf das Eigenkapital. Die direkt im 

Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen aus 
At
-Equity bewerteten Anteilen vor Steuern wirkten 
 negativ mit 
7 Mio. •. Die gezahlte Dividende verringerte 
das Konzerneigenkapital um 
1.640 Mio. •. Die Fremd
-anteile haben sich um 
81 Mio. • erhöht. Die Sonstigen 
Veränderungen betragen 
13 Mio.
 •.Im Geschäftsjahr wurde im Rahmen eines Belegschafts
-aktienprogramms das in der Hauptversammlung vom 
14. Mai 2009 geschaffene Genehmigte Kapital teilweise 
zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter in An
-spruch genommen. Im Rahmen dieser Kapitalerhöhung 

wurden der Kapitalrücklage 
17 Mio. • zugeführt.
Die Eigenkapitalquote des Konzerns ist um 
2,6 Prozent
-punkte auf 
25,8 % gestiegen. Die Eigenkapitalquote 
des Segments Automobile beträgt 
43,1 % (
2012: 41,0 %), die des Segments Finanzdienstleistungen 
9,1 % (
2012: 8,6 %).Die Rückstellungen für Pensionen reduzierten sich im 

Vergleich zum Jahresabschluss 
2012 von 
3.813 Mio.
 • auf 2.303 Mio. •. Wesentliche Ursachen sind gestiegene 
Abzinsungsfaktoren in Deutschland und in den 
USA
.Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sind im Vergleich zum Vorjahr von 
6.433 Mio. • auf 
7.475 Mio.
 • angestiegen. Der Anstieg ist im 
Wesent-
lichen durch die Ausweitung der Produktion und die 
Investitionstätigkeit beeinflusst. Der Anteil der 
Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 

der Konzernbilanzsumme beträgt 
5,4 % (
2012: 4,9 %). 
Währungsbereinigt sind sie um 
17,9 % angestiegen.
Die kurz
- und langfristigen Finanzverbindlichkeiten sind 

im Vorjahresvergleich von 
69.507 Mio. • auf 
70.304 Mio.
 • angestiegen. Innerhalb der Finanzverbindlichkeiten 

sind die Commercial Paper um 
37,5 %, die 
ABS-Trans-
aktionen um 7,6 % und die Anleihen um 1,7 % gestie
-gen. Dagegen sind die Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten um 
9,4 % und die Verbindlichkeiten aus 

5618    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
dem Einlagengeschäft um 
4,3 % zurückgegangen. 
Währungsbereinigt sind die langfristigen und kurz-
fristigen 
 Finanzverbindlichkeiten jeweils um 
4,4 %  gestiegen.
Insgesamt hat sich die Ertrags
-, Finanz
- und Vermö
-genslage der 
BMW Group im abgelaufenen Geschäfts
-jahr weiterhin sehr positiv entwickelt.
Vergütungsbericht
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste 

und variable Bezüge. Ferner bestehen Zusagen für den 

Fall der Mandatsbeendigung hauptsächlich in Form von 

Ruhegeldzusagen. Nähere Einzelheiten einschließlich 

der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der 

Vergütungsbericht, der im Kapitel Erklärung zur 
Unter
-nehmensführung, Corporate Governance zu finden ist. 
Der Vergütungsbericht ist Teil des zusammengefassten 
Lageberichts.
Wertschöpfungsrechnung
*Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der 
BMW Group im Geschäftsjahr erbrachte Unternehmens-

leistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen der 

Netto
-Wertschöpfung werden die Abschreibungen 
ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen 

Aufwendungen als Vorleistungen angesehen. Mit der 

Verteilungsrechnung wird der Anteil der am 
Wert
-schöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen. Die Brutto
-
Wertschöpfung 
betrachtet die Abschreibungen als eine 
Komponente der Wertschöpfung, die im Rahmen der 

Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung auszuwei
-sen wäre.
Die Netto
-Wertschöpfung der 
BMW Group ist im Jahr 
2013 um 1,3 % auf 
19.215 Mio.
 • angestiegen und befin
-det sich weiterhin auf hohem Niveau.

Der größte Anteil der Netto
-Wertschöpfung kommt mit 
46,8 % wiederum den Mitarbeitern zugute. Der Anteil 
der Kreditgeber ist gegenüber dem Vorjahr vor allem 
aufgrund geringerer Refinanzierungskosten des 
Finanz
-dienstleistungsgeschäfts auf den internationalen Kapital
-märkten
 auf 9,3 % gesunken. Für die öffentliche Hand 
ergibt sich einschließlich Latenter Steueraufwendungen 
des Konzerns eine Quote von 
16,1 %. Die Aktionäre 
liegen mit einem Anteil an der Netto
-Wertschöpfung 
von 
8,9 % über dem Vorjahresniveau. Anderen Gesell
-schaftern kommen 
0,1 % der Netto
-Wertschöpfung zu. 
Der verbleibende Anteil an der Netto
-Wertschöpfung 
von 
18,8 % wird im Konzern zur Finanzierung der zu
-künftigen
 Geschäftstätigkeit zurückbehalten.
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, 
siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.

57  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTBMW Group Wertschöpfungsrechnung
  2013
 2013
 2012
1 2012
1 Veränderung
 in Mio.
 •in %
in Mio.
 •in %
in %
 Entstehungsrechnung
Umsatzerlöse
 76.058 98,3 76.848 99,2   Finanzerträge
 455 0,6 Œ 263 Œ 0,3   Sonstige Erträge
 841 1,1 829 1,1   Unternehmensleistung
77.354100,077.414100,0Œ 0,1Materialaufwand
2 42.692 55,2 41.304 53,3   Sonstige Aufwendungen
 8.402 10,9 9.194 11,9   Vorleistungen
51.09466,150.49865,2   1,2Brutto-Wertschöpfung
 26.260 33,9 26.916 34,8 Œ 2,4 Abschreibungen
 7.045 9,1 7.955 10,3   Netto-Wertschöpfung
19.21524,818.96124,5   1,3Verteilungsrechnung
Mitarbeiter
 8.986 46,8 8.537 45,1 5,3 Kreditgeber
 1.794 9,3 2.030 10,7 Œ 11,6 Öffentliche Hand
 3.094 16,1 3.283 17,3 Œ 5,8 Aktionäre
 1.707 8,9 1.640 8,6 4,1 Konzern
 3.608 18,8 3.445 18,2 4,7 Andere Gesellschafter
 26 0,1 26 0,1 Œ Netto-Wertschöpfung
19.215100,018.961100,0   1,3 1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.
2 Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (wie z.
 B. Zölle, Versicherungen und Frachten).
BMW Group Wertschöpfung 2013
in %
 Netto-Wertschöpfung
   24,8 Abschreibungen
   9,1Materialaufwand
   55,2 Sonstige Aufwendungen
   10,9 Sonstige Aufwendungen
Netto-Wertschöpfung
Materialaufwand
Abschreibungen
 46,8 %   Mitarbeiter
  9,3 %   Kreditgeber
 16,1 %   Öffentliche Hand
  8,9 %   Aktionäre
 18,8 %   Konzern
  0,1 %   Andere Gesellschafter

5818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Finanzwirtschaftliche Kennzahlen
   2013
 2012
*  Konzern Bruttomarge 
 % 20,1 20,2 Konzern 
EBITDA
-Marge
 % 15,4 15,4 Konzern 
EBIT-Marge
 % 10,5 10,8 Konzern Umsatzrendite vor Steuern
 % 10,4 10,2 Konzern Umsatzrendite nach Steuern
 % 7,0 6,7 Konzern Eigenkapitalrendite vor Steuern
 % 25,9 28,5 Konzern Eigenkapitalrendite nach Steuern
 % 17,4 18,7 Konzern Eigenkapitalausstattung
 % 25,8 23,2  Automobile Eigenkapitalausstattung
 % 43,1 41,0  Finanzdienstleistungen Eigenkapitalausstattung
 % 9,1 8,6 Deckung der Immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen durch Eigenkapital (Konzern)
 % 167,4 165,0 Return on Capital Employed
 Konzern
 % 21,4 23,0  Automobile
 % 63,3 73,7  Motorräder
 % 16,4 1,8 Return on Equity
 Finanzdienstleistungen
 % 20,2 21,2 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit (Konzern)
 Mio. • 3.614 5.076 Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit (Konzern)
 Mio. • Œ 6.981 Œ 5.433 Deckung des Mittelabflusses durch den Mittelzufluss (Konzern)
 % 51,8 93,4 Free Cashflow des Segments Automobile
 Mio. • 2.499 3.809 Nettofinanzvermögen des Segments Automobile
 Mio. • 12.127 13.327  *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.

59  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTErläuterungen zur 
BMW AGDie Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) mit Sitz in München ist das Mutterunter-
nehmen des BMW Konzerns (
BMW Group). Die 
 voranstehenden Erläuterungen zur 
BMW Group bzw. 
zum Segment Automobile sind für die 
BMW AG
 zu-treffend, sofern im Nachfolgenden keine abweichende 
Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss der 
BMW AG
 wird nach den Regeln des deutschen Handelsgesetz-
buches (
HGB) sowie ergänzend nach den Regelungen 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.
Die für die BMW AG
 bedeutsamsten finanziellen und 
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im Wesent
-lichen identisch und gleichlaufend mit denen des 
Seg-ments Automobile der 
BMW Group. Diese werden
 ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusammengefass
-ten Lageberichts beschrieben.
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs
- und Be-wertungsmethoden nach 
HGB und den International 
Financial Reporting Standards (
IFRSs), nach denen 
der Konzernabschluss der 
BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der bilanziellen Abbildung 
von Immateriellen Vermögenswerten, Finanzinstrumen
-ten und Rückstellungen.
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 

Rahmenbedingungen der 
BMW AG
 stimmen im Wesent
-lichen mit denen des Konzerns überein und werden im 

Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lageberichts 

beschrieben.
Die BMW AG
 entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
von ausländischen Tochterunternehmen und von 
 Zu lieferern im Auftrag gefertigte Automobile und 
Mo-torräder sowie Ersatzteile und Zubehör. Der Vertrieb
  
erfolgt dabei über eigene Niederlassungen, 
Tochter-
unternehmen, selbstständige Händler sowie Importeure. 
Der Automobilabsatz konnte im Geschäftsjahr 
2013 um 127.745 Einheiten auf 
1.995.903 Einheiten gesteigert 
werden. Darin enthalten waren 
214.949 Einheiten aus 
Serienteilebelieferungen an das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, die mit 
64.985 Ein-heiten 
über dem Vorjahresniveau liegen. Die Anzahl der 
am 31. Dezember 
2013 bei der BMW AG
 beschäftigten 
Mitarbeiter stieg um 
2.539 auf 77.110.Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Die Umsatzerlöse erhöhten sich im Vergleich zum Vor
-jahr um 
2,8 %. Der größte Anstieg war in der Region 
Asien zu verzeichnen. Auf den Umsatz von 
60,5 Mrd. • 
entfiel ein konzern
 interner Anteil von 
46,1 Mrd. •, dies 
entspricht einer Quote von 
76,2 %. Die Herstellungskos
-ten entwickelten sich im Vergleich zum Vorjahr haupt
-sächlich aufgrund gesunkener Materialkosten je Einheit 
unter
 propor
 
tional zum Umsatz. Das Bruttoergebnis vom 
Umsatz 
 erhöhte sich damit um 
854 Mio. • auf 13,4 Mrd.
 •.Die Allgemeinen Verwaltungskosten liegen infolge 
 
einer Umstrukturierung von 
IT-Stellen in den zentralen 
Verwaltungsbereich und höherer Kosten für neue 
IT-Projekte mit 
25,9 % über dem Vorjahresniveau.
Die Forschungs
- und Entwicklungskosten sind gegenüber
 dem Vorjahr um 
22,1 % gestiegen. Wesentliche Treiber 
waren vor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit 
dem Produktionsstart neuer Modelle sowie die Kosten 

für alternative Antriebstechniken und Leichtbau.
Der Rückgang der saldierten sonstigen betrieblichen 
Erträge und Aufwendungen ist hauptsächlich auf den 
Verzicht der Konzernsteuerumlage aus Ergebnisabfüh
-rungsverträgen zurückzuführen. Gegenläufig führte vor 
allem die Methodenverfeinerung im Bereich Garantie 

zu höheren Auflösungen von Rückstellungen.
Das Finanzergebnis verschlechterte sich gegenüber dem 

 Vorjahr um 
229 Mio. •, im Wesentlichen bedingt durch 
negative Effekte aus der Zeitwertveränderung des 
 Deckungsvermögens für Pensions
- und langfristige Per
-sonalverpflichtungen.
Das Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ver
-ringerte sich von 
4.797 Mio. • auf 3.963 Mio.
 •.Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden Steuer
-berechnung
 für das Geschäftsjahr 
2013. Daneben wur
-den aufgrund der erstmaligen Anwendung der 
IDW
-Stellungnahme 
RS HFA
 34 steuerliche Nebenleistungen 
im Steueraufwand erfasst.
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss
 von 
2.289 Mio. •, gegenüber 
3.131 Mio. • im Vorjahr.
Im Berichtsjahr wurden in Immaterielle Vermögens-
gegenstände und Sachanlagen 
3.203 Mio. • (2012: 2.776 Mio. •) investiert, dies entspricht einer Erhöhung 
von 
15,4 %. Den Schwerpunkt bildeten Produkt
- und Strukturinvestitionen für den Anlauf neuer Modelle 
 sowie der Erwerb von Lizenzen. Die Abschreibungen 
beliefen sich auf 
1.732 Mio. • (2012: 1.613 Mio.
 •).Die Finanzanlagen erhöhten sich von 
3.094 Mio. • auf 3.377 Mio. •. Die Veränderung resultierte im Wesent-
lichen aus einer Kapitalerhöhung bei der 
BMW Auto
-motive Finance (China) Co., Ltd., Peking, sowie einer 
Einzahlung in die Kapitalrücklage der 
BMW Bank 

6018    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
BMW AG
 Bilanz zum 31. Dezember
in Mio.
 •  2013
 2012
  Aktiva
Immaterielle Vermögensgegenstände
  474 178 Sachanlagen
 8.982 7.806 Finanzanlagen  3.377 3.094 Anlagevermögen
12.83311.078Vorräte
  3.863 3.749 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  659 858 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  4.871 6.297 Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
  3.194 2.061 Wertpapiere
  3.429 2.514 Flüssige Mittel
  3.757 4.618 Umlaufvermögen
19.77320.097Rechnungsabgrenzungsposten
 169 118 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
 990 672 Bilanzsumme33.76531.965Passiva
Gezeichnetes Kapital
  656 656 Kapitalrücklage
  2.069 2.053 Gewinnrücklagen
  6.097 5.515 Bilanzgewinn
  1.707 1.640 Eigenkapital10.5299.864Namens-Gewinn-Scheine
 32 32 Rückstellungen für Pensionen
 43 56 Übrige Rückstellungen
 7.299 7.406 Rückstellungen
7.3427.462Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 1.463 1.408 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 4.818 3.900 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 8.795 8.451 Übrige Verbindlichkeiten
 285 800 Verbindlichkeiten
15.36114.559Rechnungsabgrenzungsposten
 501 48 Bilanzsumme33.76531.965 GmbH, München. Im Geschäftsjahr wurde auf die Ak
-tien an der SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, eine außer
-planmäßige Abschreibung in Höhe von 
16 Mio. • auf den niedrigeren Marktwert vorgenommen.
Die Vorräte lagen mit 
3.863 Mio. • (2012: 3.749 Mio.
 •) leicht über Vorjahresniveau. Gründe hierfür waren die 
Ausweitung des Geschäftsbetriebs und die Bevorratung 

für die Einführung neuer Modelle.

61  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTBMW AG
 Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung
in Mio.
 •  2013
 2012
  Umsatzerlöse
  60.474 58.805 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
 Œ 47.067
 Œ 46.252 Bruttoergebnis vom Umsatz
13.40712.553Vertriebskosten
  Œ 3.528 Œ 3.684 Allgemeine Verwaltungskosten
  Œ 2.141 Œ 1.701 Forschungs- und Entwicklungskosten
  Œ 4.362 Œ 3.573 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
  542 703 Beteiligungsergebnis
  373 598 Finanzergebnis
  Œ 328 Œ 99 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
3.9634.797Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
  Œ 1.629 Œ 1.635 Sonstige Steuern
  Œ 45 Œ 31 Jahresüberschuss
2.2893.131Einstellung in die Gewinnrücklagen
  Œ 582 Œ 1.491 Bilanzgewinn
1.7071.640 Der Anstieg der Übrigen Forderungen und sonstigen Ver
-mögensgegenstände auf 
3.194 Mio. • (2012: 2.061 Mio. •) ist vor allem auf den Abschluss von echten Pensions-
geschäften sowie höhere Forderungen gegenüber Unter
-nehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, 

zurückzuführen.
Die BMW AG
 steuert auf Grundlage eines konzernweit 
geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität 
der BMW Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass ein 
Großteil der Konzernliquidität bei der 
BMW AG
 kon
-zentriert wird. Ein wichtiges Instrument ist in diesem 

Zusammenhang der bei der BMW AG
 angesiedelte Cash
-pool. Die Höhe der Liquiditätsposition der 
BMW AG
 spiegelt somit die globalen Geschäftstätigkeiten der 
BMW AG
 und weiterer Konzerngesellschaften wider.
Die Flüssigen Mittel nahmen um 
861 Mio.
 • auf 
3.757 Mio. • ab. Der gegenüber dem Vorjahr ausgewie
-sene Rückgang wurde durch den Aufbau der
 Mittel-
anlage in Wertpapieren überkompensiert. Zugleich 
haben sich die Finanzforderungen gegen verbundene 

Unternehmen deutlich verringert.
Das Eigenkapital erhöhte sich um 
665 Mio.
 • auf 
10.529 Mio. •. Die Eigenkapitalquote stieg von 
30,9 % auf 31,2 %.Zur Sicherung von Verpflichtungen aus Altersteil-

zeitverhältnissen und der Pensionsverpflichtungen 

wurden Vermögensgegenstände im Rahmen von 

 Contractual Trust Arrangements (
CTA
) treuhände
-risch
 auf den BMW Trust e.V., München, übertragen. 
Hierbei handelt es sich vorwiegend um Anteile 
an Fondsvermögen und einer Forderung aus einem 
 Kapitalisierungsgeschäft. Eine Saldierung des De
-ckungsvermögens mit den gesicherten Verpflich-
tungen wurde vorgenommen und sofern dieses die 

zu sichernde Verpflichtung überstieg, wurde der 

 daraus resultierende Überhang als Aktiver Unter
-schiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung aus-
gewiesen.
Die Rückstellungen für Pensionen verringerten sich 
nach Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
Deckungsvermögen von 
56 Mio. • auf 43 Mio.
 •.Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
nahmen überwiegend aufgrund der Ausweitung 

des Geschäftsbetriebs um 
918 Mio. • auf 4.818 Mio.
 • 
zu.Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und 

die Finanzierungen über verbundene Unternehmen 

wurden im Berichtsjahr erhöht.

6218    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags
-, Finanz
- und  Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Die Übrigen Verbindlichkeiten reduzierten sich von 
800 Mio. • auf 285 Mio. •, da im Geschäftsjahr die 
beste
-henden Commercial Paper zurückbezahlt und keine 
neuen emittiert wurden.
Seit Beginn des Berichtsjahres beinhaltet der passive 
Rechnungsabgrenzungsposten erstmals Einnahmen 
für noch nicht erbrachte Teilleistungen der Service
- und Wartungsverträge. In den Vorjahren erfolgte bei 
sofortiger Umsatzlegung eine Abgrenzung der Ver
-pflichtungen aus diesen Verträgen unter den sonstigen 

Rückstellungen.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der 
BMW AG
 hängt maß-geblich von den Risiken und Chancen der 
BMW Group 
ab, die ausführlich im Prognose
-, Risiko
- und Chancen-bericht des zusammengefassten Lageberichts darge
-stellt sind. Die 
BMW AG
 partizipiert grundsätzlich an 
den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunterneh
-men entsprechend der jeweiligen Anteilsquote.
Die BMW AG
 ist in das konzernweite Risikomanage
-mentsystem und das interne Kontrollsystem der 
BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen wird 
auf das Kapitel Internes Kontrollsystem und Risikoma
-nagementsystem bezogen auf den Konzernrechnungs
-legungsprozess im zusammengefassten Lage
 bericht 
verwiesen.
Ausblick
Die Erwartungen für die 
BMW AG
 hinsichtlich ihrer 
 finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
entsprechen im Wesentlichen Œ aufgrund ihrer 
Bedeu-tung im Konzern und ihrer Verflechtungen mit den 
Konzerngesellschaften Œ den Prognosen der 
BMW Group
 für das Segment Automobile, die ausführlich im 
Prog
-nose-, Risiko
- und Chancenbericht des zusammengefass
-ten 
Lageberichts beschrieben werden.
 
 
 
 Der von der 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
München, mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk versehene Abschluss der 
BMW AG
, aus dem 
hier insbesondere die Bilanz und die Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 

des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht 
und 
ist
 über die Internetseite des Unternehmensregisters 
zu-gänglich. Dieser Abschluss kann bei der 
BMW AG
, 80788 München, angefordert werden.
Nachtragsbericht
Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig
-nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für 

die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage der 
BMW AG
 und des Konzerns 
haben.Wirtschaftsbericht
Nachtragsbericht

63  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTDer Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht gibt die 
voraussichtliche Entwicklung der 
BMW Group mit ihren 
wesentlichen Risiken und Chancen aus der Sicht der 
Konzernleitung wieder.
Der Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht enthält zu
-kunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf 
Erwartun
-gen und Einschätzungen der 
BMW Group und unterlie
-gen 
Unwägbarkeiten. Sie können dazu führen, dass die 
tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter anderem we
-gen der politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedin
-gungen, sowohl positiv als auch negativ von den nach
-folgend beschriebenen Erwartungen abweicht. Nähere 
Informationen hierzu finden Sie auch im Risiko
- und 
Chancenbericht.
Prognosebericht
Prognoseannahmen
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den Prog
-nosezeitraum von einem Jahr und basiert auf der Zu
-sammensetzung der 
BMW Group im Prognosezeitraum. 
Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstellung 
vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf den 

Geschäftsverlauf der 
BMW Group haben könnten. Die 
im Prognosebericht enthaltenen Erwartungen bezie
-hen sich auf die Planung der 
BMW Group
 für das Jahr 
2014 und geben den aktuellen Stand wieder. Die Grund
-lagen und wesentlichen Annahmen unserer Planung 

sind nach
 folgend dargestellt. Sie enthalten die Konsens
-meinung führender Organisationen, wie Wirtschafts
-forschungsinstitute und Banken. Diese Annahmen flie
-ßen in die Planungsprämissen für die 
BMW Group ein.
Durch unseren kontinuierlichen Planungsprozess ist 

sichergestellt, dass sich auch kurzfristig ergebende
 Chancen schnell und konsequent genutzt werden kön
-nen, wie auch auf unerwartete Risiken entsprechend 

 reagiert 
werden kann. Die wesentlichen Risiken und 
Chancen sind im Risiko
- und Chancenbericht 
ausführ-lich beschrieben. Die dort näher erläuterten Risiken 

und Chancen betreffen sämtliche Leistungsindikatoren 
und können
 dazu führen, dass deren tatsächliche Ent
-wicklung von der Prognose abweicht.
Konjunkturaussichten im Jahr 
2014
Für die weltweite Konjunktur im Jahr 
2014 gehen wir 
nach der Stabilisierung im vergangenen Jahr von einem 

leichten Wirtschaftswachstum um rund 
3,0 % aus. Die hohen Schuldenstände der öffentlichen Haushalte in 

Europa, den 
USA
 und Japan, Überkapazitäten in China 
und die ungelösten Konflikte im Nahen Osten und in 
Ostasien bleiben unverändert Risikofaktoren, die den 
Ausblick unerwartet belasten könnten. Nähere Informa
-tionen dazu finden sich im Risikobericht.
Für die Eurozone rechnen wir für 
2014 nach zwei 
 Jahren Rezession mit einem leichten Wachstum von
 ca. 1,0 %. Deutschland als größte Volkswirtschaft in 
 
Europa dürfte mit etwa 
1,7 % erneut überdurchschnitt
-lich 
wachsen. In Frankreich gehen wir von einem
 Wachstum um 
0,8 % aus, wobei die Risiken für die Kon
-junktur aufgrund der zunehmenden innenpolitischen 
Konflikte und des Schwunds an internationaler Wett-

bewerbsfähigkeit der Industrie hoch bleiben. Auch für 
Italien prognostizieren wir eine Rückkehr zu einem 
leichten Wachstum um 
0,5 %. Spanien dürfte mit einer 
Wachstumsrate von 
0,8 % die vor allem vom schwachen 
Immobilienmarkt ausgehende Rezession hinter sich 
 lassen. Für Großbritannien als größten europäischen 
Markt außerhalb der Eurozone wird ein Wachstum von 
+ 2,5 % im Jahr 2014 erwartet.
In den USA
 dürften die Einsparungen im Bundeshaushalt 
im Jahr 2014 etwas an Bedeutung verlieren. Sie hatten das 
Wachstum im Jahr 
2013 noch erheblich belastet. Im lau
-fenden Jahr 
2014 wird daher mit einem weiteren Anstieg 
des Bruttoinlandsprodukts (
BIP) um 2,9 % gerechnet.
Für den Konjunkturverlauf in Japan dürfte das beherr
-schende Thema die zum 
1. April 
2014 beschlossene 
 Erhöhung der Mehrwertsteuer von 
5 % auf 
8 % werden. 
Vorzieheffekte im ersten Quartal 
2014 und ein vorüber
-gehender Einbruch der Binnennachfrage im zweiten 
Quartal könnten die Folge sein. Die Steuererhöhung 
gilt jedoch als unverzichtbar, um die Konjunkturpro
-gramme der neuen Regierung gegenzufinanzieren. Für 
das Gesamtjahr 
2014 wird daher mit einem leichten 
Rückgang der Wachstumsrate auf 
1,6 % gerechnet.
In China dürfte sich das Wirtschaftswachstum im 
lau-fenden Jahr weiter auf dem Niveau von etwa 
7,5 % stabi
-lisieren. Die strukturelle Verlagerung des 
Wirtschafts
-wachstums von der Bau
- und Schwerindustrie zu einem
 stärkeren Binnenkonsum stellt derzeit die wichtigste 

Veränderung in der chinesischen Wirtschaft dar. Da-

neben schafft die neue chinesische Regierung mit einer 

stärkeren Marktausrichtung des Energie
- und Finanz
-sektors sowie besseren ökologischen und sozialen Rah
-menbedingungen die Voraussetzungen, das Wirtschafts
-wachstum auf eine nachhaltige Grundlage zu stellen.
Das Wachstum in Indien sollte nach der abwartenden 
Haltung der heimischen Wirtschaft zu den im Frühjahr 
anstehenden Parlamentswahlen in der zweiten Jahres
-Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Prognosebericht

6418    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
hälfte wieder an Fahrt gewinnen. Für das Gesamtjahr 
wird mit einer Wachstumsrate von 
5,3 % gerechnet. Die 
BIP-Raten in Brasilien und Russland dürften auch im 
Jahr 2014 mit jeweils etwa 
2,2 % im Vergleich zu den 
Vorjahren unterdurchschnittlich ausfallen. In beiden 
Ländern wirken sich die kurzfristig stagnierenden bis 

fallenden Rohstoffpreise im Export negativ aus. Hinzu 

kommt, dass die Binnennachfrage durch Kapitalabflüsse 

aufgrund der erwarteten Zinswende in den 
USA
 belas-tet ist.
Devisenmärkte im Jahr 
2014
Für die BMW Group sind im internationalen Umfeld 
vor allem der chinesische Renminbi, der 
US-Dollar, 
aber auch der japanische Yen, das britische Pfund und 

der russische Rubel von besonderer Bedeutung.
Die Lage an den Devisenmärkten dürfte sich auch 
2014 nicht wesentlich ändern. Vor dem Hintergrund der 
Verschuldungssituation der öffentlichen Haushalte in 

Europa, den 
USA
 und Japan waren bereits in der Ver
-gangenheit teilweise deutliche Schwankungen in den 

Wechselkursrelationen zu beobachten. Die unsichere 

Konjunktursituation in der Eurozone und die fortge
-setzte Erholung der 
US-Wirtschaft sprechen für eine 
leichte Aufwertung des 
US-Dollar gegenüber dem Euro. 
Dies gilt insbesondere für den Fall, dass die 
US-Noten
-bank wie erwartet von ihrer expansiven Geldpolitik ab
-rückt.
Beim chinesischen Renminbi wird kurzfristig unverän
-dert von einer relativ engen Bindung an den 
US-Dollar ausgegangen. Langfristig hingegen ist eine steigende 
Volatilität als Folge der angekündigten Liberalisierung 

der Kapitalmärkte in China zu erwarten.
Der japanische Yen dürfte nach einer deutlichen 
Abwer
-tung im Vorjahr schwach bleiben, da eine Abkehr von 

der expansiven Geldpolitik in Japan nicht in Sicht ist. 
Aufgrund der guten konjunkturellen Situation dürfte das 
britische Pfund relativ stabil bleiben. Der bereits Ende 
2013 erfolgten ersten Einschränkung der expansiven 
Geldpolitik der britischen Notenbank könnten im Lauf 

des Jahres 
2014 weitere Schritte folgen. Für den russi
-schen Rubel ist aufgrund der relativ schwachen Wachs
-tumsraten in Russland und einer leichten Entspannung 

an den Energiemärkten tendenziell eine weitere leichte 

Abwertung gegenüber dem Euro zu erwarten.
Automobilmärkte im Jahr 
2014
Die Automobilmärkte dürften im laufenden Jahr welt
-weit um etwa 
4,7 % auf geschätzt 
80,1 Mio. Einheiten 
wachsen. Dabei erwarten wir für den 
US-Markt nach 
den zurückliegenden schwächeren Jahren ein Wachs
-tum um etwa 
3,8 % auf 
16,2 Mio. Einheiten. In China 
rechnen wir mit einem Anstieg der 
PKW-Zulassungen 
um rund 
10,1 % auf etwa 
17,4 Mio. Einheiten. Dabei 
profitieren die aufholenden Binnenprovinzen in zuneh
-mendem Maße vom Wachstum.
In Europa dürfte das Ende der Rezession im Jahr 
2014 auch dem Fahrzeugmarkt zu einer leichten Erholung 
verhelfen. Für Deutschland wird mit einem Wachstum 
um rund 
1,6 % auf 
3,0 Mio. Einheiten gerechnet. 
Frankreich erwartet einen Anstieg der Zulassungen um 
2,4 % auf rund 
1,8 Mio. Einheiten. In Italien sollte sich 
der Automobilmarkt nach dem starken Einbruch der 
Vorjahre um zirka 
8,7 % auf rund 
1,4 Mio. Einheiten
 erholen.
In Japan wird der Fahrzeugmarkt im Jahr 
2014 voraus
-sichtlich unter der zum April anstehenden Erhöhung 
der Mehrwertsteuer leiden. Die Zahl der Zulassungen 
dürfte bei 
4,5 Mio. Einheiten und damit um etwa 
13,4 % unter dem Vorjahr liegen.
In den großen Schwellenländern erwarten wir nach 

den Rückgängen im Vorjahr eine Gegenbewegung: Für 

Russland wird im Jahr 
2014 mit einem Wachstum um 
rund 
4,2 % auf 
2,7 Mio. Einheiten gerechnet. In Brasilien 
ist für 
2014 ein Anstieg der Zulassungen um rund 
3,3 % auf 3,7 Mio. Einheiten zu erwarten. Indien könnte den 
Prognosen zufolge ein Wachstum um 
2,0 % auf zirka 
2,6 Mio. Einheiten verzeichnen.
Motorradmärkte im Jahr 
2014
Die Motorradmärkte über 
500 ccm werden auch im Jahr 
2014 nur tendenziell Erholungstendenzen zeigen. In 
Europa erwarten wir eine Stabilisierung auf dem 
der-
zeitigen niedrigen Niveau. Dies gilt auch für Deutschland. 
Die Märkte in Italien und Frankreich könnten eher 
noch weiter rückläufig sein. Für die 
USA
 prognostizieren 
wir ebenfalls eine Konsolidierung auf dem Niveau des 

Jahres 
2013.Finanzdienstleistungsbranche im Jahr 
2014Trotz der verbesserten Aussichten für die Wirtschaft 

der Eurozone wird die Europäische Zentralbank die 

Leitzinsen vermutlich bis Ende 
2014 auf dem historisch 
niedrigen Niveau halten. Um der Wirtschaft zusätz-

liche Impulse zu geben, könnte die Zentralbank auf zu
-sätzliche geldpolitische Maßnahmen zurückgreifen. 
Die japanische Notenbank strebt nach einem Jahr expan
-siver
 Geldpolitik bis Ende 2014 eine Inflationsrate von 
2 % für die heimische Volkswirtschaft an. Sollte sich die 
positive wirtschaftliche Entwicklung des vergangenen 

65  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTnen in die wichtigen Wachstumsmärkte wird die Basis 
für weiteres Wachstum gelegt. Die weltweit ausgewo
-gene Absatzverteilung ist uns dabei wichtig. Gleich-

zeitig bauen wir damit die weltweite Präsenz der 
BMW Group aus.
Erwartungen der 
BMW Group im Jahr 
2014  BMW Group im Jahr 
2014Ergebnis vor Steuern: deutlicher Anstieg erwartet
Wir gehen davon aus, dass unsere hohen Investitionen 

in Zukunftstechnologien, ein intensiver Wettbewerb 

 sowie steigende Personalkosten die Ergebnisdynamik 
der BMW Group im Jahr 
2014 weiterhin belasten. Den
-noch 
wird die 
BMW Group auch 
2014 erfolgreich sein 
und auf Konzernebene ein Ergebnis vor Steuern erzie
-len, das gegenüber dem Vorjahr voraussichtlich deutlich 
steigen wird (
2013: 7.913 Mio. •). Die Entwicklung wird 
vor allem durch die Trends im Automobilgeschäft ge
-prägt sein. Das anhaltend schwierige Wettbewerbsum
-feld in einigen Märkten dürfte einer der wesentlichen 
Einflussfaktoren für die Absatzentwicklung bleiben. 
Insbesondere in Europa bestehen noch gewisse Un-

sicherheiten. Positive Impulse könnten sich aus Nord
-amerika und China ergeben. Für das Motorradgeschäft 
und das Segment Finanzdienstleistungen erwarten 

wir eine anhaltend solide Entwicklung.
Mitarbeiter am Jahresende: solider Anstieg erwartet
Auch 
2014 wird die 
BMW Group gezielt Mitarbeiter 
 einstellen. Hauptursachen für den Bedarf an 
qualifizier
-ten Kräften sind die starke Nachfrage im 
Automobil-
geschäft sowie die Entwicklung neuer Technologien 
vor allem im Rahmen der Elektromobilität. Die Zahl 
der Beschäftigten wird nach unserer Einschätzung 
 daher 
solide steigen (
2013: 110.351 Mitarbeiter).
Segment Automobile im Jahr 
2014Auslieferungen Automobile: deutlicher Anstieg erwartet
Vor dem Hintergrund der hohen Absatzdynamik im 

Automobilgeschäft gehen wir davon aus, dass sich die 

positive Geschäftsentwicklung 
2014 fortsetzen wird. 
Sollten sich die Rahmenbedingungen nicht verschlech
-tern, 
erwarten wir bei den Auslieferungen eine deut-
liche Zunahme auf einen neuen Höchstwert (
2013: 1.963.798* Automobile). Damit wird die 
BMW Group 
 aller Voraussicht nach auch 
2014 der weltweit führende 
Premium
-Automobilhersteller bleiben.
Positive Impulse erwarten wir durch die Einführung 
 attraktiver, neuer Modelle sowie das dynamische 
Markt
 umfeld in Nordamerika und China. Sollte sich 
Jahres weiter fortsetzen, könnte sich die 
US-Notenbank 
im Frühjahr veranlasst sehen, ihr Anleihekaufprogramm 
zu reduzieren. Die Folge könnte ein deutlicher Zinsan
-stieg am Kapitalmarkt sein. Trotz der ersten geldpoliti
-schen Straffung wird der Leitzins wohl aber bis mindes
-tens Ende 
2014 auf einem historisch niedrigen Niveau 
verharren, sodass die Geldmarktsätze weitestgehend 
stabil bleiben dürften.
Bei den Kreditrisiken erwarten wir infolge des voraus
-sichtlich leichten Wachstums der Weltwirtschaft im 
Jahr 2014 eine weiterhin stabile Entwicklung in allen 
Regionen.
Die Gebrauchtwagenmärkte in Asien und Europa sollten 
sich 
2014 weiterhin auf dem Niveau des Vorjahres 
 bewegen. Im nordamerikanischen Markt rechnen wir 
 allerdings mit einem leichten Rückgang des derzeitigen 
Preisniveaus.
Auswirkungen auf die 
BMW Group im Jahr 
2014Die voraussichtliche Entwicklung auf den internationa
-len Automobilmärkten hat auch unmittelbare Auswirkun
-gen
 auf die BMW Group. Während sich in rückläufigen 
Märkten der Wettbewerb intensivieren könnte, eröffnen 

sich in wachstumsstarken Regionen zusätzliche Mög
-lichkeiten. Die Herausforderungen im Wettbewerbsum
-feld in einigen Ländern werden die Absatzentwicklung 

wesentlich beeinflussen. Vor allem in Europa bleibt die 
Situation auf einzelnen Automobilmärkten unsicher. 

In Nordamerika und China erwarten wir dagegen eine 
positive Entwicklung.
Dank unserer globalen Präsenz sind wir in der Lage, 
einerseits diese Potenziale konsequent zu nutzen und 

andererseits eine schwächere Entwicklung in einzelnen 

Regionen auszugleichen. Wir erwarten daher, dass sich 

auf der Basis unserer starken Marken unser Erfolgskurs 

fortsetzen wird. Dazu werden unsere attraktive Modell
-palette und Serviceleistungen rund um die individuelle 

Mobilität maßgeblich beitragen. Wir werden auch im 

laufenden Jahr in Innovationen, Zukunftstechnologien 

und die fortschreitende Internationalisierung unseres 

Produktionsnetzwerks investieren. Durch unsere konse
-quente Premiumorientierung profitieren wir als führen
-der Anbieter in besonderem Maße von der weltweit 

 hohen Nachfrage nach Fahrzeugen im Premiumsegment. 
Wir gehen daher davon aus, auch 
2014 der führende 
Premiumhersteller zu bleiben.
Unser hochflexibles internationales Produktionsnetz
-werk ist in der Lage, selbst deutliche Schwankungen 
in der Nachfrage auszugleichen. Mit unseren Investitio
-*  enthält Automobile aus dem Joint Venture 
BMW Brilliance
6618    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Produktionsstart des 
BMW Werks mit einer Kapazität 
von bis zu 
30.000 Fahrzeugen jährlich ist für den Herbst 
2014 geplant.
CO2-Flottenemissionen
*: moderater Rückgang erwartet
Die weltweite Verschärfung gesetzlicher Emissionsbe
-stimmungen für Kraftfahrzeuge stellt die Automobilin
-dustrie vor neue Herausforderungen. Die 
BMW Group 
hat mit Efficient Dynamics eine Vorreiterrolle bei der 
Verringerung des Flottenverbrauchs und damit der 
CO2-Flottenemissionen eingenommen. Gleichzeitig wurde 

der sportliche und dynamische Charakter der Fahrzeuge 

weiterentwickelt. Mit der fortschreitenden Elektrifizie
-rung behält die 
BMW Group eine führende Rolle auch 
bei der Verringerung von 
CO2-Emissionen und Ver
-brauch. 
Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe in un
-seren 
BMW i Fahrzeugen zunehmend unser Angebot. 
Deshalb werden wir auch künftig in der Lage sein, die 

gesetzlichen Grenzwerte zu erfüllen. Entsprechend wer
-den wir auch 
2014 konsequent an der Reduzierung der 
CO2-Emissionen in der gesamten Fahrzeugflotte arbei
-ten. Daher gehen wir davon aus, dass sich die
 Flotten
-emissionen* 2014 moderat rückläufig entwickeln werden
 (2013: 133 g CO2Umsatzerlöse: deutlicher Anstieg erwartet
Die weltweit starke Nachfrage nach unseren Automobi
-len der Marken 
BMW, MINI und Rolls
-Royce wird sich 
auch auf die Umsatzerlöse im Segment Automobile 
 positiv auswirken. Dementsprechend erwarten wir im 
 Automobilgeschäft, 
dass die Umsatzerlöse im Prognose
-zeitraum deutlich zulegen werden (
2013: 70.629 Mio.
 •). 
Währungseinflüsse könnten sich durch Umrechnungs
-effekte möglicherweise belastend auf den Umsatz aus
-wirken.
EBIT-Marge im Zielkorridor von 
8 bis10 % erwartet
Trotz umfangreicher Investitionen in Zukunftstechno-

logien streben wir für die 
EBIT-Marge im Automobilge
-schäft unverändert einen Wert im Zielkorridor von 
8 bis 10 % an (2013: 9,4 %). Der Ro
CE im Segment wird nach 
unseren Erwartungen deutlich zurückgehen (
2013: 63,3 %). Dies hängt 
vor allem mit umfangreichen Investi
-tionen zusammen, die die BMW Group für zukünftige 
Herausforderungen und weiteres Wachstum vorberei
-ten. Die langfristige Zielmarke von mindestens 
26 % für 
das Segment Automobile wird aber deutlich übertroffen 

werden.
die  konjunkturelle Situation in Europa nicht weiter 
stabi
 lisieren, könnten sich dort ungeachtet einer 
 leichten Aufwärtstendenz zusätzliche Herausforderun
-gen
 ergeben.
Bereits im Februar stellte die 
BMW Group mit der 
BMW M3 Limousine und dem BMW M4 Coupé zwei 
neue Modelle aus dem Hochleistungssegment vor, 
die ab Juni ausgeliefert werden.
Ab März 
2014 wird das neue 
BMW 2er Coupé auf dem 
Markt sein. Es setzt hinsichtlich Sportlichkeit neue 

 Maßstäbe 
im Kompaktsegment. Im gleichen Monat 
erfolgt die weltweite Markteinführung des neuen 
BMW 4er  Cabrio. Ab Juni wird ein viertüriges Gran 
Coupé die BMW 4er Familie erweitern.
Der BMW 2er Active Tourer wurde auf dem Genfer 
 Automobilsalon der Öffentlichkeit präsentiert. Das 
neue Fahrzeugkonzept verbindet Dynamik mit Komfort 
und Funktionalität und ist als erstes Modell der Marke 
BMW mit einem Frontantrieb ausgestattet. In der 
BMW X Familie wird das Erfolgsmodell 
BMW X3 über-
arbeitet. Der 
BMW X4 wird in ein neues Segment vor
-stoßen und ein weiteres Kapitel in der Erfolgsgeschichte 

der BMW X Familie aufschlagen.
Nach der Markteinführung Ende 
2013 in einigen euro
-päischen Märkten wird der rein elektrisch betriebene 
BMW i3 im laufenden Jahr auch in den 
USA
, Japan und China den Kunden in den Metropolregionen zur Ver-

fügung stehen. Als Sportwagen einer neuen Generation 

kommt 
2014 auch der Plug
-in-Hybrid 
BMW i8 auf den Markt. Er kombiniert die Dynamik eines Hochleistungs
-sportwagens mit Verbrauchs
- und Emissionswerten auf 

Kleinwagenniveau.
Die neue Generation des 
MINI wird ab Frühjahr 
2014 im 
Handel verfügbar sein. Zur Markteinführung des neuen
 MINI im März 
2014 stehen drei neu entwickelte
 An-triebseinheiten mit 
MINI TwinPower Turbo Technologie 
zur Auswahl. In der zweiten Hälfte des Jahres 
2014 wird 
der niederländische Automobilhersteller 
VDL
 NedCar 
bv, Born, die Auftragsfertigung von 
MINI Automobilen 
aufnehmen und die nötigen Kapazitäten bereitstellen, 

um die Marke 
MINI weiterzuentwickeln.
Im Dezember 
2013 legte das Unternehmen den 
Grund
-stein für ein neues Automobilwerk in Brasilien. Der 
* EU-27
67  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTSegment Motorräder im Jahr 
2014Auslieferungen Motorräder: leichter Anstieg erwartet
Aufgrund der attraktiven und vor allem sehr jungen 
Modellpalette erwarten wir, dass sich der positive Ge
-schäftsverlauf im Segment Motorräder fortsetzen wird. 

Die während der Herbstmessen vorgestellten neuen 
Motorräder R
 nineT, S
 1000 R, R 1200 RT
, R 1200 GS  Adventure und K 
1600 GTL
 Exclusive werden dazu 
 
einen wichtigen Beitrag leisten. Wir gehen daher davon 
aus, dass die Auslieferungen von 
BMW Motorrädern 
trotz der schwierigen Bedingungen auf den internatio
-nalen Motorradmärkten leicht über dem Vorjahr liegen 
werden (
2013: 115.215 Motorräder).
Ein weiterer konsequenter Schritt in der Ausweitung 

der Produktpalette in diesem Segment ist die Serienein
-führung des Elektroscooters C evolution im Jahr 
2014.Return on Capital Employed im Segment Motorräder 
 auf dem Niveau des Vorjahres erwartet
Wir gehen davon aus, dass trotz der anhaltend schwieri
-gen
 Rahmenbedingungen im Marktumfeld die positiven 
Impulse bei den Auslieferungen zu einem Segment
-Ro
CE auf dem Niveau des Vorjahres führen werden (
2013: 16,4 %).Segment Finanzdienstleistungen im Jahr 
2014Return on Equity: leichter Rückgang erwartet
Das Finanzdienstleistungsgeschäft wird unseren Er-

wartungen zufolge auch 
2014 auf Wachstumskurs 
 bleiben. Aufgrund der dazu notwendigen Investitionen 
im Finanzdienstleistungsgeschäft wird sich der Return 

on Equity leicht rückläufig entwickeln (
2013: 20,2 %), aber unverändert den Mindestanspruch von 
18 % er-
reichen.
Gesamtaussage der Konzernleitung für das Jahr 
2014Der erfolgreiche Geschäftsverlauf der 
BMW Group wird 
sich nach unserer Einschätzung im Jahr 
2014 fortsetzen. 
Aufgrund der weltweit hohen Nachfrage nach unseren 

Fahrzeugen, einer jungen und attraktiven Fahrzeugflotte 

und einer führenden Position bei Innovationen rund 

um die individuelle Mobilität gehen wir davon aus, auch 
2014 profitabel zu wachsen. Das Ergebnis vor Steuern im 
Konzern soll trotz eines unverändert volatilen Umfelds 

deutlich zulegen und somit die deutlichen Anstiege bei 
den Fahrzeugauslieferungen und bei den Umsatzerlösen 
im Segment Automobile widerspiegeln. Gleichzeitig er
-warten wir, die 
CO2-Flottenemissionen
* leicht senken 
zu können. Das profitable Wachstum soll mit einer un
-ternehmensweit solide steigenden Zahl an Mitarbeitern 
erreicht werden. Die 
EBIT-Marge im Segment Automo
-bile wird unverändert im Zielkorridor von 
8 bis 10 % lie
-gen. Für den Ro
CE im Segment Automobile bzw. für 
den RoE im Segment Finanzdienstleistungen erwarten 
wir aufgrund der geplanten Investitionsumfänge einen 
deutlichen bzw. leichten Rückgang. Beide Leistungs-
indikatoren werden aber über dem jeweils langfristigen 
Zielwert von 
26 % bzw. 
18 % liegen. Für das Segment 
Motorräder gehen wir von einem leichten Anstieg der 

Auslieferungen sowie einem Ro
CE auf Vorjahrsniveau 
aus. Abhängig von politischen und wirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen und den nachfolgend aufgeführ
-ten Risiken und Chancen kann der tatsächliche Ge
-schäftsverlauf von unseren gegenwärtigen Prognosen 

abweichen.
* EU-27
6818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Risikobericht
Risiko- und Chancenbericht
Die BMW Group ist in einem dynamischen Umfeld 
 permanent mit neuen Chancen und Risiken kon-
frontiert. Die konsequente Nutzung von Chancen 

durch die BMW Group ist Grundlage für ihren unter
-nehmerischen Erfolg. Um Wachstum, Profitabilität, 

 Effizienz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft 
zu realisieren, geht die BMW Group bewusst Risiken 

ein. Das Management von Chancen und Risiken stellt 

eine Grundvoraussetzung dar, um auf Änderungen 
 politischer, rechtlicher, technischer oder wirtschaft-
licher 
Rahmenbedingungen adäquat zu reagieren. 
 Sofern es wahrscheinlich ist, dass die identifizierten 
Chancen bzw. Risiken eintreten, sind sie im Pro
 g nose-bericht
 enthalten.
Die nachfolgenden Abschnitte konzentrieren sich auf 
die möglichen künftigen Entwicklungen oder Ereig
-nisse, die zu einer für die BMW Group positiven bzw. 

negativen Prognoseabweichung führen können. Posi
-tive Abweichungen werden als Chancen, negative 

 Abweichungen als Risiken aufgeführt. Grundsätzlich 
gilt für die Einschätzung der Risiken und Chancen ein 

mittelfristiger Betrachtungszeitraum von zwei Jahren. 

In Einzelfällen wird zur Erhöhung der Transparenz ge
-sondert auf einen kurzfristigen Betrachtungszeitraum 

von bis zu einem Jahr abgestellt. Im Rahmen des Risiko
-managements werden alle das Unternehmen bedro-

henden Verlustgefahren (Einzelrisiken und kumulierte 

Risiken) überwacht und gesteuert. Bestandsgefähr
-dende Risiken werden grundsätzlich vermieden. So
-fern nicht anders ausgewiesen, beziehen sich die Aus
-führungen auf das Segment Automobile.
Risikobericht
Risikomanagementsystem
Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale Auf
-gabe der Risikoberichterstattung ist es, die für die Errei
-chung der Unternehmensziele gefährdenden Risiken 
innerhalb und außerhalb des Unternehmens zu identifi
-zieren, zu erfassen und aktiv zu beeinflussen. Gegen
-stand des Risikomanagementsystems ist die Gesamtheit 
aller für den Konzern wesentlichen und 
bestandsge
-fährdenden Risiken. Hinsichtlich der Struktur gilt, dass 
die Verantwortung für die Risikoberichterstattung nicht 
bei einer zentralen Instanz liegt, sondern Œ bezogen auf 

die individuelle Funktion Œ Teil der Aufgabe jedes ein
-zelnen Mitarbeiters und jeder einzelnen Führungskraft 
ist. Insbesondere ist jeder Mitarbeiter und jede Füh
-rungskraf
t verpflichtet, Risiken im Rahmen der vorge
-sehenen Berichtswege zu melden. Diese Regelung ist in 

einem konzernweit gültigen Grundsatz verankert.
Das Konzernrisikomanagement besteht aus einem 

 unternehmensweiten dezentralen Netzwerk, das 
durch eine zentrale Risikomanagementfunktion
 ge-
steuert wird. Jedes Ressort der 
BMW Group ist über 
Netzwerkbeauftragte im Risikomanagementnetzwerk 

repräsentiert. Das Netzwerk ist formal organisatorisch 

verankert. Dies stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks 
Risikomanagement in der 
BMW Group
 Analyse und 
Bewertung
Steuerung
Monitoring
Reporting
Identifikation
Risikomanagement 
Internes Kontrollsystem
Konzernrevision
Compliance 
 Committee
Risikomanagement
-steuerkreis
Wirksamkeit
Zweckmäßigkeit
Vollständigkeit
Aufsichtsrat
Vorstand
Übergreifendes 
Risikomanagement

69  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTim Unternehmen und unterstreicht die Bedeutung des 
Risikomanagements in der 
BMW Group. Zuständig-
keiten, Verantwortlichkeiten und Aufgaben der zentra
-len Steuerstelle sowie der Netzwerkbeauftragten sind 

dezidiert beschrieben, hinterlegt und angenommen.
Das Konzernrisikomanagement ist an den drei 
Krite
-rien Wirksamkeit, Zweckmäßigkeit und Vollständigkeit 
ausgerichtet. Insbesondere zur Gewährleistung der 
Vollständigkeit wurden im Jahr 
2013 gemeinsam mit 
den Netzwerkbeauftragten Risikokataloge entwickelt, 
die in Form von potenziellen Risikolisten die Identifi-

kation in den einzelnen Verantwortungsbereichen bzw. 
Subnetzwerken unterstützen, die Vollständigkeit 
garan
-tieren und Risikolagen ressortübergreifend transpa
-rent
 machen. Die erarbeiteten Risikokataloge wurden 
in das neu entwickelte 
IT-Tool integriert, das die Er
-fassung und Meldung der Risiken inklusive der Maß
-nahmen im Netzwerk optimiert und unter anderem 

die  Zusammenarbeit und gegenseitige Vernetzung 
 weiter fördert. Das Zusammenwirken des Konzernrisiko
-managements 
mit dem Compliance Committee, dem 
 internen Kontrollsystem und der Konzernrevision ist
 sichergestellt.
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmensweit 
und umfasst die frühzeitige Identifizierung und 
Durch
-dringung von Risiken, die umfassende Analyse und 
 Risikobewertung, den abgestimmten Einsatz geeigneter 
Steuerungsinstrumente sowie die Überwachung und 

Evaluierung der Maßnahmen im kurz
- und mittelfristi
-gen Zeitraum von bis zu zwei Jahren.
An die zentrale Steuerstelle aus dem Netzwerk gemel
-dete Risiken werden zunächst dem Steuerkreis Risiko
-management unter Vorsitz des Konzerncontrollings 
zur Prüfung vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden 

die Risiken an Vorstand und Aufsichtsrat berichtet. 

 Wesentliche und bestandsgefährdende Risiken sind 
nach dem Grad ihrer Auswirkung auf die Ertrags
-, Fi
-nanz- und Vermögenslage definiert. Die Risikohöhen 

 werden jeweils nach Eintrittswahrscheinlichkeit und 
Maßnahmen zur Risikoreduzierung ermittelt.
Das Risikomanagement der 
BMW Group wird durch die 
interne Revision regelmäßig überprüft. Ein fortlaufender 

Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen stellt 

sicher, dass neue Erkenntnisse in das Risikomanage
-ment der 
BMW Group einfließen und dadurch eine Wei
-terentwicklung gewährleistet ist. Darüber hinaus sind 

regelmäßige Schulungen, Weiterbildungsmaßnahmen 

und Informationsveranstaltungen in der 
BMW Group 
und insbesondere im Risikomanagementnetzwerk ein 
wesentliches Element, um die Prozessbeteiligten auf 

neue oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten.
Neben einem umfassenden Risikomanagement ist nach
-haltiges Wirtschaften eines der zentralen strategischen 
Unternehmensprinzipien. Im Nachhaltigkeitskreis wer
-den aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken 

und Chancen diskutiert. Strategische Optionen und 

Maßnahmen, die sich daraus für die 
BMW Group erge
-ben, werden dem Nachhaltigkeitsboard, dem alle Mit
-glieder 
des Vorstands angehören, vorgelegt. Diskutierte 
Risiko
 aspekte 
werden in das unternehmensweite 
Risiko
-netzwerk integriert. Durch die personelle Zusammen-

setzung
 des Steuerkreises Risikomanagement und des 
Nachhaltigkeitskreises ist eine enge Verzahnung von 

 Risiko
- und Nachhaltigkeitsmanagement gewährleistet.
Risikobewertung
Um zu ermitteln, welche Risiken möglicherweise von 
Bedeutung für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage 
sowie die Entwicklung der Leistungsindikatoren der 
BMW Group sind und welche Ergebniswirkung sich er
-geben kann, werden die identifizierten Risiken gemäß 
der folgenden Tabelle klassifiziert. In die Risikohöhe 

fließen sowohl die Auswirkung Œ nach Berücksich-

tigung ge
 eigneter Maßnahmen 
Œ als auch die jeweilige 
Eintrittswahrscheinlichkeit ein.
Die Gesamtergebniswirkung bei Eintritt des Risikos 
wird 
in die folgenden Kategorien eingeteilt.
Risiken
Politische und weltwirtschaftliche Risiken
Die BMW Group steht als weltweit führender Anbieter 
von Premium
-Produkten und Premium
-Dienstleistun
-gen vor großen Herausforderungen: Die Welt verändert 
sich mit hoher Geschwindigkeit. In vielen Ländern 
bleibt individuelle Mobilität im Fokus politischer Regulierung 
und nationaler Industriepolitik. Der Wertewandel in 
der Gesellschaft erfordert neue Mobilitätslösungen. Un
-vorhersehbare Störungen der wirtschaftlichen Verflech
-Klasse Risikohöhe
  Gering
 > 0
 Œ 50 Mio.
 • Mittel
 > 50
 Œ 400 Mio.
 • Hoch
 > 400 Mio. •  Klasse Ergebniswirkung
  Gering
 > 0
 Œ 500 Mio.
 • Mittel
 > 500
 Œ 2.000 Mio.
 • Hoch
 > 2.000 Mio. •  
7018    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
tungen
 und eine weiter steigende Wettbewerbsintensität 
können kaum kalkulierbare Folgereaktionen nach sich 
ziehen. Die fortbestehende Staatsschuldenkrise im Eu
-roraum und volatile Rahmenbedingungen verunsichern 

zudem derzeit immer noch Märkte und Verbraucher. 
Weitere Risiken ergeben sich insbesondere aus einer 
nachlassenden Konjunkturdynamik in China, einem 

der Hauptmärkte der 
BMW Group. Dies kann zu einer 
reduzierten Nachfrage nach den angebotenen Produkten
 und Dienstleistungen führen. Die damit verbundene 

Risikohöhe wird wie im Vorjahr als hoch klassifiziert.
Die Eskalation politischer Konflikte sowie terroristische 

Aktivitäten, Naturkatastrophen oder Pandemien kön
-nen Konjunktur und internationale Kapitalmärkte ne
-gativ beeinflussen. Die 
BMW Group begegnet diesen 
Risiken im Wesentlichen mit der Internationalisierung 

von Vertriebs
- und Produktionsstrukturen, die die Ab
-hängigkeit von Risiken in einzelnen Ländern reduziert. 

Daraus resultierende Risikohöhen sind als gering zu 

klassifizieren.
Insgesamt werden die mit politischen und weltwirt
-schaftlichen 
Risiken verbundenen Risikohöhen wie im 
Vorjahr als hoch klassifiziert.
Strategische und branchenspezifische Risiken
Innovationen sind die treibende Kraft für den Erfolg der 
BMW Group. Sie entstehen in einem weltweiten For
-schungs
- und Innovationsnetzwerk, in dem die Mitarbei
-ter der 
BMW Group eng zusammenarbeiten und bereits 
heute Lösungen für die Fragestellungen der Mobilität 

von morgen entwickeln. Gleichzeitig steigen die techni
-schen Anforderungen zur Reduzierung von Kraftstoff
-verbrauch und Emissionen. Hinzu kommen Auflagen an 

die individuelle Mobilität in Ballungsräumen.
Neue Regulierungen sowie die Entwicklung der Kraft
-stoff
- und Energiepreise beeinflussen auch das Kun
-denverhalten. Ein bedeutendes Risiko für die Auto-
mobil industrie besteht in kurzfristigen Verschärfungen 
von Gesetzen und Regulierungen, die deutlich erhöhte 
Investitionen nach sich ziehen können. Dabei kann 

verändertes Kundenverhalten nicht nur durch neue 

Bestimmungen, sondern auch durch Veränderungen 

von Einstellungen, Werten und Umwelteinflüssen in
-duziert sein. Einfluss auf Gesetzgebung, Regulierun
-gen und Kundenverhalten haben unter anderem auch 

globale 
 Klimaänderungen. Der strukturellen Verän-
derung in der Nachfrage nach individueller Mobilität, 

die nicht mehr zwangsläufig an das Eigentum am 
 Fahrzeug gebunden ist, begegnet die 
BMW Group mit 
dem Angebot entsprechender Mobilitätsdienstleistun
-gen wie DriveNow.
Mit dem Efficient Dynamics Konzept nimmt die 
BMW Group eine Vorreiterrolle bei der Reduzierung von Kraft
-stoffverbrauch
 und Emissionen im Premiumsegment 
ein. Seit 2013 ergänzen elektrische Antriebe in unseren 
BMW i Fahrzeugen zunehmend unser Angebot. Gleich
-zeitig werden damit die gesetzlichen Vorgaben und 
 Anforderungen erfüllt. Die 
BMW Group 
 investiert in 
die Entwicklung nachhaltiger Antriebstechnologien
 und Werkstoffe, um auch künftig hocheffiziente Fahr
-zeuge für die individuelle Mobilität im Premium
 segment 
anzubieten.
Darüber hinaus engagiert sich die 
BMW Group für effi
-ziente Recyclingkonzepte. Ziel ist es, die in den 
Fahr-
zeugen enthaltenen Stoffe und Materialien umfassend 
zu recyceln, Materialkreisläufe zu schließen und so res
-sourcenschonend wie möglich zu arbeiten. Gesetzliche 
Risiken, die sich aus der Fahrzeugverwertung ergeben, 

werden durch eine eigene 
Fachstelle in Zusammenar
-beit mit regionalen Verantwortlichen 
der Märkte mini
-miert.
In Europa, Nordamerika, Japan, China und weiteren 
Ländern bestehen 
bereits mittel
- bis langfristige Ziele 
zur Reduzierung von Verbrauch
 und CO2-Emissionen 
eines Fahrzeugs. Europa setzt bis 
2015 im Durchschnitt 
für alle Neufahrzeuge ein Ziel von 
130 g CO2  Die 
EU-Regelung definiert 
 dabei Vorgaben für 
CO2-Emis-sionen unter Berücksichtigung des Fahrzeuggewichts. 

Daraus leitet sich für die 
BMW Group ein Ziel von 
 unter 
140 g CO2 
2020 wird 
die  europäische Neuwagenflotte im Durchschnitt auf 
95 g CO2 
USA
 wurden Ver
-brauchsziele bis 
2025 festgelegt. Ausgehend von einer 
schrittweisen Reduktion im Modelljahr 
2012 soll die 
Neuwagenflotte aller Hersteller im Modelljahr 
2016  einen Durchschnittswert von 
250 g CO2 
155 g CO2 
2025 einen Durchschnitts
-wert von 
163 g CO2 
101 g CO2 
 
Japan hat gleichfalls anspruchsvolle Ziele zur Verringe
-rung des Kraftstoffverbrauchs definiert. In China sind 
Einzelfahrzeug
- und Flottenregulierung gemeinsam im
-plementiert. Die Diskussion um eine Nachfolgeregulie
-rung hat bereits begonnen.
Die verstärkte Markteinführung von alternativen An
-trieben bedeutet für die Automobilindustrie neue 
 Herausforderungen und zusätzliche Investitionen. Die 
BMW Group sieht darin gleichzeitig die Chance, ihre 
Technologiekompetenz und Innovationskraft zu nut
-zen. Verbrauchsoptimierung und die Reduzierung von 
Emissionen stellen bereits im Entstehungsprozess neuer 
Produkte eine feste Messgröße dar.

71  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTKurz
- bis mittelfristig realisiert die 
BMW Group zusätz-
liche Verbrauchsvorteile durch eine Elektrifizierung 
des Antriebsstrangs bis hin zu umfangreichen Hybrid
-lösungen. Darüber 
 hinaus wird an Lösungen für nach
-haltige Mobilität in Ballungsräumen gearbeitet. So wur
-den groß angelegte Feldversuche mit dem 
MINI E in Großbritannien, Deutschland, Frankreich, den 
USA
, China und Japan durchgeführt. Seit 
2011 ist eine Test
-flotte von 
BMW  ActiveE Elektrofahrzeugen auf der Basis 
des BMW 1er Coupé unterwegs. Die dadurch gewonne
-nen umfangreichen Erkenntnisse fließen in die 
Serien-
ent wick
 lung von Elektrofahrzeugen der 
BMW Group 
ein. Ende 2013 ist der 
BMW i3 als erstes Serienelektro
-fahrzeug der 
BMW Group für die Metropolregionen der 
Welt auf den Markt gekommen.
Neben den gesetzlichen Regelungen zur Reduzierung 
von Kraftstoffverbrauch und Emissionen verschärfen 

sich die Sicherheitsvorschriften für die Automobilher
-steller kontinuierlich Œ beispielsweise die Kriterien für 
den Crashtest in den 
USA
.  Dadurch wandeln sich die 
 
Anforderungen an die Fahrzeuge, sodass neue Techno
-logien für die aktive und passive Sicherheit entwickelt 
werden müssen. Aktive Sicherheitsmaßnahmen wie 
beispielsweise Fahrwerksregel
- und Fahrerassistenz-

systeme leisten einen Beitrag zur Unfallvermeidung, 

passive Maßnahmen zur Ver
 ringerung der Unfall-
folgen.
Die mit strategischen und branchenspezifischen Risiken 
einhergehenden Risikohöhen werden Œ wie im voran-

gegangenen Geschäftsjahr Œ als gering eingestuft.
Risiken aus betrieblichen Aufgabenbereichen
Produktion
Produktionsunterbrechungen und 
-ausfälle vor allem 
aufgrund von Brand, aber auch Ausfall aufgrund von 
Anlagen
- bzw. Steuerungstechnik sowie Störungen in 
Transport und Logistik sowie bei neu anlaufenden 
Fahrzeugen stellen Risiken dar, denen die 
BMW Group 
mit entsprechender Vorsorge begegnet. Bereits in der 

Ausplanung von Produktionsstrukturen und 
-prozessen 

werden Maßnahmen getroffen, die sowohl auf 
Scha
-denshöhen als auch auf Eintrittswahrscheinlichkeiten 

reduzierend wirken. Neben dem technischen Brand
-schutz sind z.
 B. die vorbeugende Instandhaltung, 
 Ersatzteilemanagement im Werkeverbund sowie die 
Planung alternativer Transportwege zu nennen. Risiko
-mindernd wirken außerdem flexible Arbeitszeitmodelle 
und Arbeitszeitkonten sowie die Fähigkeit, je nach 
 
Bedarf bestimmte Modelle zusätzlich in weiteren Wer
-ken zu bauen. Risiken aus Betriebsunterbrechung und 
Produktionsausfall infolge von Brand oder Natur-
katastrophen 
sind zudem durch Verträge mit Versiche
-rungsunternehmen hoher Bonität wirtschaftlich sinn
-voll gedeckt.
Risikohöhen resultierend aus Produktionsunterbre
-chungsrisiken werden als mittel eingeschätzt. Gegen
-über dem Vorjahr hat sich die Einschätzung nicht 
 geändert.
EinkaufDie in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam
-menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern schafft 

neben den ökonomischen Vorteilen auch erhöhte Ab
-hängigkeiten. Durch die weitere Erhöhung der fahr
-zeug
- und produktlinienübergreifenden Kommunalität 

im Rahmen der Baukasten
- und Architekturansätze er
-höht sich das Versorgungsrisiko bei Ausfall von Liefe
-ranten. Schon bei der Vorauswahl ihrer Lieferanten ach
-tet die 
BMW Group darauf, dass die künftigen Partner 
die gleichen ökologischen, sozialen sowie auf Corporate 
Governance bezogenen Standards erfüllen, an denen 

auch die 
BMW Group sich messen lässt. Grundlage 
hierfür bildet der 
BMW Group Nachhaltigkeitsstandard 
für das Lieferantennetzwerk. Dieser Standard legt in 

Anlehnung an weltweit gültige und anerkannte Leitli
-nien und Grundsätze bestimmte Grundprinzipien und 

Standards an Lieferanten für produktionsbezogene 

und nicht
-produktionsbezogene Güter und Dienst
 leis-tun gen
 fest. Hierzu gehören unter anderem die 
Ach
-tung international anerkannter Menschenrechte so
wie 
Arbeits
- und Sozialstandards. Wichtigste Maßnahme 
zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards ist ein 

dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanagement, beste
-hend aus einem BMW Group spezifischen 
Nachhaltig
-keitsrisikofilter, einem Nachhaltigkeitsfragebogen 
 sowie Nachhaltigkeitsaudits. Darüber hinaus werden 
insbesondere für die Baukastenumfänge die Zulieferer 

auf ihre technische und wirtschaftliche Leistungsfähig
-keit hin sowohl während der Entwicklungs
- als auch 
Produktionsphasen der Fahrzeuge fortlaufend über
-prüft.
 Lieferantenstandorte werden hinsichtlich
 Natur
-gefahren wie Überschwemmungen oder Erdbeben 
 bewertet, um Risiken bei der Teile
- und Materialversor
-gung frühzeitig zu erkennen und entsprechend gegen
-zusteuern.
Eine Produktionsunterbrechung bei Lieferanten auf
-grund ungenügender Rohstoffversorgung wird bei 
 
kritischen Rohstoffen im Rohstoffmanagement 
nach-
gehalten. Um Risiken bei der Rohstoffversorgung zu 
 
reduzieren, werden Maßnahmen wie beispielsweise 
Vorratshaltung ausgearbeitet und umgesetzt.
Die Risiken resultierend aus Versorgungsrisiken vor 
 allem aufgrund ungenügender Rohstoffverfügbarkeiten 

7218    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
im asiatischen Raum werden im Unterschied zum Vor
-jahr als hoch klassifiziert.
Vertrieb
Insbesondere sich wandelnde weltwirtschaftliche Rah
-menbedingungen sowie vermehrt protektionistische 
Tendenzen können zu einer Reduzierung der 
Nach
-frage sowie zu Schwankungen in der regionalen Auf-

teilung
 und der Zusammensetzung nach Fahrzeugen 
und Mobilitätsdienstleistungen führen. Die Vertriebs
- und Produktionsprozesse in der 
BMW Group bieten 
durch ihre Flexibilität die Möglichkeit, die damit ein
-hergehenden Risiken zu reduzieren. Gleichzeitig wird 

der mit der  Intensivierung des Wettbewerbs in allen 
Märkten, insbesondere in Westeuropa, den 
USA
 und China,  ein her gehende Druck auf die Preise und Margen 
stetig analysiert. Die Ermittlung der Preis
- und Margen
-risiken 
basiert auf der Analyse historischer Daten, für 
sich 
 wandelnde weltwirtschaftliche Rahmenbedingun
-gen 
wird zur Ermittlung der Risikoposition ein Cash
-flow
-at-Risk
-Modell angewandt.
Vertriebsseitige Risiken sind mit jeweils hohen Risiken 
verbunden. Gegenüber dem Vorjahr bleibt die Klassifi
-zierung unverändert.
Risiken aus Pensionsverpflichtungen
Die Pensionsverpflichtungen aus leistungsbezogenen 
Pensionsplänen gegenüber den Mitarbeitern werden 
auf der Basis von versicherungsmathematischen 

 Gutachten ermittelt. Für die Abzinsung künftiger 
 Pensionszahlungen werden Renditen von Unterneh
-mensanleihen mit hoher Bonität herangezogen. Die 
Renditen unterliegen Marktschwankungen und beein
-flussen damit die Höhe der Pensionsverpflichtungen. 
Auch Veränderungen weiterer Parameter wie beispiels
-weise steigende Inflationsraten und höhere Lebens-

erwartung haben Einfluss auf die Höhe der Pensions
- 
bzw. Zahlungsverpflichtungen.
Pensionsverpflichtungen der 
BMW Group werden 
größtenteils 
rechtlich getrennt vom Unternehmens-
vermögen in Pensionsfonds oder Treuhandkonstrukten 
verwaltet. Der künftige Mittelbedarf für Pensionszah
-lungen aus dem operativen Geschäft wird dadurch 

 erheblich reduziert, da diese primär aus dem Pensions
-vermögen beglichen werden. Die Pensionsvermögen 
der BMW Group bestehen aus verzinslichen Wertpapie
-ren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen Anlage
-klassen. Das Anlagevermögen der Pensionsfonds bzw. 

der Treuhandkonstrukte wird fortlaufend unter Risiko
- und Ertragsgesichtspunkten überwacht und gesteuert. 
Eine breite Streuung der Vermögensanlagen trägt zur 
weiteren Risikoreduzierung bei. Um Schwankungen 
der Pensionsdefizite zu verringern, wird die Anlage
-struktur an den Laufzeiten der Pensionszahlungen so
-wie an der erwarteten Entwicklung der Pensionsver
-pflichtungen ausgerichtet. Neubewertungseffekte auf 
Verpflichtungs
- und Fondsvermögensseite werden un
-ter Berücksichtigung Latenter Steuern im Sonstigen 
 Ergebnis erfasst und bilanziell in den Gewinnrücklagen 
im Eigenkapital der 
BMW Group dargestellt.
Risiken aus Pensionsverpflichtungen werden wie im 
Vorjahr als hoch klassifiziert. Bei Eintritt von Risiken 
aus Pensionsverpflichtungen wird von einer mittleren 

Ergebnisauswirkung ausgegangen.
Ergänzende Informationen zu Risiken im 
Zusammen-hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im 
Kon
-zernanhang unter Textziffer [
31] enthalten.
Informations-, Datenschutz- und 
IT-Risiken
Der Schutz von Geschäftsgeheimnissen sowie 
Mitar-
beiter
- und Kundendaten gegen unberechtigte Zugriffe 
und Missbrauch hat einen sehr hohen Stellenwert. 
 Informations
- und Datensicherheit ist fester Bestandteil 
der Geschäftsprozesse und richtet sich nach dem in-

ternationalen Sicherheitsstandard 
ISOIEC
 27001. Mit-arbeiter, Prozessgestaltung und Informationstechnik
 werden in das umfassende Risiko
- und Sicherheits-

management einbezogen.
Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in Grundsät
-zen und Anweisungen dokumentiert. Alle Mitarbeiter 
sind zum sorgfältigen Umgang mit Informationen wie 
Kunden
- und Beschäftigtendaten, zur sicheren Nutzung 

von Informationssystemen und zu einem transparenten 
Umgang mit Risiken aus der Informationstechnik ver
-pflichtet. Regelmäßige Kommunikations
-, Sensibilisie-rungs
- und Qualifizierungsmaßnahmen schaffen ein 

hohes Sicherheits
- und Risikobewusstsein bei allen 

 Beteiligten. Im neuen Web
-Based Training für den Da
-tenschutz wird zusätzlich auch auf die Chancen hin
-sichtlich eines Beitrags zur Arbeitgeberattraktivität und 
Kundenbindung durch sorgsamen Umgang mit 
per-
sonenbezogenen Daten hingewiesen. Darüber hinaus 
werden die Mitarbeiter durch die Compliance Organi-

sation für die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und in
-terner Regelungen qualifiziert.
Im Rahmen des Risikomanagements werden sowohl 
die aus der Nutzung der Informationstechnik als auch 

die bei der Verarbeitung von Informationen möglichen 
IT- und Datenschutzrisiken systematisch erfasst, regel
-mäßig überwacht und von den Fachstellen mit Maß-

nahmen versehen.
Die eingesetzten technischen Schutzmaßnahmen um
-fassen Standardmaßnahmen wie Virenscanner, Fire-

73  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTwall
-Systeme, Zugangs
- und Zugriffskontrollen auf Be
-triebssystem
- und Anwendungsebene sowie interne 
Testläufe und regelmäßige Datensicherung. Für beson
-ders schutzwürdige Informationen wie zum Beispiel 

Unternehmensstrategien werden ergänzende Maßnah
-men (z. B. Datenverschlüsselung) ergriffen. Regelmä
-ßige Analysen, eine detaillierte Vorabkontrolle (z.
 B. zur 
Erfüllung der gesetzlichen Forderungen zum Daten
-schutz) und ein konsequentes Sicherheitsmanagement 

gewährleisten ein hohes Schutzniveau.
Bedingt durch die öffentliche Diskussion um ein Vor
-haben einer neuen 
EU-Richtlinie zum Datenschutz und 
um die NSA
-Affäre haben sich die Anfragen zum Daten
-schutz deutlich erhöht. Das etablierte weltweite Daten
-schutznetzwerk gewährleistet die nötige Transparenz 
und rechtzeitige Einleitung von Maßnahmen. Die Ver
-antwortung
 für den Datenschutz in jeder Konzernge
-sellschaft liegt beim Vorstand bzw. bei der jeweiligen 
Geschäftsführung. In jeder Konzerngesellschaft sind 

Bei Kooperationen und Partnerbeziehungen schützt die 
BMW Group ihr geistiges Eigentum und die Kunden
- bzw. Beschäftigtendaten durch klar definierte Vorgaben 
zum Informations
- und Datenschutz sowie zur Nutzung 

der Informationstechnologie. Informationen, die 
Kern
-kompetenzen darstellen, unterliegen besonders strengen
 Sicherheitsvorkehrungen.
Die externen und internen Anforderungen an die 
IT än-dern sich aufgrund des technologischen Fortschritts in 
diesem Bereich rasant. Es besteht das Risiko, dass durch 
diese Anforderungen weitreichende Änderungen in der 
IT notwendig werden könnten, sodass zusätzlich bisher 
nicht in der Planung berücksichtigte Aufwendungen 

notwendig sind. Diese werden in der 
IT durch eine an
-gemessene, vorausschauende Planung behandelt und 

im Rahmen von Projekten umgesetzt. Erkannte Risiken 
bei der Einführung von komplexen 
IT-Anwendungen und 
dem Betrieb und der Weiterentwicklung der be
 ste
 hen-den IT-Landschaft werden frühzeitig durch das 
IT-Risiko
-management
 aufgezeigt und mit Maßnahmen belegt.
Risikohöhen in Zusammenhang mit Informations
-, 
 Datenschutz
- und 
IT-Risiken werden als mittel 
einge
-stuft. Gegenüber dem vorangegangenen Geschäfts
-jahr
 hat sich die Einschätzung nicht geändert.
Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung von 
 Finanzinstrumenten

Währungsrisiken
Die BMW Group schließt als international tätiger Kon
-zern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, wo-
raus grundsätzlich Währungsrisiken resultieren. Da ein 
beträchtlicher Anteil der Konzernumsätze außerhalb 
der Eurozone (vor allem in China und den 
USA
) und 
die Material
- und Finanzmittelbeschaffung ebenfalls 

weltweit erfolgt, hat das Währungsrisiko eine erhebliche 

Bedeutung für das Unternehmensergebnis.
Zur Ermittlung der Fremdwährungsrisiken werden 
Cashflow
-at-Risk
-Modelle und Szenarioanalysen einge
-setzt. Die Analyseergebnisse fließen fortlaufend in die 

Exposureplanung ein und bilden die Entscheidungs
-grundlage für das operative Währungsmanagement. Im 

Jahr 2013 trugen der chinesische Renminbi, der 
US-Dollar, das britische Pfund, der russische Rubel und 
der japanische Yen insgesamt rund 
75 % zum Fremd
-währungsrisiko der 
BMW Group bei, wobei den wesent
-lichen Anteil Fremdwährungstransaktionen in chinesi
-schem Renminbi und 
US-Dollar ausmachen.
Währungsrisiken steuert die 
BMW Group sowohl 
stra-
tegisch (mittel
- und langfristig) als auch operativ 
(kurz
- und mittelfristig). Mittel
- und langfristig sind als 

Maßnahmen sowohl die Erhöhung der Produktion in 

Fremdwährungsländern (Natural Hedging) als auch die 

Steigerung der Einkaufsvolumen im Fremdwährungs
-raum zu nennen. In Bezug auf Wechselkursrisiken hat 

beispielsweise der Bau neuer Werke an ausländischen 

Standorten wie 
USA
, China oder Brasilien eine reduzie
-rende 
Wirkung. Die Sicherung auf den Finanzmärkten
 dient der operativen bzw. kurz
- und mittelfristigen 
Steuerung von Währungsrisiken. Die Sicherungsge
-schäfte 
werden ausschließlich mit Finanzierungs-
partnern guter Bonität abgeschlossen. Methoden der 
Risikomessung und der Währungssicherung sind 
im Konzernanhang unter Textziffer [
42] beschrieben. 
Die Bonität der Partner wird durch ein Kontrahenten-

risikomanagement kontinuierlich überwacht.
Währungsrisiken sind im kurzfristigen Zeitraum mit 
 einer hohen Risikohöhe verbunden. Bei Eintritt des 
 
Risikos könnten sich mittlere Ergebniswirkungen 
 
ergeben. Mittelfristig steigt die Risikohöhe aufgrund 
 einer niedrigeren Anzahl der für diesen Zeitraum ge-
tätigten Sicherungsgeschäfte.
Die von 
BMW eingesetzten Derivate werden, sofern 
die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich 
auch bilanziell als Sicherungsbeziehungen abgebildet. 
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen
-hang mit Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang 

unter Textziffer [
42] enthalten.
Rohstoffrisiken
Die Verfügbarkeit von Rohstoffen und deren 
Preis-
risiko überwacht die 
BMW Group mittels eines umfang
-reich definierten Steuerungsprozesses. Die Preisrisiken 

7418    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
für Edelmetalle (Platin, Palladium), Buntmetalle (Alu
-minium, Kupfer, Blei) sowie teilweise Stahl bzw. 
Stahl
-grundstoffe (Eisenerz, Koks
-Kohle) werden durch 
 Finanzderivate bzw. Lieferverträge mit Preisbindungen 
abgesichert. Methoden der Risikomessung und der 

 Sicherung werden im Konzernanhang unter Textziffer 
[42] beschrieben.
Die Preisentwicklung von Rohöl als Grundstoff für 
Komponenten wirkt sich indirekt auf die Produktions
-kosten aus. Darüber hinaus beeinflusst der Rohölpreis
 in Kombination mit der Entwicklung des Wechsel-

kurses auch die Entwicklung der Kraftstoffpreise, die 

direkt das Nachfrageverhalten nach Fahrzeugen be-

einflussen. Dem begegnet die 
BMW Group mit der 
 Ent wick
 lung und dem Angebot hocheffizienter und 
 
verbrauchsarmer Motoren sowie der Entwicklung
 alter
 nati ver Antriebstechnologien.
Rohstoffrisiken sind im kurzfristigen Zeitraum mit 
 einer hohen Risikohöhe verbunden. Bei Eintritt des 
 Risikos könnten sich mittlere Ergebniswirkungen 
 
ergeben. Mittelfristig steigt die Risikohöhe aufgrund 
 einer niedrigeren Anzahl der für diesen Zeitraum getä
-tigten Sicherungsgeschäfte.
Die von der 
BMW Group eingesetzten Derivate werden, 
sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind, 
grund
-sätzlich auch bilanziell als Sicherungsbeziehungen 
 abgebildet. Er
 
gänzende Informationen zu Risiken im 
Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sind im Kon
-zernanhang unter Textziffer [
42] enthalten.
Liquiditätsrisiken
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 
ein Konzept zur Zielliquidität erarbeitet, das konsequent 

eingehalten wird. Die konzernweite Sicherstellung der 

jederzeitigen Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group wird 
durch das Vorhalten einer Liquiditätsreserve sowie 
durch eine breite Streuung der Refinanzierungsquellen 

gewährleistet. Die Liquiditätssituation wird auf Gesell
-schaftsebene fortwährend überwacht und durch eine 

konzernweite Planung des Finanzbedarfs sowie der 

 Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. Liquidi
-tätsrisiken können zum einen in Form steigender Re-
finanzierungskosten, zum anderen als eingeschränkte 
Mittelverfügbarkeit zum Ausdruck kommen. Das Finan
-zierungs
- und Leasinggeschäft im Segment Finanzdienst
-leistungen
 wird zum größten Teil durch den Kapital
-markt
 refinanziert.
Die BMW Group verfügt durch ihre hohe Bonität über 
einen guten Zugang zu den Finanzmärkten und konnte 

im Berichtszeitraum unverändert Finanzmittel zu guten 

Konditionen aufnehmen. Neben einer diversifizierten 
Refinanzierungsstrategie war dies auch auf die anhaltend
 solide Finanzsituation der 
BMW Group zurückzufüh
-ren. International anerkannte Ratingagenturen bestäti
-gen die gute Bonität der 
BMW Group.
Risikohöhen sowie Ergebniswirkungen bei Risikoeintritt 

in Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken einschließlich 
der Gefahr einer Verschlechterung des Ratings, das 
mit einer Verteuerung der Refinanzierungskonditionen 

verbunden wäre, werden Œ wie im Vorjahr Œ als gering 
eingeschätzt.
Die von 
BMW eingesetzten Derivate werden, sofern die 
Voraussetzungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch 
bilanziell als Sicherungsbeziehungen abgebildet. 
Er-
gänzende Informationen zu Risiken im Zusammenhang 
mit Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 

Textziffer [
42] enthalten.
Risiken aus Finanzdienstleistungen
Die wesentlichen Risikoarten im 
Finanzdienstleistungs
-geschäft umfassen das Kredit
- bzw. 
Adressenausfall-
risiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungsrisiko, das 
Liqui
 ditätsrisiko und operationelle Risiken. Zur Beur
-teilung und Steuerung dieser Risiken wurden interne 

Methoden entwickelt, die nationalen und internationa
-len Standards entsprechen sowie an den Anforderun
-gen des regulatorischen Umfelds wie Basel 
IIIII orien
-tiert sind.
Die Grundlage für das Risikomanagement im Segment 
Finanzdienstleistungen bildet ein Regelwerk aus stra-

tegischen Grundsätzen und Richtlinien, die aus regula
-torischen Anforderungen abgeleitet werden. Organisa
-torisch wird der Risikomanagementprozess durch eine 

klare Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge 

 sowie ein durchgängiges internes Kontrollsystem sicher
-gestellt.
Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken im 
 Segment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstel
-lung der Risikotragfähigkeit. Dabei müssen zu jeder 
Zeit alle Risiken im Sinne unerwarteter Verluste 
durch
 entsprechende Risikodeckungsmassen in Form 
von Eigenkapital abgedeckt sein. Die unerwarteten 

Verluste werden durch verschiedene Value
-at-Risk
-Verfahren, die an die relevanten Risikoarten ange
-passt
 wurden, gemessen. Die Aggregation der Risiken 
erfolgt unter Berücksichtigung von Korrelations-

effekten. Die kalkulierte Gesamtsumme aller Risiken 
wird im Anschluss den 
 vorhandenen Risikodeckungs
-massen gegenübergestellt. Durch ein integriertes 
 Limitsystem für die einzelnen 
 Risikoarten wird die 
 
Risikotragfähigkeit regelmäßig überwacht. Im 
abge
-laufenen Geschäftsjahr waren die Risiken im Segment 

75  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTzu jeder Zeit ausreichend durch Risikodeckungsmas
-sen gedeckt.
Kredit- oder Adressenausfallrisiko
Kredit
- bzw. Adressenausfallrisiken entstehen im Seg
-ment Finanzdienstleistungen dadurch, dass ein Ver
-tragspartner, z.
 B. ein Kunde oder Händler, seine Ver
-tragsverpflichtungen nicht oder nur teilweise erfüllen 
kann und deshalb weniger Ertrag bzw. Verluste gene
-riert werden. Im Kredit
- oder Adressenausfallrisiko 

 verfügt das Segment Finanzdienstleistungen über un
-terschiedliche Ratingsysteme, anhand derer die Bonität 
der Vertragspartner beurteilt wird. Die Steuerung der 

Kreditrisiken erfolgt zum einen durch eine bereits zum 

Zeitpunkt der Kreditentscheidung durchgeführte Kal
-kulation barwertiger Standardrisikokosten, zum an-

deren werden während der Kreditlaufzeit entstehende 

Bonitätsveränderungen der Kunden durch Risikovor
-sorgeverfahren abgedeckt. Hierbei werden die einzel
-nen Kunden in Abhängigkeit von ihrem aktuellen 
Ver
-tragsstatus monatlich eingestuft und entsprechend 
der jeweiligen Einstufung mit unterschiedlichen Werten 
in der Risikovorsorge berücksichtigt.
Das Kredit
- und Ausfallrisiko ist kurz
- und mittelfris
-tig mit einem hohen Risiko verbunden. Bei Eintritt 

des  Risikos könnten sich mittlere Ergebniswirkungen 
 ergeben.
Restwertrisiko
Ein Restwertrisiko besteht, sobald der erwartete Markt
-wert des Fahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit ge-

ringer ist als der bei Vertragsabschluss kalkulierte
 Rest
-wert. Für jedes Fahrzeug erfolgt eine interne Prognose
 des Marktwerts auf der Basis historischer externer und 

interner Daten. Diese Basisschätzung bildet den erwar
-teten Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der 
Vertrags
-laufzeit ab. Bei der Steuerung der Restwertrisiken 
werden ebenfalls zu Vertragsbeginn barwertige Risiko
-kosten kalkuliert. Während der Vertragslaufzeit wird 

die Marktentwicklung stetig beobachtet und für die 

 Risikobewertung aktualisiert.
Die jewei
 ligen Risiken sind kurz
- und mittelfristig 
als hoch zu klassifizieren. Bei Eintritt des Risikos ist 

 jeweils kurz
- und mittelfristig mit mittleren Ergeb-
niswirkungen in den betroffenen Segmenten bzw. 

mit mittleren Ergebnisauswirkungen aus Konzern
-sicht zu rechnen.
Zinsänderungsrisiken
Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienstleistun
-gen umfassen potenzielle Verluste durch die 
Verände
-rung von Marktzinsen. Sie können entstehen, wenn 
Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv
- und Passiv
-seite der Bilanz nicht kongruent sind. Im Finanzdienst
-leistungsgeschäft werden Zinsänderungsrisiken durch 

eine weitgehend fristenkongruente Aufnahme von Re-

finanzierungsmitteln sowie den Einsatz von Zinsderiva
-ten gesteuert. Das Management der Zinsrisiken erfolgt 

ebenfalls durch eine Value
-at-Risk
-Kalkulation sowie 
vorgegebene Limits. Die Limitsetzung folgt dabei einem 

benchmarkorientierten Ansatz, der sich an der Zinsbin
-dung der Ursprungsgeschäfte ausrichtet.
Das Zinsänderungsrisiko ist kurz
- und mittelfristig mit 
einer mittleren Risikohöhe verbunden. Bei Eintritt des 

Risikos könnten sich kurz
- und mittelfristig niedrige Er
-gebniswirkungen ergeben.
Liquiditäts- und operationelle Risiken
Bei der Finanzierung des Geschäfts im Segment Finanz
-dienstleistungen werden Liquiditätsrisiken durch das 

Matched
-Funding
-Prinzip weitestgehend vermieden. 
Dabei wird durch regelmäßige Messung und Überwa
-chung
 sichergestellt, dass sich Cashinflows und Cash-
out flows in den unterschiedlichen Laufzeiten und Wäh
-rungen ausgleichen. Diese Vorgehensweise ist in das 

Zielliquiditätskonzept der 
BMW Group eingebunden.
Operationelle Risiken werden im Segment als die Ge
-fahr von Verlusten definiert, die infolge der Unange
-messenheit oder des Versagens von internen Verfahren 
(Prozessrisiken), Menschen (Personalrisiken) und 
 Systemen (Infrastruktur
- und 
IT-Risiken) oder infolge 
externer Ereignisse (externe Risiken) eintreten. In 
 diesen vier Risikokategorien ist das damit zusammen
-hängende Rechtsrisiko bzw. Reputationsrisiko ein-
geschlossen.
Für die Steuerung der operationellen Risiken werden 

Schadensfälle und Risikoszenarien in der Operational 

Risk Management Suite (OpRisk
-Suite) durch die 
 OpRisk
-Beauftragten der einzelnen Einheiten mit ihrer 
Eintrittswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe sowie 
Gegenmaßnahmen erfasst. Durch die damit gewährleis
-tete Erfassung und Bewertung von Risikoszenarien und 

Schadensfällen in der OpRisk
-Suite wird die systema-
tische Analyse potenzieller bzw. eingetretener operatio
-neller Risiken ermöglicht. Zusätzlich werden jährliche 

Self-Assessments durchgeführt. Im Rahmen der Risiko
-tragfähigkeit werden die operationellen Risiken gemäß 
dem Standardansatz kalkuliert und dem entsprechenden
 Limit gegenübergestellt.
Operationelle Risiken sind mit einer mittleren Risiko
-höhe verbunden. Bei Eintritt des Risikos ergeben sich 
niedrige Ergebnisauswirkungen.

7618    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Rechtliche Risiken
Rechtmäßiges Handeln ist eine der 
Grundvorausset
-zungen für den Erfolg der 
BMW Group. Das geltende
 Recht bildet dabei den verbindlichen Rahmen für die 
weltweiten Aktivitäten der 
BMW Group. Durch die 
 fortschreitende Internationalisierung der 
Geschäfts-
tätigkeit der 
BMW Group, des allgemeinen Wirtschafts
-geschehens sowie die Vielzahl und Komplexität recht-
licher Vorschriften steigt die Gefahr, dass es bereits aus 
mangelnder Kenntnis zu Rechtsverstößen kommen kann.
Die BMW Group verfügt über eine Compliance Organi
-sation, um rechtmäßiges Handeln ihrer Organe, Füh
-rungskräfte und Mitarbeiter dauerhaft sicherzustellen. 

Nähere Informationen zur Compliance Organisation 

in der BMW Group finden sich im Abschnitt Corporate 
Governance.
Die BMW Group ist wie jedes weltweit tätige Unterneh
-men mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten Ansprüchen 
insbesondere aus Gewährleistungs
-, Produkthaftungs
-umfängen oder Schutzrechtsverletzungen und behörd-

lichen Verfahren konfrontiert. Diese können sich unter 

anderem auf die Reputation des Konzerns auswirken. 

Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Verfahren, 

die branchentypisch oder Folge der Anpassung der Pro
-dukt- oder Einkaufsstrategie an veränderte Marktbe-

dingungen sind. Insbesondere im 
US-amerikanischen 
Markt können sich aus Sammelklagen und 
Produkt-
haftungsrisiken erhebliche finanzielle Auswirkungen 

und Imageschäden ergeben. Die 
BMW Group bildet für 
rechtliche Verfahren angemessene Rückstellungen. 

 Soweit wirtschaftlich sinnvoll, wird ein Teil der Risiken, 
insbesondere aus dem 
US-amerikanischen Markt, 
zu-dem über Versicherungen abgedeckt. Einige Risiken 
können jedoch nicht oder nur begrenzt eingeschätzt 
werden. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass 
dennoch Schäden eintreten können, die nicht oder 

nicht vollständig durch eine Versicherung oder Rück
-stellung abgedeckt sind. Risikomindernd wirkt sich der 

hohe Qualitätsstandard der Produkte aus, der durch 

 regelmäßige Überwachungsaudits und kontinuierliche 
Verbesserungsmaßnahmen sichergestellt wird. Im Wett
-bewerbsvergleich können sich hier auch komparative 

Vorteile und Chancen für uns ergeben. Änderungen re
-gulatorischer Rahmenbedingungen können die Ab
-satz-, Umsatz
- und Ergebnisentwicklung auf einzelnen 

Märkten oder in einzelnen Wirtschaftsräumen erheb
-lich beeinflussen. Einzelheiten hierzu werden im Ab
-

beschrieben.
Die BMW Group ist derzeit nicht in Gerichts
- oder 
Schiedsverfahren verwickelt, die nach Einschätzung 
des Unternehmens einen erheblichen Einfluss auf 

die wirtschaftliche Lage des Konzerns haben könnten.
Die Risikohöhe der identifizierten wesentlichen recht-
lichen Risiken werden Œ unverändert zum Vorjahr Œ als 
gering eingestuft. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen 
werden, dass der Eintritt rechtlicher Risiken 
erhebli
-chen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage des Konzerns 
haben könnte oder neue, derzeit nicht absehbare 
recht
-liche Risiken eintreten, die erhebliche Auswirkungen auf 
die wirtschaftliche Lage des Konzerns haben könnten.

77  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTChancenmanagement und Chancenidentifikation
Im dynamischen Marktumfeld der 
BMW Group erge
-ben sich ständig neue Chancen. Die 
BMW Group 
 
überwacht in enger Taktung sowohl gesamtwirtschaft-
liche Trends als auch die Entwicklung des branchen-

spezifischen sowie generellen Umfelds, wie externe 
 Regulierungen, Lieferanten, Kunden, Wettbewerber. 
Die Identifikation von Chancen ist in den Strategie
- und Planungsprozessen der 
BMW Group integriert. 
Die Beurteilung der Bedeutung der Chancen für die 
BMW

Im Rahmen der Chancenerfassung werden Markt
- und Wettbewerbsanalysen, Umfeldszenarien sowie Zu
-kunftsprognosen erstellt und ausgewertet. Auf Basis 
dieser Analysen wird die Ausrichtung des Produktport
-folios permanent überprüft und ggf. werden 
Produkt
-projekte zur Erweiterung des Angebots dem Vorstand 
zur Entscheidung vorgelegt.

Darüber hinaus befasst sich die Chancenerfassung mit 
Kostentreibern sowie kritischen Erfolgsfaktoren. Von 
hoher Bedeutung ist dabei die optimale Ausrichtung 
des Produktions
- und Lieferantennetzwerks. Diese 
werden regelmäßig überprüft, eventuelle Potenziale wer
-den zeitnah durch Entscheidungen im Vorstand reali
-siert und anschließend in die Ergebnisplanung auf-
genommen. In den Planungen der 
BMW Group sind 
Zielsetzungen zur Effizienzsteigerung sowohl in den 

 variablen Kosten als auch in den Fixkosten bereits un
-terstellt und in der Prognose enthalten. Die Effizienz
-zielsetzungen berücksichtigen dabei die bisherigen 
 Erfahrungen als auch die aktuelle Zusammensetzung 
des Produktportfolios.
Eine kontinuierliche Optimierung wichtiger Geschäfts
-prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von 
 essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität und 
Kapitalrendite zu gewährleisten. In der Prognose sind 

bereits Maßnahmen zur Steigerung der Profitabilität 

unterstellt. Ein Beispiel ist die konsequente Umsetzung 

des Architekturansatzes. Der im November vorgestellte 

neue MINI ist das erste Fahrzeug auf Basis dieses 
An-satzes. Eine weitere Erhöhung der fahrzeug
- und pro
-duktlinienübergreifenden
 Kommunalität durch die 
Baukasten
- und Architekturansätze steigert die Profita
-bilität durch die Reduzierung von Entwicklungskosten 

und Investitionen der Serienentwicklung neuer Fahr
-zeuge, durch die Nutzung von positiven Skaleneffekten 

bei den Herstellkosten und die Erhöhung der Flexibili
-tät in der Fertigung. Durch diese verbesserte Kosten-

basis bietet sich die Möglichkeit, zusätzliche, teilweise 

bisher nicht profitable Marktsegmente profitabel beset
-zen zu können. Die neue Motorengeneration ermöglicht 

in der Produktion eine hohe Flexibilität hinsichtlich der 
Anzahl der Zylinder als auch zwischen Diesel
- und 
Benzinmotoren, sodass das Marktpotenzial bestmöglich 

genutzt werden kann.
Kurzfristig ist die Chancenerfassung in die innerjährige 
Steuerung und Berichterstattung integriert. Das Um-

setzen der identifizierten Chancen erfolgt dezentral in 

den Fachstellen durch eine Vielzahl von
 Steuerungs-
instrumenten. Ein Reporting der realisierten Chancen 
erfolgt durch die quartalsweise Forecast
-Berichterstat
-tung an den Vorstand.
ChancenPolitische und weltwirtschaftliche Chancen
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben Ein
-fluss auf die Geschäftstätigkeit, Finanz
- und Ertragslage 
und die Cashflows der 
BMW Group. Sollte sich die 
Weltwirtschaft deutlich besser als in der Prognose dar
-gestellt entwickeln, könnten die Umsätze und 
Ergeb
-nisse der BMW Group die Prognose wesentlich über
-treffen. 
Gesamtwirtschaftliche Chancen eröffnen sich 
für die BMW Group vor allem, weil wir konsequent 
Wachstumsmärkte erschließen. Die 
BMW Group sieht 
im chinesischen Markt die Möglichkeit eines überpro
-portionalen Wachstums sowie vor allem in den süd-
europäischen Ländern das Potenzial einer Erholung. 
Dies kann neben einem deutlich stärkeren 
Absatz
-wachstum auch zu einer Reduzierung des Wettbewerbs
-drucks 
und damit einhergehend zu einer verbesserten 
Preisdurchsetzung führen. Die 
BMW Group überprüft 
in kurzen Intervallen ihre Marktplanung und passt 

diese bei Bedarf den geänderten 
Rahmenbedingungen 
an, um das vorhandene Marktpotenzial bestmöglich
 auszuschöpfen.
Neben der wirtschaftlichen Entwicklung können als 
Folge von Änderungen gesetzlicher Rahmenbedingun
-gen kurz
- bis mittelfristig positive Ergebniseffekte für 

die BMW Group entstehen. Ein möglicher Abbau von 
tarifä
 ren Handelshemmnissen, Importbeschränkungen 
oder eine Reduzierung von direkten Verbrauchssteuern 
bieten das Potenzial sowohl günstigerer Materialkosten 
für die BMW Group als auch die Möglichkeit, Produkte 
und Dienstleistungen dem Kunden günstiger anzubie
-ten. Unterstützend wirkt, dass eine regulatorische För
-derung zukunftsweisender Technologien, wie der Elek
-Prognose-, Risiko-und Chancenbericht
Chancenbericht

7818    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
tromobilität, durch entsprechende Anreize die Total 
Cost of Ownership der Kundenseite attraktiv gestaltet 

und damit die Chance eröffnet, dass eine beschleunigte 

Marktdurchdringung dieser Technologien erfolgt. Dies 

kann zu einem höheren Absatzvolumen und ggf. zu 
 einer gesteigerten Ergebnisqualität führen. Die Ände
-rung
 der rechtlichen Rahmenbedingungen wird durch 
die zentralen Fachstellen regelmäßig überwacht. Dabei 
bereits verabschiedete oder sehr wahrscheinliche Ände
-rungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen sind in 
der Prognose eingearbeitet.
Derzeit sieht die 
BMW Group keine wesentlichen poli-
tischen und weltwirtschaftlichen Chancen, die die 

 Ertragslage der 
BMW Group nachhaltig positiv beein
-flussen
 können.
Strategische und branchenspezifische Chancen
Als Grundlage für ihren Erfolg stärkt die 
BMW Group 
ihre Innovationskraft sowie ihre technologische Position 
und setzt den Schwerpunkt auf Wachstumsmärkte. 
Der weitere Ausbau des Produktportfolios sowie die Ex
-pansion in Wachstumsregionen tragen die wichtigsten 
mittel
- bis langfristigen Wachstumschancen für die 
BMW Group. Die Fortsetzung des Wachstumskurses hängt 

vor allem von der Fähigkeit ab, innovative Produkte zu 

entwickeln und auf den Markt zu bringen. Mit der Ein
-führung der Marke 
BMW i werden für die 
BMW Group 
neue Zielgruppen erschlossen und die Marke 
BMW noch
 stärker als nachhaltige und zukunftsorientierte Marke 

positioniert. Der 
BMW i3 ist das erste konsequent nach
-haltig und von Beginn an als Elektrofahrzeug gestaltete 

Automobil für ein urbanes Umfeld: maßgeschneidert 

für emissionsfreien Elektroantrieb und intelligente Fort
-bewegung in der Stadt und beim Pendeln. Durch die 

Realisierung des 
BMW i3 wird der gesamte Konzern fit 
für die Zukunft gemacht. Hierdurch eröffnen sich wei
-tere 
Chancen, so sind die Produkte von 
BMW i auch
 wichtige Befähigungsprojekte für neue Technologien 
und neue Prozesse, die auch weiteren Fahrzeugkonzep
-ten zugutekommen.
Weiterhin wurden im Jahr 
2013 mit dem BMW 3er Gran 
Turismo sowie dem 
MINI Paceman weitere Cross
-over
-Produkte erfolgreich im Markt eingeführt. Damit zeigt 
die BMW Group, dass sie konsequent identifizierte 
Chancen umsetzt und die Ausrichtung auf Herausforde
-rungen
 der Zukunft aktiv angeht. Diese Produkte sind 
das Ergebnis einer frühzeitigen Identifikation von 
Wachstumschancen und eines mehrjährigen kunden-

orientierten Produktentwicklungsprozesses. Durch 
 einen weiteren Ausbau des Produktportfolios können 
 zusätzliche wesentliche Wachstumschancen realisiert 
werden. Aufgrund des zeitlichen Vorlaufs der Produkt-
entwick
 lung sind diese Chancen bereits Bestandteil der 
Prognose im kurz
- und mittelfristigen Zeitraum. Die 

Akzeptanz und der Absatz der geplanten zukünftigen 

Produktinnovationen könnten besser als in der 
Prog
-nose erwartet sein, im kurzfristigen Bereich sind mög-

liche
 positive Effekte als unwesentlich einzustufen.
Die BMW Group beobachtet einen langfristigen Trend 
zu mehr Nachhaltigkeit. Daraus ergeben sich für nach
-haltige Produkte Absatzchancen und ggf. eine stärkere 

Preisdurchsetzung. Diese will die 
BMW Group durch 
Innovationen, wie den 
BMW i3 in der Elektromobilität 
oder Efficient Dynamics im gesamten 
BMW Produkt
-portfolio nutzen.
Die BMW Group sieht Chancen in neuen Produkt
- und 
Marktkategorien sowie der Erschließung neuer Kunden
-gruppen. 
Mit der Einführung neuer Geschäftsmodelle 
und dem Einsatz ihres wachsenden Partnernetzes ver
-sucht die 
BMW Group überdies, diese Chancen best
-möglich zu nutzen. Durch die fortgesetzte Zusammenar
-beit mit Partnern vergrößert sich die Marktabdeckung, 

erweitert sich das Lösungsportfolio und wird die Ent
-wicklung zukunftsweisender Technologien gestärkt. 

Hierzu gehören zum Beispiel neben der Umsetzung des 
360° ELECTRIC
 Portfolios im Rahmen der Elektromobi
-lität auch die Kooperation mit Toyota im Bereich Was
-serstoff. Durch Kooperationen verbreitern sich Angebot 
und Verfügbarkeit der Technologie für den Kunden. 
 Dadurch steigt langfristig die Chance einer erfolgreichen 
Einführung am Markt, kurz
- bis mittelfristig ist diese 

Chance eher unwesentlich.
Die BMW Group sieht aufgrund des zeitlichen Vorlaufs 
zur Umsetzung von Produkt
- und Prozessentwick-
lungen im Bereich der strategischen und branchenspe
-zifischen Chancen nur unwesentliche Chancen, die 
 Ertragslage der 
BMW Group positiv zu beeinflussen.
Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
Die Mitarbeiter tragen vor allem durch Innovationen zum
 nachhaltigen Wachstum und zur Steigerung der Profita
-bilität bei. Die 
BMW Group entwickelt ihre Instrumente 
zur Gewinnung, Entwicklung und Bindung von Mitar
-beitern stetig weiter. Damit werden die Rahmenbedin
-gungen für die Entfaltung der Talente aller Mitarbeiter 

optimiert. Sollten mit diesen Maßnahmen und Metho
-den bessere Fortschritte erzielt werden als derzeit er
-wartet, könnte sich dies positiv auf die Umsätze, die Er
-tragslage und Cashflows auswirken und dazu führen, 

dass die Prognose übertroffen wird. Auch die erfolg-

reiche Förderung einer Leistungskultur und die Weiter-

79  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTentwicklung der Mitarbeiter und der Führungskräfte in
-nerhalb der gesamten 
BMW Group könnten sich positiv 
auf Umsatz und Profitabilität auswirken. Im Betrach
-tungszeitraum sind keine wesentlichen positiven Aus
-wirkungen gegenüber den in der Prognose unterstellten 
Effizienzsteigerungen auf die Ertragslage der 
BMW Group 
zu erwarten.
Es besteht die Möglichkeit, dass durch weitere techni
-
durch organisatorische Änderungen weitere Chancen 
entstehen. Im Bereich Leichtbau wurde im 
BMW i3 erstmals der Werkstoff Karbon in der Automobilindus
-trie in hohen Stückzahlen eingesetzt. Hier besteht ein 
Potenzial zur weiteren Effizienzsteigerung. Ein mög
 liches 
Ergebnis der Effizienzsteigerung könnte sein, dass die
-ser Werkstoff auch in anderen Fahrzeugprojekten zum 
Einsatz kommt und sich dadurch die Wettbewerbs-

fähigkeit der Produkte hinsichtlich Verbrauch und 
Fahr
-dynamik deutlicher als ursprünglich erwartet verbessert. 
Die Chancen liegen eher im mittel
- bis langfristigen Be
-reich und werden kurzfristig keine wesentlichen Aus
-wirkungen auf die Ertragslage der 
BMW Group haben.
Die BMW Group konzentriert ihre Vertriebskapazitäten 
vor allem auf die Märkte mit dem höchsten Wachstum 
und dem größten Geschäfts
- und Umsatzpotenzial. 

Dabei investiert sie in die Weiterentwicklung des Ver
-marktungskonzepts, um die Kundenbeziehungen zu in
-tensivieren. Als Beispiel sei an dieser Stelle der Verkauf 

von 
BMW i Produkten und Dienstleistungen genannt, 
der in ausgewählten Märkten künftig über ein inno-

vatives
 Mehrkanalmodell erfolgen wird. Auch künftig 
wird aktiv nach neuen Chancen gesucht, um den Mehr
-wert für die Kunden noch stärker als derzeit erwartet 

zu steigern und dabei wesentliche Chancen bezüglich 

Absatzwachstum und Preisdurchsetzung zu realisieren.
Der Fortschritt im Bereich der digitalen Kommunikation 
bietet zudem Chancen für die Marken der 
BMW Group. 
So kann mit Konsumenten gezielter und intensiver 
in Kontakt getreten und langfristige Beziehungen und 
Markentreue aufgebaut werden. Die 
BMW Group ver
-folgt
 aufmerksam die neuesten Entwicklungen und 
Trends bei den Kommunikationstechnologien, wie z.
 B. soziale Medien und Netzwerke, durch die die Marken 

noch mehr Konsumenten erreichen. Die Marken der 
BMW Group sind auf zahlreichen Plattformen wie Face
-book, YouTube und Twitter präsent. Dank dieser inten
-siven Bemühungen erreicht die 
BMW Group im Ver
-gleich zu ihren Wettbewerbern höhere Wachstumsraten 

bei Fans und Besuchern auf den verschiedenen Platt-

formen. Der entscheidende Vorteil der digitalen Kom
-munikation ist, dass die Marken in einen unmittelbaren 
Dialog mit den Kunden treten können und dadurch 

ein weitaus intensiveres Markenerlebnis schaffen. Die 
BMW Group schätzt Œ gegenüber den in der Prognose 
bereits unterstellten Ansätzen Œ die Bedeutung für die 
Ertragslage als unwesentlich ein.
Die Pensionszusagen sind ein wichtiger Teil des 
BMW Gesamtvergütungspakets und unterstützen so das Ziel, 
als attraktiver Arbeitgeber qualifizierte Mitarbeiter zu 
rekrutieren und nachhaltig an das Unternehmen zu 
binden. Die dadurch resultierenden Pensionsverpflich
-tungen werden durch ein entsprechendes Pensionsver
-mögen gedeckt. Der zur Ertragsgenerierung dienende 
Teil des Pensionsvermögens bietet in einem günstigen 

Kapitalmarktumfeld die Chance, dass die Entwicklung 

des Pensionsvermögens die Erwartungen übersteigt 

und somit das Pensionsdefizit reduziert, was die Vermö
-gens
- und Finanzlage der 
BMW Group wesentlich posi
-tiv beeinflussen könnte. Der an den Verpflichtungen 

ausgerichtete Teil des Pensionsvermögens dient der Re
-duktion insbesondere von Zins
- und Inflationsrisiken.
Finanzchancen aus Währungen und Rohstoffen
Die Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten 
wird durch die Veränderung der Wechselkurse und Roh
-stoffpreise beträchtlich beeinflusst. Günstige Entwick
-lungen bei den Wechselkursen vor allem in den 
Haupt
-märkten China und 
USA
 sowie bei den Rohstoffen 
können sich positiv auf die Finanzergebnisse der 
BMW Group auswirken. Der Finanzbereich verfolgt daher 

die Entwicklung auf den Finanzmärkten intensiv, um 
Chancen zu identifizieren und zu nutzen. Die Steue
-rung der finanzwirtschaftlichen Chancen erfolgt durch 

dieselben Prozesse und Methoden wie das Manage
-ment dieser Risiken. Die wesentliche Zielsetzung dieser 

Steuerungsprozesse ist eine Risikoreduzierung durch 

Erhöhung der Planungssicherheit. Die Währungs
- und Rohstoffchancen können jeweils eine wesentliche 
 Bedeutung auf die Ertragslage der 
BMW Group haben.
Ergänzende Informationen im Zusammenhang mit 
 
Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 
Text
-ziffer [
42] enthalten.
Chancen aus Finanzdienstleistungen
Die Risiken im Segment Finanzdienstleistungen, in 
 erster Linie Kredit
- und Restwertrisiken, stehen in 
 
engem Zusammenhang zur wirtschaftlichen Entwick
-lung. Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, die über 
der Prognose liegen, können im Bereich der 
Kredit-
risiken zu geringeren Ausfallraten und damit zu posi-

tiven
 Ergebniswirkungen führen. Ebenso sind auch 

8018    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht81    
Internes Kontrollsystem und Risiko-
managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
 höhere Gebrauchtwagenpreise mit Ergebnischancen 
im Segment Finanzdienstleistungen kombiniert. Im 
 Bereich der Zinsrisiken können durch positive Zins-
entwicklungen im Vergleich zu der Prognose ebenfalls 
Chancen auf geringere Risiken und damit positive
  Ergebniseffekte entstehen. Die potenzielle Bedeutung 
der Chancen aus Finanzdienstleistungen, insbesondere 
Restwertrisiken, stuft die 
BMW Group als wesentlich 
ein.Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage
Für die BMW Group sind keine bestandsgefährdenden 
Risiken festzustellen. Die 
BMW Group erwartet unter 
Berücksichtigung der dargestellten Risiken und Chan
-cen, der Eintrittswahrscheinlichkeiten sowie der ge
-genwärtigen Geschäftsaussichten keine einzelnen 
oder aggregierten Risiken, die die Unternehmensfort
-führung gefährden können.
Derzeit bestehende Risiken werden als beherrschbar 
an-gesehen, können sich aber
 Œ ähnlich wie die Chancen
 Œ auf die Prognosen auswirken. Die Einschätzung der 
 Gesamtrisikolage hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht 
wesentlich verändert. Die finanzielle Ausstattung des 

Konzerns ist stabil, der Bedarf an liquiden Mitteln ist ge
-genwärtig durch 
vorhandene Liquidität und freie Kre
-ditlinien gedeckt.

81  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTInternes Kontrollsystem
* und Risikomanagementsystem 
 bezogen auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
Das interne Kontrollsystem der 
BMW Group hat die Auf
-gabe,
 die Wirksamkeit der Geschäftstätigkeit zu sichern. 
Es trägt zur Einhaltung der für die 
BMW Group maß
-geblichen rechtlichen 
Vorschriften sowie zur Ordnungs
-mäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen
 Rechnungslegung bei. Damit leistet es einen 
signifikan
-ten
 Beitrag zum Management der Prozessrisiken. Im Fol
-genden werden die wesentlichen Merkmale des internen 
Kontrollsystems und Risikomanagementsystems im Hin
-blick auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Kon
-zernrechnungslegungsprozess
 dargestellt.
Information und Kommunikation
Eine Komponente des internen Kontrollsystems ist die In
-formation
 und Kommunikation. So wird gewährleistet, 
dass die zur Erreichung der Ziele des internen Kontroll
-systems erforderlichen Informationen in geeigneter 

und zeitgerechter Form den verantwortlichen Stellen im 

 Unternehmen zur Verfügung stehen. Die Bereitstellung 
der für die Rechnungslegungsprozesse der 
BMW AG
 und der sonstigen in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen sowie für den 
Konzernrechnungslegungs
-prozess der 
BMW Group erforderlichen Informationen 
erfolgt im Wesentlichen durch Organisationshandbücher,
 Richtlinien zur internen und externen Rechnungsle
-gung sowie Bilanzierungsanweisungen und Schulungen. 
Auf diese Informa
 tionen kann über das Intranet der 
BMW Group unternehmensweit zugegriffen werden. 
Sie bilden den Rahmen für eine einheitliche Anwen
-dung der relevanten 
Vorschriften in allen Konzerngesell
-schaften. Die Qualität 
dieser Informationen wird durch 
eine regelmäßige Überprüfung der Aktualität sowie 
durch einen kontinuier
 lichen Austausch zwischen den 
verantwortlichen Fachbereichen sichergestellt.
Organisatorische Maßnahmen
Die Rechnungslegungsprozesse sowie Konzernrech
-nungslegungsprozesse
 sind organisatorisch konsequent 
nach dem Prinzip der Funktionstrennung strukturiert. 
Diese Funktionstrennungen tragen dazu bei, dass Fehler 
frühzeitig entdeckt werden oder mögliches Fehlverhalten
 verhindert wird. So stellt beispielsweise auch die regel
-mäßige Abstimmung von interner Planungsrechnung 

und externer Rechnungslegung die Qualität der Finanz
-berichterstattung 
sicher. Darüber hinaus gibt es als
 un-ternehmensinterne prozessunabhängige Funktion die 

interne Revision. Diese prüft und be
 urteilt im Rahmen 
ihrer Tätigkeit regelmäßig die Funk
 tions fähig
 keit des 
internen Kontrollsystems und leitet bei Bedarf entspre
-chende Maßnahmen ein.
Kontrollen
In allen Rechnungslegungsprozessen und Konzernrech
-nungslegungsprozessen werden umfangreiche Kontroll
-tätigkeiten durch die Führungskräfte durchgeführt. 
Da-mit wird gewährleistet, dass die gesetzlichen Vor
 schriften 
und internen Richtlinien eingehalten werden sowie 
eine ordnungsmäßige Geschäftstätigkeit sichergestellt 

wird. Zur Vermeidung der Prozessrisiken werden darü
-ber hinaus Kontrollen mithilfe von 
IT-Anwendungen 
ausgeführt.
IT-Berechtigungen
Die im Rechnungslegungsprozess und Konzernrech
-nungslegungsprozess eingesetzten 
IT-Anwendungen 
sind mit Zugangsbeschränkungen versehen. Diese 

 erlauben lediglich den berechtigten Personen einen kon
-trollierten System
- und Datenzugang. Die 
Zugangsbe
-rechtigungen werden jeweils gemäß der Aufgabenstellung
 vergeben. Außerdem wird bei der 
IT-Prozessgestaltung 
und der Vergabe der Berechtigungen das Vieraugen
-
-gabe eines Antrags nicht durch die gleiche Person erfol
-gen können.
Mitarbeiterqualifizierung
Alle Mitarbeiter werden ihren Aufgaben entsprechend 
ausgebildet und insbesondere bezüglich Änderungen 

in den Vorschriften oder den Prozessen regelmäßig ge
-schult. Zur weiteren Risikosensibilisierung werden den 

Führungskräften und Mitarbeitern umfangreiche Best
-
Practice
-Beschreibungen für die Risiken und Kontrol
-len in den Prozessen zur Verfügung gestellt. Dies er
-möglicht es, das interne Kontrollsystem regelmäßig zu 

evaluieren und weiter zu verbessern. Darüber hinaus 

können sich alle Mitarbeiter jederzeit und selbststän
-dig über Methoden und Gestaltung von Kontrollen auf 

einer konzernweit verfügbaren Informationsplattform 

weiterbilden.
Beurteilung der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems
Die Verantwortung für die Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 

liegt bei den jeweiligen Führungskräften und Prozess-

verantwortlichen. Die 
BMW Group beurteilt Aufbau und 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems anhand von 

 Erkenntnissen der internen Revision. Durch die kon-
tinuierliche Überarbeitung und Weiterentwicklung wird 
die Funk
 tionsfähigkeit des internen Kontrollsystems 
 gewährleistet. Im Rahmen eines implementierten Berichts-
we
 sens (Finanzberichtswesen) wird durch die Kon
 zern-
einheiten regelmäßig die Funktionsfähigkeit des internen
 Kontrollsystems bestätigt. Bei Auftreten und Meldung von 
Schwächen werden wirksame Maßnahmen eingeleitet.
* Angaben nach den §§
 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 
5 HGB
8218    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarkt
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der 
BMW AG
  belief sich zum 
31. Dezember 
2013 auf 656.254.983 • (2012
: 655.989.413 •) und ist gemäß §
 4 Abs.
 1 der Satzung eingeteilt in 
601.995.196 (91,73 %) (
2012
: 601.995.196
 91,77 %) Stammaktien im Nennbetrag von 
1 • und 
54.259.787 (8,27 %) (
2012: 53.994.2178,23 %) Vorzugs
-aktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag von 
1 •. Die 
Aktien der Gesellschaft lauten auf den Inhaber. Die 
Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich aus 
dem Aktiengesetz (AktG) in Verbindung mit der Satzung 
der Gesellschaft, die unter www.bmwgroup.com im 

Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der Aktio
-näre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungsgemäß 

ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie entspricht 
ihrem Nennbetrag. Je 
1 • Nennbetrag des bei der 
 Abstimmung vertretenen Grundkapitals gewährt eine 
Stimme (§
 18 Abs.
 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien 
der Gesellschaft sind Aktien im Sinne der §§
 139 ff. 
AktG, die mit einem nachzuzahlenden Vorzug bei der 

Verteilung des Gewinns ausgestattet sind und für die 

das Stimmrecht ausgeschlossen wurde. Das heißt, sie 
verleihen das Stimmrecht nur in den 
 gesetzlich vorgese
-henen Ausnahmefällen, insbesondere wenn der Vor
-zugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht vollständig 

 gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr nicht ne
-ben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt wird. 
Mit Ausnahme 
des Stimmrechts gewähren die Vorzugs
-aktien die jedem 
Aktionär aus der Aktie zustehenden 
Rechte. Den Vorzugsaktien ohne Stimmrecht stehen 
bei der Verteilung des Bilanzgewinns die 
in § 24 der 
Satzung bestimmten Vorrechte zu. Danach wird der 

Bilanzgewinn in der Reihenfolge verwendet, dass 
(a)  etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 

Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihenfolge 

ihrer Entstehung nachgezahlt werden, 
(b)  auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein Vorab-

gewinnanteil von 
0,02 • je 
1 • Nennwert gezahlt 
wird und 
(c)  etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf die 
Stamm
- und Vorzugsaktien gezahlt werden, soweit 
die Hauptversammlung keine andere Verwendung 

beschließt. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
 Übertragung von Aktien betreffen
Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vorzugs
-aktien ohne Stimmrecht ausgegeben, nähere Informa-
tionen dazu sind unter dem Punkt Zusammensetzung 

des Gezeichneten Kapitals zuvor zu finden.
Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Belegschafts
-aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
auch an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 
Aktien grundsätzlich einer firmenseitigen privatrecht-

lichen
 Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe
.Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarungen 

mit den Vorstandsmitgliedern 
und bestimmten Bereichs
-leitern über Haltefristen für Stammaktien, die diese im 

Rahmen 
aktienbasierter Vergütungsprogramme 
erwer
-ben müssen (Vergütungsbericht im Kapitel 
 Corporate 
Governance; Konzernanhang, Textziffer [
19]).Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, 
die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum ange
-gebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte Be-
teili
 gun gen am Kapital, die zum Bilanzstichtag 
10 % der 
Stimmrechte überschreiten:
2Übernahmerelevante Angaben
1 und Erläuterungen
  Direkter Anteil der
 Indirekter Anteil der
 Stimmrechte in %
Stimmrechte in %
 AQTON SE
, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
 17,4  Stefan Quandt, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
  17,4 Johanna Quandt, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
 0,4 16,3 Johanna Quandt GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
  16,3 Johanna Quandt GmbH & Co. 
KG für Automobilwerte, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
 16,3  Susanne Klatten, München, Deutschland
  12,6 Susanne Klatten Beteiligungs GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
 12,6   2 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 
31. Dezember 
2012
1 Angaben gemäß den §§
 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB
83  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTBei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen 
 ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft 
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände
-rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt, 

soweit sie Meldepflichten unterliegen. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
 verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse ver-
leihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer 
 am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht 
unmittelbar ausüben
Bei den im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms 
bisher ausgegebenen Aktien handelt es 
sich um Vor
-zugsaktien ohne Stimmrecht, die den Mitarbeitern je
-weils
 allein und unmittelbar übertragen wurden. Die 
Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus diesen Aktien 

wie andere Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der 

gesetz
 lichen Bestimmungen und der Satzung aus. 
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
 Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstands
 mitgliedern und die Änderung der Satzung
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
 Vorstands richtet sich nach den §§
 84 f. AktG i.
 V.
 m. 
§ 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG). 
Bei Satzungsänderungen sind die §§
 179 ff. AktG zu 
 
beachten. Über Satzungsänderungen hat die 
Hauptver
-sammlung zu entscheiden (§§
 119 Abs.
 1 Nr.
 5, 179 Abs.
 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen 
der Satzung zu beschließen, die die Fassung betreffen 
(§ 14 Ziff.
 3 der Satzung); er ist auch ermächtigt, §
 4 der Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des 

Genehmigten Kapitals 
2009 zu ändern. Die Beschlüsse 
der Hauptversammlung werden, soweit nicht das Ge
-setz zwingend etwas Abweichendes bestimmt, mit ein
-facher Mehrheit der abgegebenen Stimmen bzw., so
-weit 
eine Kapitalmehrheit vorgeschrieben ist, mit der 
einfachen Mehrheit des vertretenen Kapitals gefasst 

(§ 20 der Satzung).Befugnisse des Vorstands insbesondere hinsichtlich der 
Möglichkeit, Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist in den in §
 71 AktG gesetzlich 
geregel
-ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräuße
-rung
 zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise zur 
Abwendung 
 eines schweren, unmittelbar bevorstehen
-
Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu der Ge
-sellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unterneh
-men stehen oder standen. Gemäß §
 4 Ziffer 
5 der Sat-zung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital 
für die Zwecke eines Belegschaftsaktienprogramms in 

der Zeit bis zum 13. Mai 2014 mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats gegen Bareinlagen um bis zu 
2.936.375 • durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, 
die den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien ohne 

Stimmrecht gleichstehen, zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital 
2009). Das Bezugsrecht der Aktionäre auf die 
neuen Aktien ist ausgeschlossen. Ein bedingtes Kapital 

besteht zum Berichtszeitpunkt nicht. 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter 
der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines 
Übernahmeangebots
 stehen
Die BMW AG
 ist Partei folgender wesentlicher Verein-
barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll
-wechsels bzw. Kontrollerwerbs infolge eines Übernah
-meangebots enthalten: 
Œ  
Der mit einem internationalen Konsortium mehrerer 
Banken geschlossene Vertrag über eine zum Stichtag 
nicht beanspruchte syndizierte Kreditlinie berechtigt 

die kreditgebenden Banken zur außerordentlichen 

Kündigung der Kreditlinie mit der Folge der soforti
-gen Fälligkeit aller ausstehenden Beträge und Zinsen 

für den Fall, dass eine oder mehrere Personen 
ge
-meinsam direkt oder indirekt die Kontrolle über die 
BMW AG
 übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist 
definiert als Erwerb von mehr als 
50 % der 
Kapital-
anteile an der 
BMW AG
 oder der Berechtigung zum 
Bezug von mehr als 
50 % der Dividenden oder des Rechts zur Führung der Geschäfte oder zur Benen
-nung der Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder.
Œ  
Ein mit der Peugeot 
SA geschlossener Kooperations
-vertrag betreffend die gemeinsame Entwicklung 

und Produktion einer neuen Familie kleiner 
1- bis 1,6-Liter
-Benzinmotoren berechtigt jeden Koopera-
tionspartner 
zur außerordentlichen Kündigung für 
den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle über 

die jeweils andere Vertragspartei erlangt und die 

 Bedenken des anderen Vertragspartners betreffend 
die Auswirkungen des Kontrollwechsels auf die 
 Kooperation während 
 eines zunächst zu initiierenden 
Diskussionsprozesses nicht ausgeräumt werden.
Œ  
Die BMW AG
 ist Garantiegeberin in Bezug auf sämt-
liche Pflichten aus der Vereinbarung betreffend das 
Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd. in 
China, die ein außerordentliches Kündigungsrecht 

beider Joint-Venture
-Partner für den Fall vorsieht, 

8418    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und Kapitalmarktdass direkt oder indirekt mehr als 
25 % der Anteile an 
der jeweils anderen Partei von einer dritten Person 
 erworben werden oder die andere Partei mit einer 
 an deren rechtlichen Person verschmolzen wird. Eine 
Kündigung des Joint
-Venture
-Vertrags kann zum 
 
Verkauf der Gesellschaftsanteile an den jeweils ande
-ren Joint
-Venture
-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture
-Gesellschaft führen.
Œ  
Betreffend den Handel mit derivativen Finanzinstru
-menten bestehen Rahmenverträge mit Kreditinsti-
tutionen und Banken (
ISDA
 Master Agreements), die 
jeweils ein außerordentliches Kündigungsrecht mit 

der Folge der Abwicklung aller laufenden 
Transaktio
-nen für den Fall vorsehen, dass eine wesentliche 

Verschlechterung der Kreditwürdigkeit der betref
-fenden
 Vertragspartei Folge eines direkten oder in-
direkten 
 Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an 
Kapitalanteilen, die die Berechtigung zur Wahl der 

Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats einer 
Ver
-tragspartei vermitteln, oder einer sonstigen Beteiligung,
 die die Kontrolle über eine Vertragspartei ermöglicht, 

oder einer Verschmelzung oder Vermögensübertra
-gung ist. 
Œ  
Mit der Europäischen Investitionsbank (
EIB) geschlos
-sene Finanzierungsverträge berechtigen die 
EIB im Falle des Bevorstehens oder Eintritts eines Kontroll
-wechsels
 bei der BMW AG
 (die teilweise Bürgin, teil
-weise Darlehensnehmerin ist) dazu, die vorzeitige 

Rückzahlung der Darlehen zu verlangen, wenn die 
EIB nach Eintritt des Kontrollwechsels oder 
30 Tage 
nach ihrem Verlangen nach Erörterung der 
 Situation Grund zu der Annahme hat, dass der Kontrollwech
-sel wesentliche negative Auswirkungen haben kann, 

oder, außer in zwei Fällen, als zusätzliche Alternative, 

wenn die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 

ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf die 
BMW AG
 vor, wenn eine oder mehrere Personen die 
Kontrolle über die 
BMW AG
 übernehmen oder ver-
lieren, wobei Kon
 trolle in den genannten Finanzie
-rungsverträgen de
 finiert ist als (i) das Innehaben von 
oder die Kontrolle über mehr als 
50 % der Stimm
-rechte, (ii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder von 

Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das 

Recht, mehr als 
50 % der auszuschüttenden Dividen
-den zu erhalten, und, außer in zwei Fällen als zusätz
-liche Alternative, (iv) sonstiger vergleichbarer beherr
-schender Einfluss auf die 
BMW AG
.Œ  
Die BMW AG
 ist Partei einer Vereinbarung mit der 
SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, betreffend die Gemein
-schaftsunternehmen 
SGL Automotive Carbon Fibers 
LLC
, Delaware, 
USA
, und SGL Automotive Carbon 
 Fibers GmbH
 & Co. KG, München, die Kauf
- bzw. 
Verkaufsrechte vorsieht für den Fall, dass direkt oder 
indirekt 
50 % oder mehr der Stimmrechte in Bezug 
auf den jeweils anderen Gesellschafter der Gemein
-schaftsunternehmen von einer dritten Person erwor
-ben werden oder bereits 
25 % solcher Stimmrechte 
von einer dritten Person erworben werden, für den 
Fall, dass es sich bei der dritten Person um einen 

Wettbewerber der jeweils nicht von dem Stimmrechts
-erwerb betroffenen Partei handelt. Für den Fall sol
-cher Stimmrechtserwerbe durch eine dritte Person 

kann der nicht betroffene Gesellschafter den Erwerb 

der Geschäftsanteile an den Gemeinschaftsunter-

nehmen von dem betroffenen Gesellschafter oder die 

Veräußerung der eigenen Geschäftsanteile an den 

 betroffenen Gesellschafter verlangen.
Œ  
Ein zwischen der 
BMW AG
 und der Toyota Motor 
 Europe 
SA geschlossener Motorliefervertrag betreffend
 den Verkauf von Dieselmotoren berechtigt jeden 
 Vertragspartner zur außerordentlichen Kündigung 
für den Fall, dass einer der Vertragspartner mit einem 
dritten Unternehmen fusioniert oder von einem drit
-ten Unternehmen übernommen wird.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
 die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
 Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
 getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern des 
Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall eines Über
-nahmeangebots hat die Gesellschaft nicht getroffen.

85  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTBMW Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2013
Die BMW Aktien erreichten im Berichtszeitraum mit 
85,69 • je Stammaktie ein neues Allzeithoch. Mit dem 
besten Rating im europäischen Automobilsektor ver
-fügt die 
BMW Group über einen hervorragenden Zu
-gang zu den internationalen Kapitalmärkten.
Expansive Geldpolitik sorgt für gutes Börsenjahr
Gute Konjunkturaussichten und die expansive Geld-
politik der US-Notenbank 
FED und der Europäischen 
Zentralbank (
EZB) haben für ein gutes Börsenjahr 
2013 gesorgt. Unter hoher Volatilität konnte der Deutsche 

Aktienindex 
DAX
 an die positive Entwicklung des Jah
-res 
2012 anknüpfen und erreichte im Jahr 
2013 neue Höchststände.
Nach einem erfreulichen Start in das Börsenjahr belas
-teten 
die politischen Unsicherheiten nach den Neu-
wahlen in Italien und der drohende Staatsbankrott in 
Zypern zum Ende des ersten Quartals das 
Börsenum
-feld. Im April erreichte der 
DAX
 seinen Jahrestiefststand 
bei 7.418,36 Punkten. Im Juni drückten die Ankündi
-gung der US-Notenbank, das Anleihekaufprogramm im 
weiteren Jahresverlauf beenden zu wollen, sowie Ge
-rüchte über eine mögliche Kreditklemme in China auf 
die Kurse. Positive Unternehmens
- und Arbeitsmarkt
-daten aus den 
USA
 sorgten Anfang des dritten Quar
-tals 
für eine deutlich bessere Stimmung, ehe gegen Ende 
August Bedenken zur politischen Stabilität im Nahen 

Osten zu größeren Kursverlusten führten. Die anhal
-tend expansive Geldpolitik der Europäischen Zentral
-bank und der US-amerikanischen Notenbank sowie 
 positive Konjunkturdaten aus Europa und den 
USA
  verhalfen dem 
DAX
 Ende September zu einem neuen 
Höchststand von 
8.770,10 Punkten. Die Einigung im 
US-Haushaltsstreit und die Entscheidung der 
US-Noten
-bank, das Anleihekaufprogramm unverändert fortzu
-setzen, sorgten trotz zwischenzeitlicher Gewinnmitnah
-men für ein starkes Schlussquartal, in dem der 
DAX
 am 30. Dezember ein neues Allzeithoch bei 
9.594,35 Punk-ten 
erreichte. Er schloss am 
30. Dezember 
2013 knapp unterhalb seines Jahreshöchststands bei 
9.552,16 Punk-ten und erzielte damit ein Plus von 
1.939,77 Punkten 
bzw. 
25,5 %.Noch besser entwickelte sich der Prime Automobile 
 Index. Er konnte im Berichtszeitraum um 
417 Punkte 
zulegen und beendete das Jahr 
2013 bei 1.393 Punkten. 
Dies entspricht einem Plus von 
42,8 % gegenüber dem 
Schlussstand des Jahres 
2012.Der EURO
 STOXX
 50 beendete das Börsenjahr 
2013 mit einem Anstieg um 
17,9 % auf 
3.109 Punkte.
Die BMW Aktien entwickelten sich in einem volatilen 
Börsenumfeld erfreulich. Nach einem erfreulichen 
 
Jahresauftakt erreichte die 
BMW Stammaktie im Januar 
zunächst einen neuen Höchststand bei 
76,16 •. Auf
-grund der starken Kursentwicklung im Jahr 
2012 setzten
 der Aktie dann aber vermehrt Gewinnmitnahmen zu. 
Entwicklung der 
BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
(Index: 30.12.2008 = 100)
450  400  350  300  250  200  150  100       09   10   11   12   13    BMW Vorzugsaktie
BMW Stammaktie
Prime Automobile
DAX
BMW Vorzugsaktie
BMW Stammaktie
Prime Automobile
DAX
Entwicklung der 
BMW Aktien im Vergleich zu Börsenindizes
 seit 30.12.
 2008in %
500  400  300  200  100     BMW   BMW   Prime
   DAX
   Vorzugsaktie
  Stammaktie  Automobile
       
448,0  394,4  274,1  198,6   
8618    
ZUSAMMENGEFASSTER
  LAGEBERICHT
18   Grundlagen des Konzerns
 18   Geschäftsmodell
 20   Steuerungssystem
 23   Forschung und Entwicklung
24   Wirtschaftsbericht
 24   Gesamtaussage
 24    
Gesamtwirtschaftliche und 
 branchenbezogene Rahmen
-bedingungen 27    
Finanzielle und nichtfinanzielle 
 Leistungsindikatoren
 29   Geschäftsverlauf
 47    Ertrags-, Finanz- und 
 Vermögenslage
 62   Nachtragsbericht
63   Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 63   Prognosebericht
 68    
Risikobericht
 77   Chancenbericht
81    
Internes Kontrollsystem und Risiko
-managementsystem 
 bezogen auf den 
Konzernrechnungslegungsprozess
82   Übernahmerelevante Angaben
85   BMW Aktie und KapitalmarktDie BMW Aktie  2013
 2012
 2011
 2010
 2009  Stammaktie
           Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
 601.995 601.995 601.995 601.995 601.995 Börsenkurs in •
1 Jahresschlusskurs
 85,22 72,93 51,76 58,85 31,80  Höchstkurs
 85,42 73,76 73,52 64,80 35,94  Tiefstkurs
 63,93 53,16 45,04 28,65 17,61 Vorzugsaktie
           Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
 54.260 53.994 53.571 53.163 52.665 Börsenkurs in •
1 Jahresschlusskurs
 62,09 48,76 36,55 38,50 23,00  Höchstkurs
 64,65 49,23 45,98 41,90 24,79  Tiefstkurs
 48,69 35,70 32,01 21,45 11,05 Kennzahlen je Aktie in •
           Dividende Stammaktie
 2,602 2,50 2,30 1,30 0,30  Vorzugsaktie
 2,622 2,52 2,32 1,32 0,32 Ergebnis je Stammaktie
3, 6 8,10 7,75 7,45 4,91 0,31 Ergebnis je Vorzugsaktie
4, 6 8,12 7,77 7,47 4,93 0,33 Cashflow
5 14,41 13,98 12,38 12,45 7,53 Eigenkapital
 54,31 46,666 41,34 36,53 30,42  1 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
5 Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile
6  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [
7] im Konzernanhang.
Der Jahrestiefststand von 
63,27 • wurde im April er
-reicht.
 Erst im zweiten Halbjahr 
2013 konnte die 
BMW Stammaktie wieder deutliche Kursgewinne verzeichnen 
und beendete das Jahr bei 
85,22 •. Dies entspricht ei
-nem Kursplus von 
16,9 % im Vergleich zum Vorjahr. Ein 
neues Allzeithoch wurde am letzten Börsentag des 
 Jahres bei 
85,69 • markiert. Die 
BMW Vorzugsaktie hat 
 gegenüber dem Schlusskurs des Vorjahres 
27,4 % an 
Wert gewonnen. Sie beendete das Börsenjahr 
2013 bei 62,09 •. Ein neues Allzeithoch wurde am 
27. November 
bei 65,00 • erreicht.
Belegschaftsaktienprogramm
Die BMW AG
 beteiligt seit mehr als 
30 Jahren ihre Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, 
seit 1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. 
Im Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 
2013 insgesamt 
266.152 Stück Vorzugsaktien an die Mitarbei
-ter ausgegeben.
Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichts
-rats das Grundkapital von 
655.989.413 • um 265.570 • auf 656.254.983 • durch Ausgabe von 
265.570 Stück 
neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht erhöht. Dies 
 geschah auf der Grundlage des Genehmigten Kapitals 
2009 in § 4 Ziffer 
5 der Satzung. Die neuen Vorzugs-
aktien stehen den bisher ausgegebenen Vorzugsaktien 
gleich und wurden zum Zwecke der Mitarbeiterbetei-

ligung emittiert. Zusätzlich wurden 
582 Vorzugsaktien 
über die Börse zurückgekauft.
Dividendenvorschlag sieht Erhöhung vor
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen aufgrund der guten 

Ergebnisentwicklung der Hauptversammlung vor, den 

Bilanzgewinn der 
BMW AG
 in Höhe von 
1.707 Mio.
 • zur Ausschüttung einer Dividende von 
2,60 • je Stamm
-aktie (2012: 2,50 •) und einer Dividende von 
2,62 • je 
Vorzugsaktie (
2012: 2,52 •) zu verwenden. Die Aus
-
87  ZUSAMMENGEFASSTER
  
LAGEBERICHTschüttungsquote für das Jahr 
2013 beträgt damit unver
-ändert zum Vorjahr 
32,0 %.Nochmalige Ratingverbesserung
Im Dezember 
2013 hat die Ratingagentur Standard & 
Poor™s das Langfristrating der 
BMW AG
 von A (Ausblick 
stabil) auf A+ (Ausblick stabil) angehoben. Damit ist die 
BMW AG
 der einzige europäische Automobilhersteller 
mit diesem hohen Rating. Das Kurzfristrating bleibt mit 
der Einstufung A
-1 ebenfalls auf dem höchsten Niveau 
im Wettbewerbsumfeld.
Im Zuge der Umstellung der Ratingkriterien durch 
Standard & Poor™s im November wurde insbesondere
 die Finanzstärke der 
BMW Group hervorgehoben. 
Das finanzielle Risiko wird aufgrund der starken Cash
-flow
-Generierung, der führenden Position im Premium
-segment und der hervorragenden Finanzkennzahlen 
im Automobilgeschäft mit der besten Einstufung (Risiko
-kategorie

Moody™s zeichnet die 
BMW Group unverändert mit 
dem besten Rating unter allen europäischen Automobil
-herstellern aus. Seit Juli 
2011 verfügt die 
BMW AG
 über das Langfristrating A
2 und das Kurzfristrating P
-1.Die Ratingeinschätzungen untermauern das solide 
 Finanzprofil und die sehr gute Bonität der 
BMW Group. 
Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur über einen 
guten Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten, 
sondern profitiert auch von attraktiven Refinanzierungs
-konditionen,
 die insbesondere dem Finanzdienstleis
-tungsgeschäft zugutekommen.
Kontinuierliche Kommunikation mit dem 
 Kapitalmarkt fortgeführt
Zum wiederholten Mal wurden die Investor
-Relations
-Aktivitäten der 
BMW Group beim renommierten Extel 
Survey von Thomson Reuters sowie von der Fachzeit
-schrift Institutional Investor gewürdigt. Die 
BMW Group 
informierte auch 
2013 sowohl Analysten, institutionelle 
Anleger als auch Ratingagenturen mit regelmäßigen 
Quartals
- und Jahresberichten. Zudem fanden zahlreiche 
Einzel
- und Gruppengespräche sowie Roadshows unter 

Beteiligung von Vorstandsmitgliedern statt. Ergänzt 
wurde die umfassende Ansprache der relevanten Kapital
-marktteilnehmer
 von speziellen Socially Responsible 
 Investment(
SRI)-Roadshows für Investoren, die Nach
-haltigkeitskriterien in ihre Anlageentscheidung mit ein
-beziehen, sowie Debt
-Roadshows für Fremdkapitalin
-vestoren und Kreditanalysten. Darüber hinaus wurden 
im Berichtszeitraum erneut zahlreiche Anfragen von 
Privatanlegern zu 
BMW Aktien und Anleihen bedient. 
Ein Schwerpunkt der Kommunikation war 
2013 die Marke 
BMW i und die Fahrzeuge 
BMW i3 und BMW i8. Neben den Innovationstagen im 
BMW Werk in Leipzig, 
der Testfahrveranstaltung im Großraum Amsterdam 
und Showroom Events in London und Paris war 
BMW i auch Gegenstand nahezu aller Gespräche mit Analysten 
und Investoren.

8888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
KONZERNABSCHLUSS
BMW Group
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio.
 •  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
    2013
 2012
1 2013
 2012
1 2013
 2012
1,2
 2013
 2012
1 2013
 2012
1 2013
 2012
   Umsatzerlöse
  9 76.058 76.848 70.629 70.208 1.504 1.490 19.874 19.550 6 5 Œ 15.955 Œ 14.405  Umsatzerlöse
Umsatzkosten
  10 Œ 60.784 Œ 61.354 Œ 57.771 Œ 56.525 Œ 1.253 Œ 1.236 Œ 17.270 Œ 16.984 Œ Œ 15.510 13.391  Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
 15.274 15.494 12.858 13.683 251 254 2.604 2.566     
6     
5Œ 445Œ 1.014 Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
  11 Œ 7.255 Œ 7.032 Œ 6.112 Œ 5.862 Œ 177 Œ 181 Œ 953 Œ 980 Œ 23 Œ 18 10 9  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
  12 841 829 741 673 7 8 57 101 115 122 Œ 79 Œ 75  Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
  12 Œ 874 Œ 1.016 Œ 830 Œ 895 Œ 2 Œ 72 Œ 65 Œ 129 Œ 54 Œ 51 77 131  Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
 7.986 8.275 6.657 7.599   
79    
9 1.643 1.558   
44   
58Œ 437Œ 949 Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung
  13 398 271 398 271 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge
  14 184 224 303 353 Œ Œ 5 1 1.340 1.542 Œ 1.464 Œ 1.672  Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  14 Œ 449 Œ 375 Œ 534 Œ 552 Œ 3 Œ 3 Œ 7 Œ 5 Œ 1.279 Œ 1.499 1.374 1.684  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis
  15 Œ 206 Œ 592 Œ 263 Œ 501 Œ Œ Œ 2 7 59 Œ 98 Œ Œ  Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
 Œ 73Œ 472Œ 96Œ 429  
Œ 3  
Œ 3  
Œ 4     
3 120Œ 55Œ 90   
12 Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 7.913 7.803 6.561 7.170   
76     
6 1.639 1.561 164     
3Œ 527Œ 937 Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
  16 Œ 2.573 Œ 2.692 Œ 2.153 Œ 2.453 Œ 25 Œ 22 Œ 527 Œ 545 Œ 68 5 200 323  Ertragsteuern
Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
 5.340 5.111 4.408 4.717   
51Œ 16 1.112 1.016   
96     
8Œ 327Œ 614 Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
  34 26 26 17 24 Œ Œ 8 1 1 1 Œ Œ  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
  34   5.314 5.085 4.391 4.693   
51Œ 16 1.104 1.015   
95     
7Œ 327Œ 614 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •
  17 8,10 7,75                                         Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
  17 8,12 7,77                                         Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
Verwässerungseffekte
   Œ   Œ                                         Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •  17 8,10 7,75                                         Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •  17 8,12 7,77                                         Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in • 1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  enthält Sondereffekte aus der Veräußerung der Husqvarna Gruppe
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
in Mio.
 •  Anhang     2013
1 2012
1, 2  Jahresüberschuss
5.3405.111Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  35 1.308 Œ 1.914 Latente Steuern
   Œ 372 538 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
936Œ 1.376Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
   8 214 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
   1.357 1.302 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
   Œ 7 111 Latente Steuern
   Œ 407 Œ 511 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
   Œ 635 Œ 123 Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
316993Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  20  1.252Œ 383Gesamtergebnis
6.5924.728Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
   26 26 Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
  34  6.5664.702 1  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS 1 angepasst.
2 Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.

89  KONZERNABSCHLUSS
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
in Mio.
 •  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
    2013
 2012
1 2013
 2012
1 2013
 2012
1,2
 2013
 2012
1 2013
 2012
1 2013
 2012
   Umsatzerlöse
  9 76.058 76.848 70.629 70.208 1.504 1.490 19.874 19.550 6 5 Œ 15.955 Œ 14.405  Umsatzerlöse
Umsatzkosten
  10 Œ 60.784 Œ 61.354 Œ 57.771 Œ 56.525 Œ 1.253 Œ 1.236 Œ 17.270 Œ 16.984 Œ Œ 15.510 13.391  Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
 15.274 15.494 12.858 13.683 251 254 2.604 2.566     
6     
5Œ 445Œ 1.014 Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
  11 Œ 7.255 Œ 7.032 Œ 6.112 Œ 5.862 Œ 177 Œ 181 Œ 953 Œ 980 Œ 23 Œ 18 10 9  Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
  12 841 829 741 673 7 8 57 101 115 122 Œ 79 Œ 75  Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
  12 Œ 874 Œ 1.016 Œ 830 Œ 895 Œ 2 Œ 72 Œ 65 Œ 129 Œ 54 Œ 51 77 131  Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
 7.986 8.275 6.657 7.599   
79    
9 1.643 1.558   
44   
58Œ 437Œ 949 Ergebnis vor Finanzergebnis
 Ergebnis aus Equity-Bewertung
  13 398 271 398 271 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
 Zinsen und ähnliche Erträge
  14 184 224 303 353 Œ Œ 5 1 1.340 1.542 Œ 1.464 Œ 1.672  Zinsen und ähnliche Erträge
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  14 Œ 449 Œ 375 Œ 534 Œ 552 Œ 3 Œ 3 Œ 7 Œ 5 Œ 1.279 Œ 1.499 1.374 1.684  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Übriges Finanzergebnis
  15 Œ 206 Œ 592 Œ 263 Œ 501 Œ Œ Œ 2 7 59 Œ 98 Œ Œ  Übriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
 Œ 73Œ 472Œ 96Œ 429  
Œ 3  
Œ 3  
Œ 4     
3 120Œ 55Œ 90   
12 Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 7.913 7.803 6.561 7.170   
76     
6 1.639 1.561 164     
3Œ 527Œ 937 Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
  16 Œ 2.573 Œ 2.692 Œ 2.153 Œ 2.453 Œ 25 Œ 22 Œ 527 Œ 545 Œ 68 5 200 323  Ertragsteuern
Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
 5.340 5.111 4.408 4.717   
51Œ 16 1.112 1.016   
96     
8Œ 327Œ 614 Jahresüberschuss
 /-fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
  34 26 26 17 24 Œ Œ 8 1 1 1 Œ Œ  Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
  34   5.314 5.085 4.391 4.693   
51Œ 16 1.104 1.015   
95     
7Œ 327Œ 614 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •
  17 8,10 7,75                                         Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 in •Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
  17 8,12 7,77                                         Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in •
Verwässerungseffekte
   Œ   Œ                                         Verwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •  17 8,10 7,75                                         Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •  17 8,12 7,77                                         Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in • 1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  enthält Sondereffekte aus der Veräußerung der Husqvarna Gruppe

9088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
BMW Group
Konzernbilanz und Segmentbilanzen zum 31. Dezember
Aktiva
                              Aktiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2013
 31.12.
 2012
* 1.1.
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
  (angepasst)
(angepasst)
 Immaterielle Vermögenswerte
  22 6.179 5.207 5.238 5.646 4.648 63 72 469 486 1 1 Œ Œ  Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
  23 15.113 13.341 11.685 14.808 13.053 271 242 34 46 Œ Œ Œ Œ  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
  24 25.914 24.468 23.112 19 128 Œ Œ 30.230 28.060 Œ Œ Œ 4.335 Œ 3.720  Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen
  25 652 514 302 652 514 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
  25 553 548 561 5.253 4.789 Œ Œ 6 7 5.754 5.761 Œ 10.460 Œ 10.009  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  26 32.616 32.309 29.331 Œ Œ Œ Œ 32.616 32.309 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  27 2.593 2.148 1.702 1.183 759 Œ Œ 276 126 1.779 1.730 Œ 645 Œ 467  Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
  16 1.620 1.967 1.881 2.226 2.217 Œ Œ 285 279 290 349 Œ 1.181 Œ 878  Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  29 954 803 577 2.797 3.862 Œ Œ 1.436 1.330 18.627 16.995 Œ 21.906 Œ 21.384  Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
 86.194 81.30574.389 32.584 29.970 334 314 65.352 62.643 26.451 24.836Œ 38.527Œ 36.458 Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
  30 9.585 9.725 9.638 9.259 9.366 318 348 8 11 Œ Œ Œ Œ  Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  31 2.449 2.543 3.286 2.184 2.305 120 114 145 123 Œ 1 Œ Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  26 21.501 20.605 20.014 Œ Œ Œ Œ 21.501 20.605 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  27 5.559 4.612 3.751 4.479 2.746 Œ Œ 826 813 936 1.480 Œ 682 Œ 427  Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
  28 1.151 966 1.194 1.002 775 Œ Œ 89 132 60 59 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  29 4.265 3.664 3.374 15.480 16.162 Œ 31 3.530 3.573 32.775 30.285 Œ 47.520 Œ 46.387  Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  32 7.664 8.370 7.776 6.768 7.484 Œ Œ 879 797 17 89 Œ Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  33 Œ 45 Œ Œ Œ Œ 45 Œ Œ Œ Œ Œ Œ    Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 52.174 50.53049.033 39.172 38.838 438 538 26.978 26.054 33.788 31.914Œ 48.202Œ 46.814 Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme 138.368 131.835123.422 71.756 68.808 772 852 92.330 88.697 60.239 56.750Œ 86.729Œ 83.272 Bilanzsumme Passiva
                              Passiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2013
 31.12.
 2012
* 1.1.
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
  (angepasst)
(angepasst)
 Gezeichnetes Kapital
  34 656 656 655                     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
  34 1.990 1.973 1.955                     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
  34 33.167 28.544 26.343                     Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital
  34 Œ 358 Œ 674 Œ 1.674                     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
  34  35.45530.49927.279 Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter
  34 188 107 65                     Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital35.64330.60627.34430.90928.202    
Œ    
Œ8.4077.63310.8058.466Œ 14.478Œ 13.695 EigenkapitalRückstellungen für Pensionen
  35 2.303 3.813 1.996 938 2.358 29 29 40 88 1.296 1.338 Œ Œ  Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
  36 3.772 3.441 3.081 3.075 3.103 141 135 257 173 299 30 Œ Œ  Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
  16 3.554 3.081 3.315 1.072 492 Œ Œ 5.266 4.777 6 5 Œ 2.790 Œ 2.193  Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  38 39.450 39.095 37.597 1.604 1.775 Œ Œ 14.376 14.174 24.115 23.613 Œ 645 Œ 467  Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
  39 3.603 3.404 2.911 3.584 3.394 318 246 20.084 19.653 68 18 Œ 20.451 Œ 19.907  Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
52.68252.83448.90010.27311.12248841040.02338.86525.78425.004Œ 23.886Œ 22.567 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
  36 3.411 3.246 3.069 3.039 2.605 57 114 309 289 3 235 3 3  Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
  37 1.237 1.482 1.363 1.021 1.269 Œ Œ 123 136 93 77 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  38 30.854 30.412 30.380 725 1.289 Œ Œ 16.006 16.830 14.805 12.720 Œ 682 Œ 427  Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  40 7.475 6.433 5.340 6.764 5.669 204 277 502 474 5 13 Œ Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
  39 7.066 6.792 7.026 19.025 18.652 23 21 26.960 24.470 8.744 10.235 Œ 47.686 Œ 46.586  Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
 Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten
  33 Œ 30 Œ Œ Œ Œ 30 Œ Œ Œ Œ Œ Œ  gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
50.04348.39547.17830.57429.48428444243.90042.19923.65023.280Œ 48.365Œ 47.010 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme138.368131.835123.42271.75668.80877285292.33088.69760.23956.750Œ 86.729Œ 83.272 Bilanzsumme *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.

91  KONZERNABSCHLUSS
Aktiva
                              Aktiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2013
 31.12.
 2012
* 1.1.
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
  (angepasst)
(angepasst)
 Immaterielle Vermögenswerte
  22 6.179 5.207 5.238 5.646 4.648 63 72 469 486 1 1 Œ Œ  Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
  23 15.113 13.341 11.685 14.808 13.053 271 242 34 46 Œ Œ Œ Œ  Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
  24 25.914 24.468 23.112 19 128 Œ Œ 30.230 28.060 Œ Œ Œ 4.335 Œ 3.720  Vermietete Gegenstände
At-Equity bewertete Beteiligungen
  25 652 514 302 652 514 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  At-Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
  25 553 548 561 5.253 4.789 Œ Œ 6 7 5.754 5.761 Œ 10.460 Œ 10.009  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  26 32.616 32.309 29.331 Œ Œ Œ Œ 32.616 32.309 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  27 2.593 2.148 1.702 1.183 759 Œ Œ 276 126 1.779 1.730 Œ 645 Œ 467  Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
  16 1.620 1.967 1.881 2.226 2.217 Œ Œ 285 279 290 349 Œ 1.181 Œ 878  Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  29 954 803 577 2.797 3.862 Œ Œ 1.436 1.330 18.627 16.995 Œ 21.906 Œ 21.384  Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
 86.194 81.30574.389 32.584 29.970 334 314 65.352 62.643 26.451 24.836Œ 38.527Œ 36.458 Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
  30 9.585 9.725 9.638 9.259 9.366 318 348 8 11 Œ Œ Œ Œ  Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  31 2.449 2.543 3.286 2.184 2.305 120 114 145 123 Œ 1 Œ Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  26 21.501 20.605 20.014 Œ Œ Œ Œ 21.501 20.605 Œ Œ Œ Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  27 5.559 4.612 3.751 4.479 2.746 Œ Œ 826 813 936 1.480 Œ 682 Œ 427  Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
  28 1.151 966 1.194 1.002 775 Œ Œ 89 132 60 59 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
  29 4.265 3.664 3.374 15.480 16.162 Œ 31 3.530 3.573 32.775 30.285 Œ 47.520 Œ 46.387  Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  32 7.664 8.370 7.776 6.768 7.484 Œ Œ 879 797 17 89 Œ Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
  33 Œ 45 Œ Œ Œ Œ 45 Œ Œ Œ Œ Œ Œ    Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 52.174 50.53049.033 39.172 38.838 438 538 26.978 26.054 33.788 31.914Œ 48.202Œ 46.814 Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme 138.368 131.835123.422 71.756 68.808 772 852 92.330 88.697 60.239 56.750Œ 86.729Œ 83.272 Bilanzsumme Passiva
                              Passiva
  AnhangKonzern
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Konsolidierungen
   (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
 in Mio.
 •  2013
 31.12.
 2012
* 1.1.
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
  (angepasst)
(angepasst)
 Gezeichnetes Kapital
  34 656 656 655                     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
  34 1.990 1.973 1.955                     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
  34 33.167 28.544 26.343                     Gewinnrücklagen
Kumuliertes übriges Eigenkapital
  34 Œ 358 Œ 674 Œ 1.674                     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
  34  35.45530.49927.279 Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
Anteile anderer Gesellschafter
  34 188 107 65                     Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital35.64330.60627.34430.90928.202    
Œ    
Œ8.4077.63310.8058.466Œ 14.478Œ 13.695 EigenkapitalRückstellungen für Pensionen
  35 2.303 3.813 1.996 938 2.358 29 29 40 88 1.296 1.338 Œ Œ  Rückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
  36 3.772 3.441 3.081 3.075 3.103 141 135 257 173 299 30 Œ Œ  Sonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
  16 3.554 3.081 3.315 1.072 492 Œ Œ 5.266 4.777 6 5 Œ 2.790 Œ 2.193  Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  38 39.450 39.095 37.597 1.604 1.775 Œ Œ 14.376 14.174 24.115 23.613 Œ 645 Œ 467  Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
  39 3.603 3.404 2.911 3.584 3.394 318 246 20.084 19.653 68 18 Œ 20.451 Œ 19.907  Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
52.68252.83448.90010.27311.12248841040.02338.86525.78425.004Œ 23.886Œ 22.567 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
  36 3.411 3.246 3.069 3.039 2.605 57 114 309 289 3 235 3 3  Sonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
  37 1.237 1.482 1.363 1.021 1.269 Œ Œ 123 136 93 77 Œ Œ  Laufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
  38 30.854 30.412 30.380 725 1.289 Œ Œ 16.006 16.830 14.805 12.720 Œ 682 Œ 427  Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  40 7.475 6.433 5.340 6.764 5.669 204 277 502 474 5 13 Œ Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
  39 7.066 6.792 7.026 19.025 18.652 23 21 26.960 24.470 8.744 10.235 Œ 47.686 Œ 46.586  Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
 Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung
gehaltenen Vermögenswerten
  33 Œ 30 Œ Œ Œ Œ 30 Œ Œ Œ Œ Œ Œ  gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
50.04348.39547.17830.57429.48428444243.90042.19923.65023.280Œ 48.365Œ 47.010 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme138.368131.835123.42271.75668.80877285292.33088.69760.23956.750Œ 86.729Œ 83.272 Bilanzsumme *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten 
IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.

9288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
   AnhangKonzern
Automobile
Finanzdienstleistungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •   2013
 2012
1,2
 2013
 2012
1,2
 2013
 2012
2   Jahresüberschuss
    5.340  5.111  4.408  4.717  1.112  1.016  Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern
    2.435  2.908  2.516  3.026  
Œ 137  
Œ 104  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
   126  Œ 4 153 104  Œ 3 3 Œ3  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
   3.830 3.716 3.745 3.679 20 38  Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen
   479 443 373 267 153  Œ 2  Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der Vermieteten Gegenstände
    Œ 2.048  
Œ 1.421 109 23  Œ 2.895  Œ 2.256  Veränderung der Vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
    Œ 4.501  Œ 3.988 Œ Œ  Œ 4.501  Œ 3.988  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der Latenten Steuern
   138  Œ 216  Œ 239  Œ 391 678 497  Veränderung der Latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
    Œ 551 407  Œ 55 265 54  
Œ 13  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
    Œ 22  
Œ 16  Œ 22  
Œ 14 Œ  Œ 2  Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung
    Œ 398  Œ 271  Œ 398  Œ 271 Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital
   983 1.755 1.015 1.622 24 18  Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte
    
Œ 192  
Œ 108  Œ 226  Œ 54 4 Œ  Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   22 744 53 722  Œ 25 19  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   1.153 1.119 1.188 954 45  
Œ 1  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
   453  
Œ 1.065 141  
Œ 1.918 269 743  Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern
    Œ 2.787  Œ 2.462  Œ 2.487  Œ 2.191  
Œ 132  
Œ 139  Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
   137 179 191 249 Œ 3 Œ3  Erhaltene Zinsen
Mittelzufluss
 /-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
  43   3.614 5.076 9.450 9.167 Œ 5.358 Œ 4.192 Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
    Œ 6.669  Œ 5.236  Œ 6.575  Œ 5.074  Œ 9  Œ 37  Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
   22 42 15 35 7 7  Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen
    Œ 90  
Œ 171  Œ 528  Œ 384 Œ Œ  Investitionen in Finanzanlagen
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
   137 107 137 65 163 Œ  Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren
    Œ 3.631  
Œ 1.265  Œ 3.445  
Œ 1.167  
Œ 179  Œ 97  Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren
   3.250 1.090 2.908 995 342 95  Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren
Mittelzufluss
 /-abfluss aus der Investitionstätigkeit
  43   Œ 6.981 Œ 5.433 Œ 7.488 Œ 5.530 324 Œ 32 Mittelzufluss
 /-abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
   Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital
   17 19 17 19 Œ Œ  Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
    
Œ 1.653  
Œ 1.516  
Œ 1.653  
Œ 1.516 Œ Œ  Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
   Œ Œ  Œ 582  Œ 833 3.844 1.505  Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
    
Œ 122  
Œ 102  
Œ 149  
Œ 157 Œ 3 Œ3  Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen
   8.982 7.977 Œ Œ 1.099 1.189  Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen
    
Œ 7.242  Œ 6.727 Œ Œ  
Œ 1.383  Œ 842  Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   6.626 7.427 85 600 6.015 6.523  Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
    Œ 4.996  Œ 5.498  Œ 26  
Œ 127  Œ 4.940  Œ 5.101  Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten
    
Œ 721 230 125 35 517 231  Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper
   1.812  Œ 858  Œ 489  Œ 4 Œ Œ  Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss
  / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
  43   2.703 952 Œ 2.672 Œ 1.983 5.152 3.505 Mittelzufluss
 /-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ 89 Œ 14 Œ 53 Œ 11 Œ 36   
Œ 3 Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
   
47   
13   
47   
12     
Œ     
1 Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  43   Œ 706 594 Œ 716 1.655   
82 Œ 721 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
   8.370 7.776 7.484 5.829 797 1.518  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 7.664 8.370 6.768 7.484 879 797 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend der in Textziffer [43] beschriebenen Darstellungsänderung angepasst.
3 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse
 /-kosten klassifiziert.
BMW Group
Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der Segmente

93  KONZERNABSCHLUSS
   AnhangKonzern
Automobile
Finanzdienstleistungen
  (ungeprüfte Zusatzinformation)
(ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •   2013
 2012
1,2
 2013
 2012
1,2
 2013
 2012
2   Jahresüberschuss
    5.340  5.111  4.408  4.717  1.112  1.016  Jahresüberschuss
Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
 Überleitung zwischen Jahresüberschuss und Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Laufende Ertragsteuern
    2.435  2.908  2.516  3.026  
Œ 137  
Œ 104  Laufende Ertragsteuern
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
   126  Œ 4 153 104  Œ 3 3 Œ3  Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge und Aufwendungen
Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
   3.830 3.716 3.745 3.679 20 38  Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Veränderung der Rückstellungen
   479 443 373 267 153  Œ 2  Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der Vermieteten Gegenstände
    Œ 2.048  
Œ 1.421 109 23  Œ 2.895  Œ 2.256  Veränderung der Vermieteten Gegenstände
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
    Œ 4.501  Œ 3.988 Œ Œ  Œ 4.501  Œ 3.988  Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung der Latenten Steuern
   138  Œ 216  Œ 239  Œ 391 678 497  Veränderung der Latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
    Œ 551 407  Œ 55 265 54  
Œ 13  Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
    Œ 22  
Œ 16  Œ 22  
Œ 14 Œ  Œ 2  Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Ergebnis aus Equity-Bewertung
    Œ 398  Œ 271  Œ 398  Œ 271 Œ Œ  Ergebnis aus Equity-Bewertung
Veränderung des Working Capital
   983 1.755 1.015 1.622 24 18  Veränderung des Working Capital
 Veränderung der Vorräte
    
Œ 192  
Œ 108  Œ 226  Œ 54 4 Œ  Veränderung der Vorräte
 Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   22 744 53 722  Œ 25 19  Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
   1.153 1.119 1.188 954 45  
Œ 1  Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
   453  
Œ 1.065 141  
Œ 1.918 269 743  Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
Gezahlte Ertragsteuern
    Œ 2.787  Œ 2.462  Œ 2.487  Œ 2.191  
Œ 132  
Œ 139  Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
   137 179 191 249 Œ 3 Œ3  Erhaltene Zinsen
Mittelzufluss
 /-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
  43   3.614 5.076 9.450 9.167 Œ 5.358 Œ 4.192 Mittelzufluss/-abfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
    Œ 6.669  Œ 5.236  Œ 6.575  Œ 5.074  Œ 9  Œ 37  Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
   22 42 15 35 7 7  Erlöse aus Abgängen von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Investitionen in Finanzanlagen
    Œ 90  
Œ 171  Œ 528  Œ 384 Œ Œ  Investitionen in Finanzanlagen
Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
   137 107 137 65 163 Œ  Erlöse aus dem Abgang von Finanzanlagen
Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren
    Œ 3.631  
Œ 1.265  Œ 3.445  
Œ 1.167  
Œ 179  Œ 97  Zahlungsausgänge durch den Kauf von Wertpapieren
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren
   3.250 1.090 2.908 995 342 95  Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren
Mittelzufluss
 /-abfluss aus der Investitionstätigkeit
  43   Œ 6.981 Œ 5.433 Œ 7.488 Œ 5.530 324 Œ 32 Mittelzufluss
 /-abfluss aus der Investitionstätigkeit
Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
   Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Ausgabe neuer Aktien
 / Rückkauf eigener Aktien
Einzahlungen in das Eigenkapital
   17 19 17 19 Œ Œ  Einzahlungen in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
    
Œ 1.653  
Œ 1.516  
Œ 1.653  
Œ 1.516 Œ Œ  Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
   Œ Œ  Œ 582  Œ 833 3.844 1.505  Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
    
Œ 122  
Œ 102  
Œ 149  
Œ 157 Œ 3 Œ3  Gezahlte Zinsen
Aufnahme von Anleihen
   8.982 7.977 Œ Œ 1.099 1.189  Aufnahme von Anleihen
Rückzahlung von Anleihen
    
Œ 7.242  Œ 6.727 Œ Œ  
Œ 1.383  Œ 842  Rückzahlung von Anleihen
Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
   6.626 7.427 85 600 6.015 6.523  Aufnahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
    Œ 4.996  Œ 5.498  Œ 26  
Œ 127  Œ 4.940  Œ 5.101  Rückzahlung langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten
    
Œ 721 230 125 35 517 231  Veränderung der kurzfristigen Sonstigen Finanzverbindlichkeiten
Veränderung der Commercial Paper
   1.812  Œ 858  Œ 489  Œ 4 Œ Œ  Veränderung der Commercial Paper
Mittelzufluss
  / -abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
  43   2.703 952 Œ 2.672 Œ 1.983 5.152 3.505 Mittelzufluss
 /-abfluss aus der Finanzierungstätigkeit
Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Œ 89 Œ 14 Œ 53 Œ 11 Œ 36   
Œ 3 Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
   
47   
13   
47   
12     
Œ     
1 Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  43   Œ 706 594 Œ 716 1.655   
82 Œ 721 Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
   8.370 7.776 7.484 5.829 797 1.518  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1. Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 7.664 8.370 6.768 7.484 879 797 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31. Dezember
 1  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend der in Textziffer [43] beschriebenen Darstellungsänderung angepasst.
3 Zinsen im Finanzdienstleistungsgeschäft sind grundsätzlich als Umsatzerlöse
 /-kosten klassifiziert.

9488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
BMW Group
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
1,2
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt2  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
2Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
        aus Währungs-
Finanz-  umrechnung
instrumente
  1. Januar 2012
, wie ursprünglich ausgewiesen
  34  6551.95526.102Œ 863Œ 61Œ 75027.038  
6527.103 1. Januar 2012
, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 19  Œ Œ 241 Œ Œ Œ 241 Œ 241  Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 191. Januar 2012 
(angepasst)
  34   655  1.955 26.343 Œ 863Œ 61Œ 75027.279   
65 27.344  1. Januar 2012 
(angepasst)
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.508 Œ Œ Œ Œ 1.508 Œ Œ 1.508  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.085 Œ Œ Œ 5.085 26 5.111  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ Œ 1.376 Œ 128 169 952 Œ 383 Œ Œ 383  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2012
    
Œ    
Œ3.709Œ 1281699524.702  
264.728 Gesamtergebnis 31. Dezember 2012
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  1 Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 18 Œ Œ Œ Œ 18 Œ 18  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ Œ 7 Œ Œ 716 23  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2012 
(angepasst)
  34  6561.97328.544Œ 98410820230.499107 30.606 31. Dezember 2012 
(angepasst)
 in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
1,2
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
       aus Währungs-
Finanz- umrechnung
instrumente
  
1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
  34  6561.97328.340Œ 98410820230.29510730.402 1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 19  Œ Œ 204 Œ Œ Œ 204 Œ 204  Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 191. Januar 2013 
(angepasst)
  34  6561.97328.544Œ 98410820230.49910730.606 1. Januar 2013 
(angepasst)
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ1.640  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.314 Œ Œ Œ 5.314 26 5.340  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ 936 Œ 645 27 934 1.252 Œ 1.252  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
    
Œ    
Œ6.250Œ 645  
279346.566  
266.592 Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 17 Œ Œ Œ Œ 17 Œ 17  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ 13 Œ Œ Œ 13 55 68  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013
  34  6561.99033.167Œ 1.6291351.13635.45518835.643 31. Dezember 2013
 1  Die Sonstigen Gewinnrücklagen und Pensionszusagen werden seit dem ersten Quartal 2013 saldiert ausgewiesen.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.

95  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
1,2
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt2  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
2Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
        aus Währungs-
Finanz-  umrechnung
instrumente
  1. Januar 2012
, wie ursprünglich ausgewiesen
  34  6551.95526.102Œ 863Œ 61Œ 75027.038  
6527.103 1. Januar 2012
, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 19  Œ Œ 241 Œ Œ Œ 241 Œ 241  Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 191. Januar 2012 
(angepasst)
  34   655  1.955 26.343 Œ 863Œ 61Œ 75027.279   
65 27.344  1. Januar 2012 
(angepasst)
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.508 Œ Œ Œ Œ 1.508 Œ Œ 1.508  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.085 Œ Œ Œ 5.085 26 5.111  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ Œ 1.376 Œ 128 169 952 Œ 383 Œ Œ 383  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2012
    
Œ    
Œ3.709Œ 1281699524.702  
264.728 Gesamtergebnis 31. Dezember 2012
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  1 Œ Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 18 Œ Œ Œ Œ 18 Œ 18  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ Œ 7 Œ Œ 716 23  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2012 
(angepasst)
  34  6561.97328.544Œ 98410820230.499107 30.606 31. Dezember 2012 
(angepasst)
 in Mio.
 • Anhang Gezeichnetes
  Kapital-
Gewinnrücklagen
1,2
Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Eigenkapital
 Anteile
 Gesamt  Kapital
rücklage
der Aktionäre
anderer
der 
BMW AG
Gesell-schafter
           Unterschiede
  
Wertpapiere
  Derivative
       aus Währungs-
Finanz- umrechnung
instrumente
  1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
  34  6561.97328.340Œ 98410820230.29510730.402 1. Januar 2013
, wie ursprünglich ausgewiesen
Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 19  Œ Œ 204 Œ Œ Œ 204 Œ 204  Effekte aus der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 191. Januar 2013 
(angepasst)
  34  6561.97328.544Œ 98410820230.49910730.606 1. Januar 2013 
(angepasst)
Dividendenzahlungen
  Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ Œ Œ 1.640 Œ Œ1.640  Dividendenzahlungen
Jahresüberschuss
  Œ Œ 5.314 Œ Œ Œ 5.314 26 5.340  Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
  Œ Œ 936 Œ 645 27 934 1.252 Œ 1.252  Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
    
Œ    
Œ6.250Œ 645  
279346.566  
266.592 Gesamtergebnis 31. Dezember 2013
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
  Œ 17 Œ Œ Œ Œ 17 Œ 17  Agio aus Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
  Œ Œ 13 Œ Œ Œ 13 55 68  Übrige Veränderungen
31. Dezember 2013
  34  6561.99033.167Œ 1.6291351.13635.45518835.643 31. Dezember 2013
 1  Die Sonstigen Gewinnrücklagen und Pensionszusagen werden seit dem ersten Quartal 2013 saldiert ausgewiesen.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.

9688   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
GrundlagenDer Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft (
BMW Group Konzernabschluss 
oder der Konzernabschluss) zum 
31. Dezember 
2013 ist 
nach den am Abschlussstichtag gültigen International 

Financial Reporting Standards (
IFRSs), wie sie in der EU anzuwenden sind, erstellt. Die Bezeichnung 
IFRSs um-fasst auch die noch gültigen International Accounting 
Standards (
IASs). Alle für das Geschäftsjahr 
2013 ver
-bindlichen 
Interpretationen des 
IFRS Interpretations 
Committee (
IFRICs) werden ebenfalls angewendet.
Der Konzernabschluss entspricht in der vorliegenden 
Fassung der Vorschrift des §
 315a des Handelsgesetz
-buchs (
HGB). Sie bildet die Rechtsgrundlage für die 
Konzernrechnungslegung nach internationalen 
Stan
-dards in Deutschland zusammen mit der Verordnung 
(EG) Nr.
 1606
2002 des Europäischen Parlaments und 
des Rats vom 
19. Juli 2002 betreffend die Anwendung 
internationaler Rechnungslegungsstandards und gilt für 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2005 beginnen.Die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und 
der Segmente sind nach dem Umsatzkostenverfahren 
aufgestellt. Die Konzernbilanz und die Bilanzen der 
Segmente entsprechen den Gliederungsvorschriften des 
IAS 1 (Presentation of Financial Statements).
Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind ver
-schiedene Posten der Gewinn-und-Verlust-Rechnungen 

und der Bilanzen zusammengefasst. Diese Posten sind 

im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.
Zur Überleitung des Jahresüberschusses auf das Gesamt
-ergebnis 
wird auf Konzernebene eine Gesamtergebnis
-rechnung erstellt.
Um einen besseren Einblick in die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage der 
BMW Group zu ermöglichen, 
wird der Konzernabschluss über die Anforderungen 
des IFRS 8 (Operating Segments) hinaus um Gewinn-
und-Verlust-Rechnungen und Bilanzen der Segmente 

Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen und 

Sonstige Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalflussrech
-nung des Konzerns ist um Kapitalflussrechnungen der 
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen 
 erweitert. Bei den Ergänzungen handelt es sich jeweils 
um ungeprüfte Zusatzinformationen.
Zur Unterstützung des Vertriebs der Produkte der 
BMW Group werden den Kunden und Händlern 
 verschiedene Finanzdienstleistungen Œ hauptsächlich 
Kredit- und Leasingfinanzierungen Œ angeboten. Der 
Konzernabschluss ist damit auch durch die Aktivitäten 

des Finanzdienstleistungsgeschäfts geprägt.
Die zwischen den Segmenten bestehenden Beziehun
-gen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe von Pro
-dukten, die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie 
damit verbundene Zinsen und werden in der Spalte 

Konsolidierungen eliminiert. Genauere Informationen 
zur Zuordnung der Aktivitäten der 
BMW Group zu 
den Segmenten und deren Grundlagen sind den Erläu
-terungen zur Segmentberichterstattung unter der Text
-ziffer [
49] zu entnehmen.Im Rahmen der Refinanzierung des Finanzdienstleis
-tungsgeschäfts werden wesentliche Umfänge von For
-derungen aus der Kunden- und Händlerfinanzierung 

sowie auch Rechte und Pflichten aus Leasingverträgen 

veräußert. Der Verkauf von Forderungen ist fester 

 Bestandteil des Finanzierungsinstrumentariums von 
Industrieunternehmen. Dabei handelt es sich in der 

Regel um Asset-Backed-Finanzierungen, in deren 
Rah
-men ein Portfolio von Forderungen an eine 
Zweck
-gesellschaft veräußert wird, die wiederum Wertpapiere 

zur Refinanzierung des Kaufpreises begibt. Die 
BMW Group betreibt weiterhin die Verwaltung der Verträge 

(Servicing) und erhält hierfür eine angemessene Ge
-bühr. Die rechtswirksam verkauften Vermögenswerte 

sind gemäß 
IAS 27 (Consolidated and Separate 
Finan
-cial Statements) und der Interpretation von 
SIC-12 (Consolidation Œ Special Purpose Entities) weiterhin im 

Konzernabschluss auszuweisen. Gewinne und Verluste 
aus dem Verkauf der Vermögenswerte werden erst 

 realisiert, wenn die Vermögenswerte durch die Über
-tragung der wesentlichen Chancen und Risiken aus der 

Konzernbilanz ausscheiden. Das Bilanzvolumen der 

verkauften Vermögenswerte beträgt am 
31. Dezember 
2013 insgesamt 
10,1 Mrd. • (
2012: 9,4 Mrd. •).
Neben Finanzierungs- und Leasingverträgen vermittelt 

das Segment Finanzdienstleistungen Versicherungen 

über Kooperationen mit lokalen Versicherungsgesell
-schaften. 
Dieses Geschäft ist für den Konzern von 
unter
-geordneter Bedeutung.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge wer
-den in Millionen Euro (Mio.
 •) angegeben, soweit nichts 
anderes vermerkt ist.

Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft hat 
ihren Firmensitz in München, Petuelring 
130, und ist im 
Handelsregister des Amtsgerichts München unter der 

Registernummer 
HRB 42243 eingetragen.
 1  BMW Group
Konzernanhang
Grundsätze
97  KONZERNABSCHLUSS
Alle konsolidierten Tochterunternehmen Œ mit Aus
-nahme der BMW India Private Ltd., Gurgaon, und 
BMW India Financial Services Private Ltd., Gurgaon, 
mit Abschlussstichtag 
31. März Œ haben einen mit 
der BMW AG
 übereinstimmenden Abschlussstichtag.
Der zum 31. Dezember 
2013 gemäß §
 315HGB auf-gestellte Konzernabschluss und der zusammengefasste 
Lagebericht werden beim Betreiber des elektronischen 
Konsolidierungskreis
In den BMW Group Konzernabschluss sind neben der 
BMW AG
 alle wesentlichen Tochterunternehmen ein
-schließlich fünf Wertpapierspezialfonds und 
32 Zweck
-gesellschaften, fast ausschließlich für Asset-Backed-
 
Finanzierungen, einbezogen.
Nicht einbezogen werden 
48 (2012: 51) Tochterunter
-nehmen ohne Geschäftsbetrieb bzw. mit geringem Ge
-schäftsvolumen. Auf die Einbeziehung wurde verzich
-tet, weil die daraus resultierenden Auswirkungen auf 
den Konzernabschluss die wirtschaftlichen Entschei
-dungen
 der Abschlussadressaten nicht beeinflussen. 
Durch die Nichteinbeziehung von operativen Tochter
-unternehmen wird der Konzernumsatz um 
1,0 % (
2012: 0,9 %) niedriger ausgewiesen.
Die Joint Ventures 
SGL Automotive Carbon Fibers 
GmbH & Co. KG, München, 
SGL Automotive Carbon 
Fibers Verwaltungs GmbH, München, und 
SGL Auto
-motive Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, sowie 
BMW  Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, werden nach der 
Equity-Methode bilanziert. Ferner werden die Joint 
Ventures DriveNow GmbH & Co. 
KG, München, und 
DriveNow Verwaltungs GmbH, München, nach der 

Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. 

Wegen Unwesentlichkeit wird bei sechs (
2012: vier) Be-teiligungen auf die Einbeziehung nach der Equity-Me
-thode in den Konzernabschluss verzichtet. Sie werden 

unter den Sonstigen Finanzanlagen zu Anschaffungs
-kosten, gegebenenfalls abzüglich Abschreibungen, aus
-gewiesen.
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns 

nach §
 313 Abs. 
2 HGB wird beim Betreiber des elek
-tronischen Bundesanzeigers eingereicht. Diese Auf
-Bundesanzeigers eingereicht und sind über die Internet
-seite 
des Unternehmensregisters zugänglich. Auf Anfrage
 werden gedruckte Exemplare zur Ver
 fügung gestellt. 
Ferner können der Konzernabschluss und der zusam
-mengefasste Lagebericht auf der Homepage der 
BMW 




Am 20. Februar 
2014 wurde die Freigabe zur Veröffent
-lichung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt.
 Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochterunternehmen, einschließlich der Spezialfonds 
und Zweckgesellschaften, hat sich im Geschäftsjahr 
2013 wie folgt verändert:
stellung wird ebenso wie die Liste mit Beteiligungen 

an Drittunternehmen von nicht untergeordneter 

 Bedeutung zusätzlich auf der Homepage der 
BMW 



-dies sind die Aufstellung des Anteilsbesitzes, die 
Liste
 der Beteiligungen an Drittunternehmen von 

nicht untergeordneter Bedeutung und der Konsoli
-
dierungskreis als Anlagen beigefügt.
Im Geschäftsjahr 
2013 wurde keine Tochtergesell
-schaft
 erstmals konsolidiert. Die 
BMW Peugeot Citroën 
Electrification GmbH, München, die am 
31. De-zember 
2012 nicht Teil des Konsolidierungskreises war, 
wurde rückwirkend zum 
1. Januar 2013 mit der 
BMW AG
, München, verschmolzen. Zudem wurde die 
Laja 
 Mobilien Verwaltungs GmbH, Grünwald, die 
am 31. Dezember 
2012 nicht Teil des Konsolidierungs
-kreises war, im vierten Quartal 
2013 mit der BMW  Finanz Verwaltungs GmbH, München, verschmolzen.
Die Husqvarna Motorcycles S.
 r.
 l., Cassinetta di 
 Biandronno, und die Husqvarna Motorcycles 
NA, LLC
, Wilmington, 
DE, wurden veräußert und haben somit 
den Konsolidierungskreis verlassen. Die Alphabet 
 
International B.V., Amsterdam, wurde mit der Alphabet 
Nederland B.V., Breda, rückwirkend zum 
1. Januar 
2013 verschmolzen und hat somit den Konsolidierungs
-kreis verlassen. Die 
GVK Gesellschaft für Vermietung 
und Verwaltung von Kraftfahrzeugen mbH, München, 
  Inland Ausland
 Gesamt  Einbezogen zum 31. Dezember 2012
 24 164 188 Erstmals einbezogen 2013
 1 12 13 Ausgeschieden 2013
 1 9 10 Einbezogen zum 31. Dezember 2013
  
24167191  2  
9888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
wurde mit der 
BMW Finanz Verwaltungs GmbH, Mün
-chen, im vierten Quartal 
2013 verschmolzen und hat so
-mit ebenfalls den Konsolidierungskreis verlassen.
Ferner verändert sich der Konsolidierungskreis 
gegen
-über dem Vorjahr durch die erstmalige Einbeziehung von 
Konsolidierungsgrundsätze
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß 
IFRS 3 (Busi-ness Combinations). Nach 
IFRS 3 sind sämtliche Unter
-nehmenszusammenschlüsse nach der Erwerbsmethode 
(Acquisition Method) zu bilanzieren, d.
 h., die erwor
-benen identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden 

sind zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) im Er
-werbszeitpunkt anzusetzen. Der positive Unterschieds
-betrag zwischen den Anschaffungskosten des Unter
-nehmenserwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der 

im Rahmen der Akquisition identifizierten Vermögens
-werte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten wird 

als Geschäfts- oder Firmenwert separat bilanziert und 

der jeweiligen Zahlungsmittelgenerierenden Einheit 

 zugewiesen. Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
91 Mio. •, die vor dem 
1. Januar 1995 entstanden sind, 
bleiben mit den Rücklagen verrechnet.
zwölf Zweckgesellschaften und einem Spezialfonds sowie
 durch das Ausscheiden von sechs Zweckgesellschaften.
Die Veränderungen im Konsolidierungskreis sind für 
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 

nicht wesentlich.
Forderungen, Verbindlichkeiten, Rückstellungen, Er
-träge und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwischen 
den konsolidierten Unternehmen (Zwischengewinne) 

werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Die nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligun
-gen werden mit dem anteiligen neu bewerteten Eigen
-kapital angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag zu den An
-schaffungskosten der Beteiligung wird entsprechend 
der Erwerbsmethode behandelt. Beteiligungen werden 

grundsätzlich nach der Equity-Methode einbezogen, 

wenn ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann 

(IAS 28, Investments in Associates). Ein maßgeblicher 
Einfluss wird in der Regel vermutet, wenn zwischen 
20 % und 
50 % der Stimmrechte an den assoziierten Un
-ternehmen bzw. Gemeinschaftsunternehmen gehalten 

werden.
 3   4  Währungsumrechnung
Die Umrechnung der in fremder Währung aufgestellten 

Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzernunterneh
-men erfolgt auf der Grundlage des Konzepts der funk
-tionalen Währung (
IAS 21, The Effects of Changes in 
Foreign Exchange Rates) nach der modifizierten Stich
-tagskursmethode. Für die Tochterunternehmen richtet 

sich die funktionale Währung grundsätzlich nach deren 

primärem Wirtschaftsumfeld und entspricht damit in 

der Regel der jeweiligen Landeswährung. Im Konzern
-abschluss werden die Aufwendungen und Erträge aus 

Abschlüssen von Tochterunternehmen, die in fremder 

Währung aufgestellt sind, zum Jahresdurchschnittskurs, 
Vermögenswerte und Schulden zum Stichtagskurs 
 umgerechnet. Der sich aus der Umrechnung des 
Eigen
-kapitals ergebende Währungsunterschied wird im 
 
Kumulierten übrigen Eigenkapital verrechnet. Die Um
-rechnungsdifferenzen, die aus abweichenden Umrech
-nungskursen in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
 resultieren, werden ebenfalls erfolgsneutral im Kumu
-lierten übrigen Eigenkapital ausgewiesen.
In den Einzelabschlüssen der 
BMW AG
 und der Toch
-terunternehmen werden Fremdwährungsforderun
-gen
 und -verbindlichkeiten bei Zugang zum Anschaf
-fungskurs bewertet. Zum Bilanzstichtag werden die 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten 
stichtagsbewertet. Die daraus resultierenden Bewer
-tungseffekte sowie eingetretene Kursgewinne und -ver
-luste aus der Abwicklung der Transaktionen werden 
entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt erfolgswirk
-sam berücksichtigt.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon
-zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
 Stichtagskurs
Durchschnittskurs
   31.12.
 2013
 31.12.
 2012
 2013
 2012
  US-Dollar 1,38 1,32 1,33 1,29 Britisches Pfund
 0,83 0,81 0,85 0,81 Chinesischer Renminbi
 8,34 8,23 8,16 8,11 Japanischer Yen
 144,55 114,10 129,70 102,63 Russischer Rubel
 45,29 40,41 42,34 39,91  
99  KONZERNABSCHLUSS
Vermietete Gegenstände sowie die Zinsaufwendungen 
aus der Refinanzierung des gesamten Finanzdienstleis
-tungsgeschäfts und dessen Aufwendungen für Risiko
-vorsorgen ausgewiesen.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
 werden gemäß 
IAS 20 (Accounting for Government Grants and 
Dis-closure of Government Assistance) nur erfasst, wenn 

eine angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die 
 damit verbundenen Bedingungen erfüllt und die 
Zu-wendungen gewährt werden. Sie werden erfolgswirk
-sam behandelt und grundsätzlich in den Perioden ver
-rechnet, 
in denen die Aufwendungen anfallen, die 
durch die Zuwendungen kompensiert werden sollen.
Das Ergebnis je Aktie
 (Basic Earnings per Share) wird 
nach 
IAS 33 (Earnings per Share) ermittelt. Das unver
-wässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem sowohl für 
Stamm- als auch für Vorzugsaktien der auf die jeweilige 

Aktiengattung entfallende Konzernjahresüberschuss 

nach Minderheitenanteilen durch die durchschnittliche 
Anzahl der jeweiligen Aktien dividiert wird. Das 
Kon
-zernergebnis ist demzufolge auf die verschiedenen 
 Aktiengattungen aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung 
wird der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene Teil 
des Konzernergebnisses den Aktiengattungen in dem 

Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. Die 

zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben sich 

unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden für 

Stamm- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis 

je Aktie (Diluted Earnings per Share) ist gesondert an
-zugeben.
Gemäß IFRS 2 (Share-based Payments) werden 
aktien
-basierte Vergütungsprogramme, 
die eine Erfüllung in 
Aktien vorsehen, mit dem beizulegenden Zeitwert zum 

Gewährungsstichtag bewertet, im Personalaufwand er
-folgswirksam über den Erdienungszeitraum erfasst und 

gegen die Kapitalrücklage verrechnet.
Aktienbasierte Vergütungsprogramme, die eine Erfül
-lung in bar vorsehen, werden vom Gewährungszeit
-punkt an bis zu ihrem Ausgleich an jedem Bilanzstich
-tag sowie am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeitwert 
neu bewertet, im Personalaufwand erfolgswirksam über 

den Erdienungszeitraum erfasst und als Rückstellung 

ausgewiesen.
Das aktienbasierte Programm zur Vorstands- und Be
-reichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht aufseiten der 
BMW AG
 vor, eine Erfüllung in bar oder Stammaktien 
der BMW AG
 vorzunehmen. Aufgrund der Ausübung 
des Wahlrechts zur Erfüllung in bar werden die aktien
-basierten Vorstands- und Bereichsleitervergütungspro
-gramme wie aktienbasierte Vergütungsprogramme mit 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
Die Abschlüsse der 
BMW AG
 sowie der in- und auslän
-dischen Tochterunternehmen werden entsprechend 
IAS 27 (Consolidated and Separate Financial Statements)
 nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrund
-sätzen
 aufgestellt.
Umsatzerlöse
 aus Verkäufen von Produkten und Ver
-mietvermögen werden zum Zeitpunkt des Eigentums- 
bzw. Gefahrenübergangs an den Händler oder Kunden 

erfasst, sofern die Höhe der Umsatzerlöse verlässlich 

bestimmt werden kann, es wahrscheinlich ist, dass der 

wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft dem Unter
-nehmen zufließt und die im Zusammenhang mit dem 

Verkauf angefallenen oder noch anfallenden Kosten 

verlässlich bestimmt werden können. Die Umsatzerlöse 

sind abzüglich Skonti, Boni und Rabatten ausgewiesen. 

Die Umsatzerlöse enthalten außerdem die Leasingerlöse 
und die Zinserträge aus dem Finanzdienstleistungs
-
geschäft. 
Die Erlöse aus Leasingraten resultieren aus 
Operate Leases und werden linear über die Vertragslauf
-zeit erfolgswirksam vereinnahmt. Die Zinserträge aus 

Finance Leases, Kunden- und Händlerfinanzierungen 

werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode rea
-lisiert und als Umsatzerlöse unter den Zinserträgen aus 

Kreditfinanzierung ausgewiesen. Umfasst der Verkauf 

von Produkten einen bestimmbaren Teilbetrag für nach
-folgende Dienstleistungen (Mehrkomponentenver
-träge), werden die darauf entfallenden Umsatzerlöse 
abgegrenzt und über den Dienstleistungszeitraum 
er-folgswirksam vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in 

der Regel proportional zum Kostenverlauf.
Erlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, für die 
Rück
-kaufverpflichtungen (Buy-Back-Vereinbarungen) von 
Konzerngesellschaften bestehen, werden nicht sofort 

realisiert. Die Fahrzeuge werden mit den Herstellungs
-kosten unter den Vorräten angesetzt.
Die Umsatzkosten
 umfassen die Herstellungskosten der 
verkauften Erzeugnisse sowie die Anschaffungskosten 
der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben den 

direkt zurechenbaren Material- und Fertigungseinzel
-kosten auch die Forschungs- und nicht aktivierungs
-
fähigen Entwicklungskosten sowie die Abschreibungen 

auf aktivierte Entwicklungskosten. Darüber hinaus 

 umfassen sie Gemeinkosten einschließlich der Abschrei
-bungen auf die Produktionsanlagen und Übrigen Im
-materiellen Vermögenswerte sowie die Abwertungen 
auf die Vorräte. Die Umsatzkosten enthalten ferner die 

Aufwendungen für Frachten und Versicherungen aus 
Lieferungen an Händler sowie Vermittlungsgebühren 
im Direktvertrieb. In den Umsatzkosten werden auch 

die dem Finanzdienstleistungsgeschäft direkt zurechen
-baren Aufwendungen inklusive der Abschreibungen auf 
 5  
10088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Jahren
   Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, Einbauten und Außenanlagen
 8 bis 50 Technische Anlagen und Maschinen
 3 bis 21 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2 bis 25  Barausgleich bilanziert. Weitere Informationen zu den 
aktienbasierten Vergütungsprogrammen finden sich 

unter Textziffer [
19].Erworbene und selbst geschaffene 
Immaterielle Vermö
-genswerte
 werden gemäß 
IAS 38 (Intangible Assets) akti
-viert, wenn es wahrscheinlich ist, dass mit der Nutzung 

des Vermögenswerts ein zukünftiger wirtschaftlicher 

Vorteil verbunden ist und die Kosten des Vermögens
-werts zuverlässig bestimmt werden können. Sie werden 

zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt und 

bei begrenzter Nutzungsdauer entsprechend der Dauer 

ihrer Nutzung planmäßig 
 abgeschrieben. Die Abschrei
-bung Immaterieller Vermögenswerte, mit Ausnahme von 

aktivierten Ent
 wicklungskosten, erfolgt grundsätzlich 
über eine Nutzungsdauer zwischen drei und sechs Jahren.
Entwicklungskosten
 für Fahrzeug- und Motorenpro
-jekte werden zu Herstellungskosten aktiviert, soweit 

die zurechenbaren Ausgaben verlässlich bewertbar 

und sowohl die technische Realisierbarkeit als auch 

die erfolgreiche Vermarktung sichergestellt sind. Die 

Entwicklungstätigkeit muss ferner mit hinreichender 

Wahrscheinlichkeit einen künftigen wirtschaftlichen 

Nutzen erzeugen. Die aktivierten Entwicklungskosten 

umfassen alle direkt dem Entwicklungsprozess zure
-chenbaren Kosten einschließlich entwicklungsbezoge
-ner Gemeinkosten. Aktivierte Entwicklungskosten 

werden ab dem Produktionsstart planmäßig über den 

erwarteten Produktlebenszyklus von in der Regel vier 

bis elf Jahren abgeschrieben.
Der Geschäfts- oder Firmenwert
 ergibt sich im Rahmen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbetrag 

zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmens
-erwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert der während 

der Akquisition identifizierten Vermögenswerte, Schul
-den und Eventualverbindlichkeiten.
Das gesamte 
Sachanlagevermögen
 unterliegt einer 
 betrieblichen Nutzung und wird zu Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bilanziert. Abnutzbares Sach
-anlagevermögen 
wird darüber hinaus um planmäßige, 
nutzungsbedingte Abschreibungen abgewertet. Die 

 Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen werden 
entsprechend dem Nutzungsverlauf in der Regel nach 

der linearen Methode vorgenommen. Sofern abnutz
-bare Vermögenswerte des Sachanlagevermögens unter
-schiedliche Nutzungsdauern aufweisen, werden sie 

 gesondert planmäßig abgeschrieben.
Den planmäßigen Abschreibungen liegen konzernein
-heitlich folgende Nutzungsdauern zugrunde:
Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen wer
-den die Abschreibungen durch Schichtzuschläge ent
-sprechend erhöht.

Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen 
enthalten alle direkt dem Herstellungsprozess zure
-chenbaren Kosten sowie angemessene Teile der 
pro
-duktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören 
die fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige 

 Verwaltungskosten sowie die anteiligen Kosten des so
-zialen Bereichs.
Finanzierungskosten werden in der Regel nicht als Teil 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten angesetzt. 

Sind sie direkt dem Erwerb, dem Bau oder der Herstel
-lung eines qualifizierten Vermögenswerts zuzurechnen, 

werden sie gemäß 
IAS 23 (Borrowing Costs) aktiviert.
Im Anlagevermögen werden auch Vermögenswerte 

aus Leasing
 ausgewiesen. Die 
BMW Group nutzt als 
Leasingnehmer Sachanlagen und vermietet als Leasing
-geber neben selbst produzierten Automobilen auch 
Fremdmarken. 
IAS 17 (Leases) enthält Vorschriften, 
nach denen auf Basis von Chancen und Risiken beurteilt 

wird, ob das wirtschaftliche Eigentum am Leasingge
-genstand dem Leasingnehmer (Finance Lease) oder dem 

Leasinggeber (Operate Lease) zuzurechnen ist.
Im Wege des Finance Lease gemietete Sachanlagen wer
-den nach 
IAS 17 im Zugangszeitpunkt zum beizulegen
-den Zeitwert bilanziert, soweit die Barwerte der Leasing
-zahlungen nicht niedriger sind. Die Abschreibungen 
erfolgen planmäßig linear über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer bzw. über die kürzere Vertragslaufzeit. 
Die aus den künftigen Leasingraten resultierenden
 Zahlungsverpflichtungen werden unter den Sonstigen 
 Finanzverbindlichkeiten passiviert.
Eigenerzeugnisse, die als 
Vermietete Gegenstände
 (Operate Leases) bei Gesellschaften der 
BMW Group 

101  KONZERNABSCHLUSS
aktiviert sind, werden mit den Herstellungskosten, 
alle übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaffungs
-kosten bewertet. Alle Vermieteten Gegenstände werden 
linear über die Vertragslaufzeit auf den erwarteten 
Restwert abgeschrieben. Änderungen der Restwerter
-wartungen werden durch eine prospektive Anpassung 

der planmäßigen Abschreibungen über die Restlaufzeit 

des Leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare Be
-trag über dem Restbuchwert liegt. Liegt der erzielbare 

Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine Wertminde
-rung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorgenommen. 

Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob eine in frühe
-ren Perioden erfasste Wertminderung nicht länger be
-steht oder sich vermindert hat. In diesen Fällen wird 

der Buchwert auf den erzielbaren Betrag erhöht. Der er
-höhte Buchwert darf jedoch den planmäßig fortgeführ
-ten Buchwert nicht übersteigen.
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine 
Wertminderung 
der nicht finanziellen Vermögenswerte,
 mit Ausnahme 

der Vorräte und der Latenten Ertragsteuern, hindeuten, 

oder ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung 

erforderlich (für nicht betriebsbereite immaterielle Ver
-mögenswerte, immaterielle Vermögenswerte mit einer 

unbegrenzten Nutzungsdauer und für einen bei einem 
Unternehmenszusammenschluss erworbenen Geschäfts-
 oder Firmenwert), wird ein Werthaltigkeitstest nach 
IAS 36 (Impairment of Assets) durchgeführt. Jeder 
Ver
-mögenswert wird einzeln überprüft, es sei denn, er 
erzeugt keine weitestgehend von anderen Vermögens
-werten oder anderen Gruppen von Vermögenswerten 

(Zahlungsmittelgenerierenden Einheiten) unabhängigen 

Zahlungsmittelzuflüsse. Zur Durchführung des 
Wert
-haltigkeitstests wird der Buchwert eines Vermögenswert
s mit dem erzielbaren Betrag, der den höheren Betrag 

aus beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungs
-kosten und Nutzungswert repräsentiert, verglichen. 
Unterschreitet der erzielbare Betrag den Buchwert, wird 

eine Wertminderung erfasst. Der beizulegende Zeitwert 

ist der Preis, der in einem geordneten Geschäftsvorfall 

zwischen Marktteilnehmern am Bemessungsstichtag 

für den Verkauf eines Vermögenswerts eingenommen 

würde. Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der 

zukünftigen Cashflows, der voraussichtlich aus einem 
Vermögenswert oder einer Zahlungsmittelgenerierenden
 Einheit abgeleitet werden kann.
Der Werthaltigkeitstest der 
BMW Group sieht zunächst 
die Ermittlung des Nutzungswerts vor. Sollte der er
-mittelte Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, 
wird 
zusätzlich der beizulegende Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten bestimmt. Sollte auch dieser ge
-ringer 
sein als der Buchwert, erfolgt eine entsprechende 
Wertminderung auf den höheren Wert aus Nutzungswert 
und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten. Die 
BMW Group ermittelt den Nutzungswert 
mithilfe eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung 
herangezogenen Zahlungsströme basieren auf der 
vom 
Management verabschiedeten langfristigen Unter
-nehmensplanung. Diese baut auf Detailplanungen 

der  operativen Ebene auf und entspricht mit einem Pla
-nungshorizont von sechs Jahren weitestgehend einem 

Produktlebenszyklus. Zur Ermittlung der Zahlungs
-ströme über diesen Unternehmensplanungszeitraum 

hinaus wird ein Restwert angesetzt, der kein Wachstum 

berücksichtigt. Die zugrunde gelegten Planungsprämis
-sen werden stets dem aktuellsten Kenntnisstand ange
-passt und regelmäßig mit externen Informationsquellen 

abgeglichen. Diese Planungsprämissen berücksichtigen 

insbesondere Erwartungen bezüglich der Rentabilität 

des Produktportfolios, der zukünftigen Marktanteilsent
-wicklungen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie 

z. B. Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) 
und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie Erfahrungs
-werte. Die Diskontierung erfolgt in den Zahlungsmittel
-generierenden Einheiten Automobile und Motorräder 

anhand eines risikoangepassten Kapitalkostensatzes 
(WACC
) vor Steuern von 
12,0 % (
2012: 12,0 %). Für die 
Zahlungsmittelgenerierende Einheit Finanzdienstleis
-tungen wird ein branchenüblicher Eigenkapitalkosten
-satz vor Steuern von 
13,4 % (
2012: 13,4 %) herangezogen. 
Für die Werthaltigkeitstests der Zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten werden für die wesentlichen Annah
-men Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Diese bestä
-
tigen, dass wie im Vorjahr kein Wertminderungsbedarf 

besteht.
Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeitpunkt 
durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine Zuschrei
-bung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht über die 

fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

hinaus. Hiervon ausgenommen sind Geschäfts- oder 

Firmenwerte, deren Wert nach einer Wertminderung 

nicht wieder aufgeholt wird.
At-Equity bewertete Beteiligungen
 werden mit ihrem 
anteiligen neu bewerteten Eigenkapital bilanziert, 

 sofern keine Wertminderung vorliegt. In den At-Equity 
bewerteten Beteiligungen sind sowohl Gemeinschafts
-unternehmen als auch wesentliche assoziierte Unterneh
-men enthalten.
Die in den Sonstigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen An
-teile an nicht konsolidierten verbundenen Unternehmen 

10288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
und an nicht At-Equity bewerteten assoziierten Unter
-nehmen werden zu Anschaffungskosten oder einem 
niedrigeren
 beizulegenden Zeitwert angesetzt.
Beteiligungen werden zum beizulegenden Zeitwert an
-gesetzt. Soweit dieser Wert nicht verfügbar ist bzw. 

nicht verlässlich bestimmt werden kann, werden die 

Beteiligungen zu Anschaffungskosten bewertet.
Die Wertpapiere des Anlagevermögens werden entspre
-chend
 ihrer Zugehörigkeit zur jeweiligen Kategorie der 
finanziellen Vermögenswerte zugeordnet. In dieser 

 Position werden keine zu Handelszwecken gehaltenen 
finanziellen Vermögenswerte ausgewiesen.
Ein Finanzinstrument
 ist ein Vertrag, der gleichzeitig 
bei einem Unternehmen zur Entstehung eines finan
-ziellen Vermögenswerts und bei einem anderen Unter
-nehmen zu einer finanziellen Verbindlichkeit oder 
 einem Eigenkapitalinstrument führt. Sobald die 
BMW Group Partner eines derartigen Vertrags wird, wird 
das Finanzinstrument als finanzieller Vermögenswert 
oder als finanzielle Verbindlichkeit erfasst.
Die Bilanzierung von 
finanziellen Vermögenswerten
 er-folgt grundsätzlich zum Erfüllungstag (Settlement Date). 
Bei erstmaliger Erfassung werden die finanziellen Ver
-mögenswerte mit ihrem beizulegenden Zeitwert ange
-setzt. Dabei werden Transaktionskosten mit einbezogen, 

sofern die finanziellen Vermögenswerte nicht der Kate
-gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

zu bewertenden finanziellen Vermögenswerte (At Fair 

Value through Profit or Loss) zugeordnet werden.
Nach dem erstmaligen Ansatz werden zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte (Available for 

Sale) und zu Handelszwecken gehaltene finanzielle 

 Vermögenswerte (Held for Trading) mit ihrem beizule
-genden Zeitwert bewertet. Sofern kein Marktpreis vor
-handen ist, wird der Marktwert der zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerte anhand
  
geeigneter Bewertungsverfahren, z.
 B. Discounted-Cash
-flow-Methoden, unter Berücksichtigung der am Bilanz
-stichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt.
Die zur Veräußerung verfügbaren Vermögenswerte be
-inhalten Finanzanlagen, Wertpapiere und Investment
-anteile. 
Dieser Kategorie werden diejenigen nicht 
 derivativen finanziellen Vermögenswerte zugeordnet, 

die weder als Kredite und Forderungen (Loans and 

 Receivables) noch als bis zur Endfälligkeit zu haltende 
(Held to Maturity) oder als zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewertende (At Fair Value through Profit or Loss) 
 finanzielle Vermögenswerte klassifiziert sind.
Kredite und Forderungen, die nicht zu Handels
-zwecken gehalten werden, sowie bis zur Endfälligkeit 
zu haltende Finanzinvestitionen werden, soweit sie 

über eine feste Laufzeit verfügen, mit ihren fortge
-
führten Anschaffungskosten (Amortised Cost) unter 

Verwendung der Effektivzinsmethode bewertet. Alle 

finan
 ziellen Vermögenswerte, die über keinen no
-tierten Marktwert auf einem aktiven Markt verfügen 
und  deren beizulegender Zeitwert nicht verlässlich 
 bestimmt werden kann, sind mit den Anschaffungs
-kosten zu bewerten.
Nach 
IAS 39 (Financial Instruments: Recognition and 
Measurement) wird regelmäßig ermittelt, ob objektive 
substanzielle Hinweise darauf schließen lassen, dass 

eine Wertminderung eines finanziellen Vermögenswerts 

oder eines Portfolios von Vermögenswerten stattgefun
-den hat. Nach Durchführung eines Wertminderungs
-tests wird ein erforderlicher Wertminderungsaufwand 

(Impairment Loss) im Ergebnis erfasst. Gewinne und 

Verluste aus einem zur Veräußerung verfügbaren finan
-ziellen Vermögenswert werden direkt im Eigenkapital 

erfasst, bis der finanzielle Vermögenswert abgegangen 

ist oder bis eine Wertminderung festgestellt wird. Im 

Falle einer Wertminderung wird der kumulierte Netto
-verlust dem Eigenkapital entnommen und im Ergebnis 

ausgewiesen.
Bei den Forderungen 
und Sonstigen Vermögenswerten,
 mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, 
handelt es sich um Kredite und Forderungen, die nicht 
zu Handelszwecken gehalten werden. Sie werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Unver
-zinsliche oder
 niedrigverzinsliche Forderungen mit 
Laufzeiten von über einem Jahr werden abgezinst. Allen
 erkennbaren Risiken wird durch Wertminderungen 

Rechnung getragen.
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 beinhalten 
Forderungen aus der Kunden-, Händler- und Leasing
-finanzierung.
Wertberichtigungen auf Forderungen im Finanzdienst
-leistungsgeschäft werden nach einer konzernweit gülti
-gen einheitlichen Methodik gemäß den Anforderungen 
aus IAS 39 angesetzt. Die Methodik sieht die Bildung 
von Wertberichtigungen sowohl auf Einzel- als auch auf 

Gruppenbasis vor. Für den Fall, dass ein objektiver 

Hinweis auf eine Wertminderung vorliegt, werden Wert
-
103  KONZERNABSCHLUSS
berichtigungen auf der Basis individueller Vermögens
-werte gebildet. Im Kundenfinanzierungsgeschäft geben 
die aktuelle Überfälligkeit einer Forderung oder ent
-sprechende Vorkommnisse in der Vergangenheit einen 
solchen Hinweis. Bei Überfälligkeit wird in Abhängigkeit
 von der Dauer der Überfälligkeit stets eine Wertberich
-tigung auf Einzelbasis gebildet. Bei den Forderungen 

im Händlerfinanzierungsgeschäft stellt die Zuordnung 

zu einer entsprechenden Ratingklasse einen objektiven 

Hinweis auf eine Wertminderung dar. Liegt ein objek
-tiver Hinweis hingegen nicht vor, werden Wertberich
-tigungen der finanziellen Vermögenswerte im Rahmen 
einer Portfoliobetrachtung auf der Basis homogener 
Portfolios vorgenommen. Zur Bemessung der Höhe der 
Wertberichtigungen dienen gesellschaftsspezifische 
Ausfallwahrscheinlichkeiten und Ausfallquoten für 

 homogene Teilportfolios, die auf der Basis historischer 
Daten ermittelt werden.
Für Wertberichtigungen auf Forderungen im indus
-
triellen
 Geschäft wird soweit möglich der im Finanz
-dienstleistungsgeschäft genutzte Prozess zur Bildung 

von Wertberichtigungen ebenfalls angewendet. 
Wert
-berichtigungen auf Forderungen werden grundsätz
-lich auf separaten Wertberichtigungskonten erfasst. Sie 
 werden zum selben Zeitpunkt wie die entsprechende 
wertberichtigte Forderung ausgebucht.
Unter den 
Finanzforderungen
 sind finanzielle Vermö
-genswerte erfasst, soweit sie aus dem Finanzverkehr 
 resultieren.
Derivative Finanzinstrumente 
werden in der 
BMW Group nur zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Wäh
-rungs-, Zins-, Marktwert- und Marktpreisrisiken aus 
dem operativen Geschäft bzw. den daraus resultieren
-den Finanzierungserfordernissen zu reduzieren.
Nach 
IAS 39 sind alle derivativen Finanzinstrumente 
wie z. B. Zins-, Währungs- und kombinierte Zins- und 
Währungsswaps sowie Devisen- und Rohstofftermin
-geschäfte zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren, 

und zwar unabhängig davon, zu welchem Zweck oder 

in welcher Absicht sie abgeschlossen wurden.
Existieren für derivative Finanzinstrumente keine quo
-tierten Preise auf aktiven Märkten, wird das Kreditrisiko 
als eine Wertkorrektur des beizulegenden Zeitwerts des 

Finanzinstruments berücksichtigt. Die 
BMW Group 
macht von dem Wahlrecht Gebrauch, Kredit
 risiken für 
eine Gruppe finanzieller Vermögenswerte und finanziel
-ler Verbindlichkeiten auf Basis des Nettogesamtbetrags 
der Kauf- bzw. Verkaufsposition zu 
 berücksichtigen. Die 
Allokation der portfoliobasierten Wertanpassungen auf 
die einzelnen finanziellen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten erfolgt mithilfe des —Relative Fair Value
 Approachﬁ nach der Netto
 methode.
Derivative Finanzinstrumente werden auf der Grund
-lage von Marktdaten und anerkannten Bewertungs
-verfahren ermittelt. Die Marktwertveränderungen der 
 derivativen Finanzinstrumente, bei denen Hedge 
 
Accounting angewendet wird, werden entweder im Er
-gebnis oder im Eigenkapital als Bestandteil des Kumu
-lierten übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, je nachdem, 
ob es sich dabei um einen Fair Value Hedge oder einen 

Cash Flow Hedge handelt. Bei einem Fair Value Hedge 

werden die Ergebnisse aus der Marktbewertung deriva
-tiver Finanzinstrumente und der dazugehörigen Grund
-geschäfte ergebniswirksam gebucht. Bei Marktwertver
-änderungen von Cash Flow Hedges, die zum Ausgleich 

zukünftiger Cashflow-Risiken aus bereits bestehenden 

Grundgeschäften oder geplanten Transaktionen 
ein-gesetzt werden, werden die unrealisierten Gewinne 
und Verluste in Höhe des eingedeckten Grundgeschäfts 

 zunächst erfolgsneutral im Kumulierten übrigen Eigen
-kapital ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn-

und-Verlust-Rechnung erfolgt zeitgleich mit der Ergeb
-niswirkung des Grundgeschäfts bzw. des externen 

Umsatzgeschäfts. Der nicht durch das Grundgeschäft 

gedeckte Teil der Marktwertveränderungen wird un
-
mittelbar im Ergebnis berücksichtigt. Kann entgegen 

der bei der BMW Group üblichen Praxis kein 
Hedge 
 Accounting angewendet werden, wird die Marktwert
-veränderung 
derivativer Finanzinstrumente ergebnis
-wirksam erfasst.
Latente Ertragsteuern
 werden entsprechend 
IAS 12  (Income Taxes) für sämtliche temporären Differenzen 
zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wert
-ansätzen sowie auf Konsolidierungsmaßnahmen ge
-
bildet. Die aktiven Latenten Steuern umfassen auch 

Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarte
-ten Nutzung bestehender Verlustvorträge in Folgejah
-ren ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich 

(probable) ist. Die Latenten Steuern werden auf Basis 
der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen 
Rechtslage in den einzelnen Ländern zum Bilanzstich
-tag gültig oder angekündigt sind.
Die Vorräte
 an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie 
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch
-schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 
niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.

10488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
Unfertige und Fertige Erzeugnisse werden mit den 
 
Herstellungskosten unter Beachtung niedrigerer Netto
-veräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten alle direkt 
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten sowie 

angemessene Teile der produktionsbezogenen Gemein
-kosten. Hierzu gehören die fertigungsbedingten Ab
-schreibungen, anteilige Verwaltungskosten sowie antei
-lige Kosten des sozialen Bereichs.
Die Finanzierungskosten werden bei den Vorräten nicht 
als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten an
-gesetzt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 um-fassen im Wesentlichen die Kassenbestände und Bank
-guthaben mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei 

Monaten.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Ver
-äußerungsgruppen
 werden gemäß 
IFRS 5 gesondert 
in der Bilanz ausgewiesen, wenn ihre Buchwerte über
-wiegend durch ein Veräußerungsgeschäft und nicht 
durch eine fortgesetzte Nutzung realisiert werden. Dies 
trifft nur für den Fall zu, dass diese Vermögenswerte 

in ihrem gegenwärtigen Zustand sofort veräußerbar 
sind, ihre Veräußerung erwartungsgemäß innerhalb ei
-nes Jahres ab dem Zeitpunkt der Klassifizierung abge
-schlossen ist und ihre Veräußerung höchst wahrschein
-lich ist. Im Zeitpunkt der Klassifizierung werden zur 

Veräußerung gehaltene Sachanlagen und Immaterielle 

Vermögenswerte bzw. Veräußerungsgruppen mit dem 

niedrigeren Wert aus ihrem Buchwert und ihrem 
bei-zulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
 bewertet und nicht mehr planmäßig abgeschrieben. 
Ausgenommen davon sind jene Posten in der Veräuße
-rungsgruppe, die nicht unter die Bewertungsregeln von 
IFRS 5 fallen. Gleichzeitig werden auf der Passivseite 
die mit der Veräußerung direkt in Verbindung stehen
-den Verbindlichkeiten gesondert als 
Schulden im Zu-sammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-genswerten
 ausgewiesen.
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit 
Method) gemäß 
IAS 19 (Employee Benefits) gebildet. 
Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am Bilanz
-stichtag bekannten Renten und erworbenen Anwart
-schaften, sondern auch künftig zu erwartende Steige
-rungen von Renten und Gehältern bei vorsichtiger 

Einschätzung der relevanten Einflussgrößen berück
-sichtigt. Die Berechnung beruht auf versicherungs
-
mathematischen Gutachten unter Berücksichtigung 

biometrischer Rechnungsgrundlagen.
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen werden unter Berücksichti
-gung Latenter Steuern erfolgsneutral in den Gewinn
-rücklagen erfasst.
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs
-orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im 
Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwen
-dungen
 aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen 
werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche 
zugeordnet.
Die Sonstigen Rückstellungen
 werden gebildet, wenn 
eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflich
-tung aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrscheinlich
 ist, und wenn die voraussichtliche Höhe des 
notwen
-digen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. 
Die Bewertung erfolgt mit der bestmöglichen Schätzung 

der Ausgabe, die zur Erfüllung der Verpflichtung am 

Abschlussstichtag erforderlich ist. Langfristige Rückstel
-lungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr 
werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
Erfüllungsbetrag angesetzt.
Die Finanzverbindlichkeiten
 werden bei der erstmaligen 
Erfassung mit den Anschaffungskosten angesetzt, die 
dem beizulegenden Zeitwert der erhaltenen Gegenleis
-tung entsprechen. Hierbei werden, außer bei der Kate
-gorie der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

zu bewertenden Finanzverbindlichkeiten (At Fair Value 

through Profit or Loss), auch die Transaktionskosten 

berücksichtigt. In der Folge werden die Verbindlichkei
-ten mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente 

unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. In der 
BMW Group bestehen keine Verbindlichkeiten, die 
Handelszwecken dienen. Verbindlichkeiten aus Finance 
Leases werden in Höhe des Barwerts der künftigen 
 Leasingraten in den Sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
ausgewiesen.
 6  Annahmen, Ermessensentscheidungen 
 und Schätzungen
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach
-tung der IFRSs erfordert, dass sowohl 
Annahmen und 
Ermessensentscheidungen
 getroffen als auch 
Schätzun
-gen verwendet werden. Sie können sich auf Höhe
 und Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und 
Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie der 

105  KONZERNABSCHLUSS
Eventualverbindlichkeiten auswirken. Ermessensent
-scheidungen sind insbesondere bei der Beurteilung des 
Übergangs der wesentlichen mit dem Eigentum verbun
-denen Chancen und Risiken eines Leasinggegenstands 

und somit bei der Klassifizierung von Leasingverhält
-nissen zu treffen. Die Annahmen und Schätzungen be
-ziehen sich im Wesentlichen auf die nachfolgenden 

Sachverhalte. Die zugrunde liegenden Annahmen wer
-den fortlaufend auf veränderte Rahmenbedingungen 

überprüft. Die tatsächlichen Werte können von den ge
-troffenen Annahmen und Schätzungen abweichen, 

wenn sich die genannten Rahmenbedingungen entge
-gen den Erwartungen entwickeln.
Zur Beurteilung der 
Werthaltigkeit einer Zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit
 sind Einschätzungen 
vor
-zunehmen. Wird die Werthaltigkeit eines Vermögens
-werts
 auf Ebene einer Zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit überprüft, so sind insbesondere Annahmen 
über die zukünftigen Zahlungsmittelzu- und Zahlungs
-mittelabflüsse zu treffen. Diese betreffen sowohl den 

Planungszeitraum als auch die Entwicklungen im 
Zeit-raum danach. Zur Ermittlung der zukünftigen 
Zah-lungsmittelzu- und Zahlungsmittelabflüsse werden vom 
Management Planungsprämissen festgelegt, die dem 

 aktuellsten Kenntnisstand angepasst und regel
 mäßig mit externen Informationsquellen abgeglichen werden. 
Diese Planungsprämissen berücksichtigen insbesondere 

Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Produkt
-portfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwicklungen, 
volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie z.
 B. Währungs-, 
Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen) und rechtlicher 

Rahmenbedingungen sowie Erfahrungswerte.
Die BMW Group überprüft regelmäßig die 
Werthaltig
-keit ihrer Vermieteten Gegenstände.
 Hierbei sind insbe
-sondere Annahmen über die Restwerte der Vermieteten 
Gegenstände zu treffen, da diese einen wesentlichen 

Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse darstellen. 

Zur Abschätzung der künftig am Markt erzielbaren 
Preise werden sowohl intern verfügbare Daten über
 historische Erfahrungswerte und aktuelle Marktdaten 
herangezogen als auch Prognosen von externen Insti
-
tuten in die Ermittlung mit einbezogen. Zur Validierung 

erfolgt regelmäßig ein internes Backtesting. Der 
Text
-ziffer [
24] können weitere Informationen entnommen 
werden.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde die Methodik 
zur Bewertung der Vermieteten Gegenstände
 auf Seg-mentebene weiter verfeinert. Mit einer systemseitigen 
Lösung können die Daten nun einzelvertraglich und 

dezentral ermittelt werden. Es erfolgte eine dezentrale 
Anlieferung auf Gesellschaftsebene. Die daraus resultie
-renden nicht wesentlichen Ergebniseffekte wurden 
2013 vereinnahmt. Im Jahr 
2013 ergab sich eine unwesentliche
 Ergebnisverschiebung vom Segment Konsolidierungen 

in das Segment Finanzdienstleistungen. Für weitere In
-formationen wird auf die Textziffer [
24] verwiesen.
Das Ausfallrisiko bei 
Forderungen aus Finanzdienst
-
leistungen
 wird von der 
BMW Group regelmäßig 
ge
-schätzt. Die hierzu herangezogenen Faktoren umfassen 
im Wesentlichen historische Erfahrungswerte, aktuelle 

Marktdaten (wie beispielsweise Überfälligkeiten im 
 Finanzierungsgeschäft) sowie Ratingklassen- und 
 Scoringinformationen. Weitere Informationen können 

der Textziffer [
26] entnommen werden.
Die Veräußerung eines Vermögenswerts
 oder einer Ver
-äußerungsgruppe
 nach 
IFRS 5 wird in der 
BMW Group 
als höchst wahrscheinlich beurteilt, wenn das Manage
-ment eine Veräußerung beschlossen hat, aktiv die Suche 

nach einem Käufer begonnen wurde, der Angebotspreis 

in einem angemessenen Verhältnis zum beizulegenden 

Zeitwert steht und es im Zeitpunkt der Umklassifizie
-rung zu erwarten ist, dass die abschließenden Verhand
-lungen mit dem Käufer und die Veräußerung innerhalb 

eines Jahres abgeschlossen sein werden. Der Textziffer 

[33] können weitere Details entnommen werden.
Bei der Bildung von 
Rückstellungen für Gewährleis
-tungs- und Kulanzverpflichtungen
 sind Schätzungen 
vorzunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
Herstellergewährleistungen bietet die 
BMW Group 
 verschiedene Arten von Garantien je nach Produkt und 
Absatzmarkt an. Die Bildung der Gewährleistungs- 

und Kulanzrückstellungen erfolgt zum Zeitpunkt des 

Gefahrenübergangs an den Händler bzw. den Endkun
-den oder bei Einführung einer neuen Gewährleistungs
-art. Zur Schätzung der Höhe des Rückstellungsbetrags 

werden insbesondere Einschätzungen basierend auf 
 Erfahrungswerten über in der Vergangenheit erfolgte 
Schadensfälle und -verläufe getroffen. Diese Einschät
-zungen umfassen künftige potenzielle Reparaturkosten 
und Preissteigerungen pro Produkt und Markt. Die 

Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanzver
-pflichtungen werden regelmäßig für alle Gesellschaften 

der BMW Group an neue Erkenntnisse angepasst und 
etwaige Änderungen erfolgswirksam erfasst. Weitere 

Informationen können der Textziffer [
36] entnommen werden.
Die BMW AG
 und ihre Tochtergesellschaften haben im 
Falle eines Gerichtsverfahrens oder für geltend gemachte
 Ansprüche 
Rückstellungen für Prozess- und Haftungs
-
10688   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
risiken
 zu bilden, sofern die Inanspruchnahme wahr
-scheinlich und die voraussichtliche Höhe des notwen
-digen Rückstellungsbetrags zuverlässig schätzbar ist. 

Hierzu sind Annahmen zu treffen, die zur Bestimmung 
der Haftungswahrscheinlichkeit, der Höhe der Inan
-spruchnahme und der Prozessdauer herangezogen 
 werden. Daher sind die Bildung und die Bewertung von 
Rückstellungen für Prozess- und Haftungsrisiken mit 

Unsicherheiten verbunden. Weitere Informationen kön
-nen der Textziffer [
36] entnommen werden.
Bei der Ermittlung der 
Rückstellungen für Pensionen
 
sind Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, 

der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie der 

Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. Die Abzin
-sungsfaktoren werden wie in den Vorjahren auf Grund
-lage der Renditen ermittelt, die am Abschlussstichtag 
für hochwertige, festverzinsliche Unternehmensanleihen
 am Markt erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst 
Änderungen durch den im Jahr 
2011
  überarbeiteten 
IAS 19Das IASB hat im Juni 2011 Änderungen der Bilanzie
-rung von Leistungen an Arbeitnehmer, insbesondere 

Leistungen nach Beendigung von Arbeitsverhältnissen 

und Pensionen gemäß 
IAS 19, veröffentlicht. Im Juni 
2012 wurde der überarbeitete Standard von der 
EU in europäisches Recht übernommen. Der geänderte 
IAS 19 ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2013 beginnen, erstmals verpflichtend anzu
-wenden.
Die mit dem überarbeiteten Standard verbundenen 
 Änderungen betreffen bei der 
BMW Group im Wesent
-lichen die Bewertung der Pensionsverpflichtungen 
 sowie die Rückstellungen aus Altersteilzeitverträgen.
Bei den Pensionsverpflichtungen resultieren die Ände
-rungen im Wesentlichen aus erwarteten sonstigen 
 Verwaltungskosten, die nicht mehr in die Bewertung 
der Verpflichtung einbezogen werden dürfen, sowie 
 umfangreicheren Anhangangaben.
Des Weiteren führen die zukünftig nicht mehr über 

die Laufzeit zu verteilenden, sondern sofort aufwands
-wirksam zu erfassenden, nachzuverrechnenden Dienst
-zeitaufwendungen zu einer Anpassung der Pensions
-rückstellungen.
Die Anpassungen bei den Rückstellungen aus Alters
-teilzeitverträgen ergeben sich aus der geänderten Be
-wertung der Aufstockungsleistungen. Sie sind gemäß 
 erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
 anderem in Abhängigkeit von der Inflation und der 
Karriereentwicklung im Unternehmen jährlich 
ge
-schätzt werden. Der Textziffer [
35] können weitere 
 Informationen entnommen werden.
Zur Ermittlung der 
aktiven Latenten Steuern
 sind An-nahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden 
 Einkommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 
aktiven Latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden 
die geplanten operativen Geschäftsergebnisse und die 
Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu versteuern
-den temporären Differenzen berücksichtigt. Da je
-doch die zukünftigen Geschäftsentwicklungen unsi
-cher sind und teilweise von der 
BMW Group nicht 
beeinflusst werden können, ist die Bewertung der La
-tenten Steuern mit Unsicherheiten verbunden. Weitere 
Informationen können der Textziffer [
16] entnommen 
werden.
dem überarbeiteten 
IAS 19.8 als Andere langfristig fäl
-lige Leistungen an Arbeitnehmer zu erfassen. Demnach 

ist der Aufwand für die Aufstockungsleistungen nicht 

mehr im Zeitpunkt des Beginns der Laufzeit gesamthaft 

als Rückstellung zu erfassen, sondern ratierlich ab Ver
-tragsabschluss bis zum Ende der aktiven Phase 
anzu-sammeln und über die Freistellungsphase aufzulösen.
Weiterhin ändert sich durch den überarbeiteten 
IAS 19 der Ausweis des Finanzergebnisses in der Gewinn-und-

Verlust-Rechnung. Aufgrund der Einführung des 
Netto
-zinses auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen werden die Aufwendungen aus der 

Aufzinsung von Pensionsverpflichtungen sowie der 

Zinsertrag auf das Planvermögen saldiert ausgewiesen. 
Die Gesamtergebnisrechnung enthält die Position 
Neubewertungen der Nettoschuld aus 
leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen. Diese wurde bis zum Kon
-zernabschluss
 2012 als Versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensions
-zusagen,
 ähnlichen Verpflichtungen und Planvermögen 
bezeichnet.
Die Abschaffung der Korridormethode sowie die weite
-ren 
Änderungen des überarbeiteten 
IAS 19 haben keinen
 Einfluss auf die 
BMW Group.
Die neuen Vorschriften sind retrospektiv anzuwenden. 
Folglich wurden die Eröffnungsbilanz zum 
1. Januar 2012, die berichtete Vergleichsperiode des Vorjahres so
-wie die Eröffnungsbilanz zum 
1. Januar 2013 angepasst 
und vergleichbar dargestellt.
 7  
107  KONZERNABSCHLUSS
1. Januar 2012
 Wie ursprünglich
  Anpassung der 
  Wie ausgewiesen
  in Mio.
 •ausgewiesen
Bewertung
 Bilanzsumme 123.429 Œ 7 123.422 Summe langfristige Vermögenswerte
 74.425 Œ 36 74.389  davon Latente Ertragsteuern
 1.926 Œ 45 1.881  davon langfristige Sonstige Vermögenswerte
1 568 9 577 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 49.004 29 49.033  davon kurzfristige Sonstige Vermögenswerte
1 3.345 29 3.374 Summe Eigenkapital
 27.103 241 27.344  davon Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 27.038 241 27.279  davon Gewinnrücklagen
2 26.102 241 26.343 Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 49.113 Œ 213 48.900  davon Rückstellungen für Pensionen
 2.183 Œ 187 1.996  davon langfristige Sonstige Rückstellungen
1 3.149 Œ 68 3.081  davon Latente Ertragsteuern
3 3.273 42 3.315 Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 47.213 Œ 35 47.178  davon kurzfristige Sonstige Rückstellungen
1 3.104 Œ 35 3.069  1 Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 98 Mio.
 •3 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 43 Mio.
 •31. Dezember 2012
 Wie ursprünglich
  Anpassung der 
  Wie ausgewiesen
  in Mio.
 •ausgewiesen
Bewertung
 Bilanzsumme 131.850 Œ 15 131.835 Summe langfristige Vermögenswerte
 81.336 Œ 31 81.305  davon Latente Ertragsteuern
 2.001 Œ 34 1.967  davon langfristige Sonstige Vermögenswerte
1 800 3 803 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 50.514 16 50.530  davon kurzfristige Sonstige Vermögenswerte
1  3.648 16 3.664 Summe Eigenkapital
 30.402 204 30.606  davon Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 30.295 204 30.499  davon Gewinnrücklagen
2 28.340 204 28.544 Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 53.017 Œ 183 52.834  davon Rückstellungen für Pensionen
 3.965 Œ 152 3.813  davon langfristige Sonstige Rückstellungen
1 3.513 Œ 72 3.441  davon Latente Ertragsteuern
3 3.040 41 3.081 Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 48.431 Œ 36 48.395  davon kurzfristige Sonstige Rückstellungen
1  3.282 Œ 36 3.246  1 Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 88 Mio.
 •3 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 39 Mio.
 •Geänderte Darstellung in der Konzernbilanz
Die folgenden Tabellen stellen die Auswirkungen auf 
die Eröffnungsbilanz zum 
1. Januar 2012, auf die Bilanz zum 31. Dezember 
2012 sowie auf die Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung für 

das Geschäftsjahr 
2012 dar:

10888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
1. Januar bis 31. Dezember 2012
 Wie ursprünglich
  Anpassung der 
  Wie ausgewiesen
  in Mio.
 •ausgewiesen
Bewertung
 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
1 Œ 7.007 Œ 25 Œ 7.032 Ergebnis vor Finanzergebnis
 8.300 Œ 25 8.275  Zinsen und ähnliche Erträge
 753 Œ 529 224  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 913 538 Œ 375 Finanzergebnis
 Œ 481 9 Œ 472 Ergebnis vor Steuern
 7.819 Œ 16 7.803 Ertragsteuern
2 Œ 2.697 5 Œ 2.692 Jahresüberschuss
 5.122 Œ 11 5.111 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 5.096 Œ 11 5.085 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
 7,77 Œ 0,02 7,75 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
 7,79 Œ 0,02 7,77 Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
 7,77 Œ 0,02 7,75 Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
 7,79 Œ 0,02 7,77  1 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von Œ
 14 Mio. •2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 4 Mio.
 •Geänderte Darstellung in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Geänderte Darstellung in der Gesamtergebnisrechnung
*1. Januar bis 31. Dezember 2012
 Wie ursprünglich
  Anpassung der 
  Wie ausgewiesen
  in Mio.
 •ausgewiesen
Bewertung
 Jahresüberschuss
 5.122 Œ 11 5.111 Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Œ 1.881 Œ 33 Œ 1.914 Latente Steuern
 531 7 538 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden
 Œ 1.350 Œ 26 Œ 1.376 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 Œ 357 Œ 26 Œ 383 Gesamtergebnis
 4.765 Œ 37 4.728 Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 4.739 Œ 37 4.702  *  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS 1 angepasst.
Da die Anpassungen des überarbeiteten 
IAS 19 nicht 
zahlungswirksam sind, ergeben sich keine Veränderun
-gen für den operativen Cashflow des Konzerns und der 
Segmente im Geschäftsjahr 
2012; es finden lediglich 
Verschiebungen zwischen einzelnen Überleitungs
-positionen innerhalb der betrieblichen Tätigkeit statt.

109  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2013
 Nach IAS 19
  Anpassung der 
  Nach IAS 19
  in Mio.
 •(2011)
Bewertung
(2008) Bilanzsumme 138.368 39 138.407 Summe langfristige Vermögenswerte
 86.194 50 86.244  davon Latente Ertragsteuern
 1.620 58 1.678  davon langfristige Sonstige Vermögenswerte
1 954 Œ 8 946 Summe kurzfristige Vermögenswerte
 52.174 Œ 11 52.163  davon kurzfristige Sonstige Vermögenswerte
1  4.265 Œ 11 4.254 Summe Eigenkapital
 35.643 Œ 339 35.304  davon Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 35.455 Œ 339 35.116  davon Gewinnrücklagen
2 33.167 Œ 339 32.828 Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 52.682 334 53.016  davon Rückstellungen für Pensionen
 2.303 311 2.614  davon langfristige Sonstige Rückstellungen
1 3.772 79 3.851  davon Latente Ertragsteuern
3 3.554 Œ 56 3.498 Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 50.043 44 50.087  davon kurzfristige Sonstige Rückstellungen
1  3.411 44 3.455  1 Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen
2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von Œ
 99 Mio. •3 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von Œ
 43 Mio. •Die folgenden Tabellen stellen die Auswirkungen 
 einer Beibehaltung des IAS 19 in der Fassung von 
2008 auf die Bilanz zum 31. Dezember 
2013 sowie auf die 
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung und die Gesamtergebnis
-rechnung 
im Geschäftsjahr 
2013 dar:
Effekte einer Beibehaltung des 
IAS 19 (2008) in der Konzernbilanz
Effekte einer Beibehaltung des 
IAS 19 (2008) in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung
1. Januar bis 31. Dezember 2013
 Nach IAS 19
  Anpassung der 
  Nach IAS 19
  in Mio.
 •(2011)
Bewertung
(2008) Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
1 Œ 7.255 Œ 17 Œ 7.272 Ergebnis vor Finanzergebnis
 7.986 Œ 17 7.969  Zinsen und ähnliche Erträge
 184 438 622  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 449 Œ 435 Œ 884 Finanzergebnis
 Œ 73 3 Œ 70 Ergebnis vor Steuern
 7.913 Œ 14 7.899 Ertragsteuern
2 Œ 2.573 3 Œ 2.570 Jahresüberschuss
 5.340 Œ 11 5.329 Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 5.314 Œ 11 5.303 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
 8,10 Œ 0,02 8,08 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
 8,12 Œ 0,02 8,10 Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
 8,10 Œ 0,02 8,08 Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
 8,12 Œ 0,02 8,10  1 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von Œ
 15 Mio. •2 davon Anpassungen aus Altersteilzeitverträgen in Höhe von 4 Mio. •

11088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
 8  Rechnungslegungsvorschriften
(a) Im Geschäftsjahr 
2013 erstmals angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Die folgenden Standards und Überarbeitungen von Standards sowie Interpretationen werden im Geschäftsjahr 
2013 erstmals angewendet:
Effekte einer Beibehaltung des 
IAS 19 (2008) in der Gesamtergebnisrechnung
*1. Januar bis 31. Dezember 2013
 Nach IAS 19
  Anpassung der 
  Nach IAS 19
  in Mio.
 •(2011)
Bewertung
(2008) Jahresüberschuss
 5.340 Œ 11 5.329 Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 1.308 Œ 160 1.148 Latente Steuern
 Œ 372 36 Œ 336 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden
 936 Œ 124 812 Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 1.252 Œ 124 1.128 Gesamtergebnis
 6.592 Œ 135 6.457 Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 6.566 Œ 135 6.431  *  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS 1 angepasst.
In den Anpassungsbeträgen der aktuellen Periode sind 
auch Effekte im Zusammenhang mit der Erstanwen
-dung des IFRS 13 enthalten. Auf Basis der Bewertungs
-vorschriften des 
IFRS 13 ist das Planvermögen um 
136 Mio. • höher, als es gemäß 
IAS 19 (2008) wäre. Die 
Anpassung betrifft die Rückstellungen für Pensionen 
(Œ 136 Mio. •), die Neubewertungen der Nettoschuld aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen (
136 Mio.
 •) sowie die darauf entfallenden Latenten Steuern 
(Œ 27 Mio. •).Standard
 / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwendungs-
 Anwendungs-
 Voraussichtliche
 durch das 
IASBpflicht 
IASBpflicht 
EUAuswirkungen
auf 
die BMW Group
 IFRS 1Änderungen in Bezug auf feste Umstellungs-
zeitpunkte und ausgeprägte Hochinflation
 20. 12.
 2010 1. 7. 2011 1. 1. 2013 Keine
 IFRS 1Änderungen in Bezug auf Darlehen der

öffentl
ichen Hand mit einem nicht dem 
Marktniveau entsprechenden Zinssatz
 13. 3. 2012 1. 1. 2013 1. 1. 2013 Unbedeutend
 IFRS 7Anhangangaben: Saldierung finanzieller

Vermögenswerte und Schulden
 16. 12. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2013 Unbedeutend
 IFRS 13Fair-Value-Bewertung
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2013 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IAS 1Änderungen zur Darstellung von Posten

im Other Comprehensive 
 Income (OCI) 16. 6. 2011 1. 7. 2012 1. 7. 2012* Grundsätzlich von
Bedeutung
 IAS 12Änderungen zu latenten Steuern: Realisierung

zugrunde liegender Vermögenswerte
 20. 12. 2010 1. 1. 2012 1. 1. 2013 Unbedeutend
 IAS 19Änderungen der Bilanzierung von Leistungen

an Arbeitnehmer, 
 insbesondere Leistungen 
nach 
 Beendigung von Arbeitsverhältnissen und 
Pensionen
 16. 6. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2013 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IAS 36Wertminderung von Vermögenswerten Œ

Angaben zum erzielbaren Betrag für nichtfinan
-
zielle Vermögenswerte (Änderungen an IAS 36)
 29. 5. 2013 1. 1. 2014 1. 1. 2014 Unbedeutend
 IFRIC 20Abraumbeseitigungskosten in der
Produktionsphase eines Tagebergbaus
 19. 10. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2013 Keine
  Verbesserungen an den 
IFRS 2009
 Œ 2011
 17. 5. 2012 1. 1. 2013 1. 1. 2013 Unbedeutend
  * Anwendungspflicht für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 7.
 2012 beginnen

111  KONZERNABSCHLUSS
Mit der Einführung von 
IFRS 13 (Fair-Value-Bewertung) 
wird der beizulegende Zeitwert standardübergreifend 
einheitlich definiert. Alle nach anderen Standards ge
-forderten Fair-Value-Bewertungen haben nunmehr den 

einheitlichen Vorgaben des 
IFRS 13 zu folgen. Lediglich 
für IFRS 2 (Anteilsbasierte Vergütungen) und 
IAS 17 (Leasingverhältnisse) gelten die Bewertungsvorschriften 

des IFRS 13 nicht. Der Standard ersetzt und erweitert 
zudem die Angabepflichten hinsichtlich der Bewertung 

zum beizulegenden Zeitwert.
Der beizulegende Zeitwert ist nach 
IFRS 13 als Exit Price 
definiert, d.
 h. als Preis, der bei der Veräußerung eines 
Vermögenswerts bzw. bei der Übertragung einer Schuld 
gezahlt würde. Dabei sind sämtliche bewertungsrele
-vanten Spezifika des Bewertungsobjekts zu berücksich
-tigen und eine Marktperspektive einzunehmen. Wie 

 bereits aus der Fair-Value-Bewertung von Finanzinstru
-menten bekannt, wird ein dreistufiges Hierarchiesystem 
zur Klassifizierung der Fair-Value-Bewertungen nach 

der Art der Inputparameter eingeführt. Es erfolgt eine 

Abstufung nach Marktnähe der Inputparameter. Des 

Weiteren enthält der Standard Vorgaben zur Auswahl 

geeigneter Bewertungstechniken zur Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts.
In Übereinstimmung mit den Übergangsvorschriften 
des IFRS 13 wendet die 
BMW Group die neuen Vor
-schriften zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 

im Geschäftsjahr 
2013 prospektiv an und gibt keine 
Vergleichszahlen für das Vorjahr an. Über die in Text
-
ziffer [
7] beschriebenen, im Zusammenhang mit dem 
überarbeiteten 
IAS 19 entstandenen Effekte hinaus 
hat die Einführung keine weiteren wesentlichen Aus
-wirkungen auf die Bewertungen der Vermögenswerte 

und Schulden in der 
BMW Group.
Das Amendment zu IAS 1 hat die Darstellung des 
Sonstigen Ergebnisses in der Gesamtergebnisrechnung 
geändert. Die Posten des Sonstigen Ergebnisses, die 

später unter bestimmten Bedingungen in die Gewinn-

und-Verlust-Rechnung reklassifiziert werden (—recyc
-lingﬁ), werden nunmehr separat von den Posten des 

Sonstigen Ergebnisses dargestellt, die niemals reklas
-
sifiziert werden. Sofern die Posten brutto, d.
 h. ohne Saldierung mit Effekten aus Latenten Steuern, ausgewie
-sen sind, werden die Latenten Steuern nunmehr nicht 
mehr in einer Summe ausgewiesen, sondern den beiden
 Gruppen von Posten zugeordnet.
Die BMW Group ist den veränderten Ausweispflichten 
nachgekommen. Vergleichsinformationen wurden ent
-sprechend angepasst.

Das Amendment zu IAS 36 wird vorzeitig angewendet. 
Hieraus ergeben sich keine Auswirkungen auf die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group.
(b) Vom 
IASB herausgegebene, aber noch nicht 
 angewendete Rechnungslegungsvorschriften
Die folgenden Standards und Überarbeitungen von 
Standards sowie Interpretationen des 
IASB, die in ver
-gangenen Berichtsperioden vom 
IASB verabschiedet 
worden sind, waren für die aktuelle Berichtsperiode 

noch nicht verpflichtend anzuwenden und werden im 

Geschäftsjahr 
2013 nicht berücksichtigt:
Standard
 / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwendungs-
 Anwendungs-
 Voraussichtliche
 durch das 
IASBpflicht 
IASBpflicht 
EUAuswirkungen
auf 
die BMW Group
 IFRS 9Finanzinstrumente
 12. 11.
 2009 /28. 10.
 2010 /16. 12. 2011
 /19. 11. 2013
 Offen
 Nein
 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IFRS 10Konzernabschlüsse
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
 IFRS 11Gemeinschaftliche Vereinbarungen
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
  IFRS 12Angaben über die Beteiligung an anderen
Unternehmen
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
  Änderungen an den Übergangsvorschriften

(IFRS 10, 
IFRS 11 und 
IFRS 12)
 28. 6. 2012 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Grundsätzlich von
Bedeutung
  Investmentgesellschaften (Änderungen 

an IFRS 10, 
IFRS 12 und 
IAS 27) 31. 10. 2012 1. 1. 2014 1. 1. 2014 Unbedeutend
 IFRS 14Regulatorische Abgrenzungsposten
 30. 1. 2014 1. 1. 2016 Nein
 Unbedeutend
  
11288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
Das IASB hat im November 
2009 im Rahmen eines 
 
Projekts zur Überarbeitung der Rechnungslegung für 
Finanzinstrumente 
IFRS 9 (Financial Instruments: 
 Classification and Measurement) veröffentlicht. Dieser 
Standard beinhaltet die erste von drei Phasen des 
IASB-Projekts, den bestehenden 
IAS 39 (Financial Instru
-ments: Recognition and Measurement) zu ersetzen. 
Die erste Phase bezieht sich zunächst nur auf finanzielle
 Vermögenswerte. 
IFRS 9 ändert die Ansatz- und Bewer
-tungsvorschriften für finanzielle Vermögenswerte, ein
-schließlich verschiedener hybrider Verträge.
Er verwendet einen einheitlichen Ansatz, nach dem 
 finanzielle Vermögenswerte entweder zu fortgeführten 
Anschaffungskosten oder zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert werden müssen und der damit die verschie
-denen Regelungen des 
IAS 39 ersetzt sowie die Anzahl 
der Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstru
-mente reduziert.
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem 
Ge-schäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf 
charakteristischen Eigenschaften der vertraglichen 
 Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermö
-genswerts.
Im Oktober 
2010 wurden Regelungen für finanzielle 
Verbindlichkeiten zu 
IFRS 9 hinzugefügt. Die Vorschrif
-ten für finanzielle Verbindlichkeiten wurden bis auf 
neue Regelungen zur Berücksichtigung des eigenen 
Kreditrisikos bei Fair-Value-Bewertung unverändert aus 
IAS 39 übernommen. Gemäß der Veröffentlichung am 
19.11.2013 wurden weitere Ergänzungen an 
IFRS 9  verabschiedet. Die Ergänzungen ersetzen die Regelun
-gen zum Hedge Accounting in Form eines neuen allge
-meinen Modells für die Bilanzierung von Sicherungs
-beziehungen. Ebenso wird die Option eingeräumt, den 

ergebnisneutralen Ausweis von bonitätsbedingten Fair-
Value-Änderungen bei zum beizulegenden Zeitwert 
 bewerteten Verbindlichkeiten vorzeitig anzuwenden. 
Eine vollständige Anwendung aller Regelungen des 
IFRS 9 hat nicht zu erfolgen. Außerdem wurde der erst
-malige Anwendungszeitpunkt ab dem 
1.1.2015 auf-gehoben und ein neuer 
Anwendungszeitpunkt offen 
gelassen. Der Konzern wird 
IFRS 9 nicht vorzeitig an
-wenden. Derzeit werden die Auswirkungen der An
-wendung auf den Konzern
 abschluss überprüft.
Im Mai 2011 hat das IASB drei neue Standards Œ 
IFRS 10 (Consolidated Financial Statements), 
IFRS 11 (Joint 
Arrange
 ments), IFRS 12 (Disclosure of Interests in Other 
Entities) Œ sowie Änderungen an 
IAS 27 (Consolidated 
and Separate Financial Statements) und 
IAS 28 (Invest
-ments in Associates) zur Bilanzierung von Unterneh
-mensverbindungen veröffentlicht. Diese Standards sind 
erstmals für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2013 beginnen, anzuwenden. Eine vorzeitige 
Anwendung ist zulässig. Die neuen Standards sind 

 retrospektiv anzuwenden. Dagegen sieht das Endorse
-ment durch die 
EU eine spätere verpflichtende Anwen
-dung ab dem 
1. Januar 2014 aufgrund des erhöhten 
 Implementierungsaufwands vor.
Standard
 / Interpretation
 Veröffentlichung
 Anwen-
 Anwendungs-
 Voraussichtliche
 durch das 
IASBdungspflicht
pflicht 
EUAuswirkungen
IASBauf 
die BMW Group
 IAS 19Leistungsorientierte Pläne:
Arbeitnehmerbeiträge (Änderungen an IAS 19)
 21. 11.
 2013 1. 7. 2014 Nein
 Unbedeutend
 IAS 27Einzelabschlüsse
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Keine
 IAS 28Anteile an assoziierten Unternehmen und

Gemeinschaftsunternehmen
 12. 5. 2011 1. 1. 2013 1. 1. 2014 Keine
 IAS 32Darstellung Œ Saldierung finanzieller
Vermögenswerte und Schulden
 16. 12. 2011 1. 1. 2014 1. 1. 2014 Unbedeutend
 IAS 39Novation von Derivaten und Fortsetzung
der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften

(Änderungen an IAS 39)
 27.
 6. 2013 1. 1. 2014 1. 1. 2014 Unbedeutend
 IFRIC 21Abgaben 20. 5. 2013 1. 1. 2014 Nein
 Unbedeutend
  Verbesserungen an den 
IFRS 2010
 Œ 2012
 12. 12. 2013 1. 7. 2014 Nein
 Unbedeutend
  Verbesserungen an den 
IFRS 2011
 Œ 2013
 12. 12. 2013 1. 7. 2014 Nein
 Unbedeutend
  
113  KONZERNABSCHLUSS
IFRS 10 ersetzt die Konsolidierungsleitlinien in 
IAS 27 und SIC-12 (Consolidation Œ Special Purpose Entities). 
Die auf separate Abschlüsse anzuwendenden Vorschrif
-ten bleiben unverändert in 
IAS 27.Im Mittelpunkt von 
IFRS 10 steht die Einführung eines 
einheitlichen Konsolidierungsmodells für sämtliche Un
-ternehmen, das auf die Beherrschung des Tochterunter
-nehmens durch das Mutterunternehmen abstellt. Das 
Konzept der Beherrschung ist damit sowohl auf Mutter-

Tochter-Verhältnisse, die auf Stimmrechten basieren, 

als auch auf Mutter-Tochter-Verhältnisse, die sich aus 

anderen vertraglichen Vereinbarungen ergeben, 
anzu-wenden. Gemäß dem Beherrschungskonzept nach 
IFRS 10 beherrscht ein Investor ein anderes 
Unterneh
-men, wenn er aufgrund seiner Beteiligung an variab
-len Ergebnissen partizipiert und über Möglichkeiten 
verfügt, den wirtschaftlichen Erfolg maßgeblicher Ge
-schäftstätigkeiten
 des Unternehmens zu beeinflussen.
IFRS 11 ersetzt 
IAS 31 (Interests in Joint Ventures) und 
SIC-13 (Jointly Controlled Entities Œ Non-Monetary 
Contributions by Ventures). Dieser Standard regelt die 

Bilanzierung gemeinschaftlicher Vereinbarungen und 
setzt den Schwerpunkt auf die Art der sich aus der 
 Vereinbarung ergebenden Rechte und Verpflichtungen. 
IFRS 11 sieht eine Änderung in der Klassifizierung 
 
einer gemeinschaftlichen Vereinbarung vor, indem der 
neue Standard zwei Gruppen von gemeinschaftlichen 
Vereinbarungen unterscheidet: gemeinschaftliche 
 Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunter
-nehmen (Joint Ventures). Eine gemeinschaftliche Tätig
-keit ist eine gemeinschaftliche Vereinbarung, die den 
gemeinschaftlich die Kontrolle ausübenden 
Partner
-unternehmen Rechte an den Vermögenswerten und 

Schulden aus der Vereinbarung überträgt. Ein Ge
-meinschaftsunternehmen 
ist eine gemeinschaftliche 
Vereinbarung, die den gemeinschaftlich die Kontrolle 

ausübenden Partnerunternehmen Rechte am 
Netto
-vermögen aus der Vereinbarung überträgt. Die Bilanzie
-rung 
einer gemeinschaftlichen Tätigkeit nach 
IFRS 11 erfolgt bei dem Partnerunternehmen zu seinem ent
-sprechenden Anteil an den Vermögenswerten und 
Schulden (und entsprechenden Erträgen und 
Aufwen
-dungen). Ein Gemeinschaftsunternehmen nach 
IFRS 11 ist als Beteiligung nach der Equity-Methode bei den 
Partnerunternehmen zu bilanzieren. Mit Aufhebung 
von 
IAS 31 wird für die Bilanzierung von
 Gemeinschafts
-unternehmen das Methodenwahlrecht zwischen der 
Quotenkonsolidierung und einer Bilanzierung At-Equity 
abgeschafft. Die Anwendung der Equity-Methode er
-folgt gemäß den Vorschriften des um Folgeänderungen 

angepassten 
IAS 28.IFRS 12 regelt die Angabepflichten für sämtliche Arten 
von Beteiligungen an anderen Unternehmen, einschließ
-lich gemeinschaftlicher Vereinbarungen, assoziierter 

Unternehmen, strukturierter Unternehmen und außer
-bilanzieller Einheiten.
Die Änderungen an den Übergangsvorschriften zu 
IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 zielen darauf, die retro
-spektive
 Anwendung für ein Unternehmen zu 
erleich
-tern. Diese Änderungen beschränken unter anderem 

die Angabepflicht von Vergleichswerten auf die 
un-mittelbar vorangehende Berichtsperiode im Erstanwen
-dungszeitpunkt.
Wesentliche Auswirkungen auf den Konsolidierungs
-kreis werden nach 
IFRS 10 innerhalb der 
BMW Group 
nicht erwartet. Effekte aus der Abschaffung des Metho
-denwahlrechts für Gemeinschaftsunternehmen nach 
IFRS 11 entstehen nicht, da die 
BMW Group Joint Ven
-tures At-Equity bilanziert. Dagegen wird es zu einer 
 Änderung in der Klassifikation der gemeinschaftlichen 
Vereinbarungen nach 
IFRS 11 kommen. Die 
BMW Group wird beginnend mit dem ersten Quartal des Ge
-schäftsjahres 
2014 die bislang At-Equity bilanzierten 
 
Beteiligungen an der 
SGL Automotive Carbon Fibers 
GmbH & Co. KG, München, der 
SGL Automotive Carbon
 Fibers Verwaltungs GmbH, München, und der 
SGL  
Automotive Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE als Joint Operations klassifizieren und somit anteilig konsoli
-dieren. 
Bei Anwendung von 
IFRS 11 auf die Verhält
-nisse im Geschäftsjahr 
2013 ergäbe sich eine Erhöhung 
der Bilanzsumme im niedrigen zweistelligen Millionen
-bereich durch eine Änderung im Ausweis der einzelnen 
Bilanzpositionen. In der Gewinn-und-Verlust-
Rech
-nung ergäbe sich lediglich eine Änderung im Ausweis 
der einzelnen Positionen.
Die Anwendung von 
IFRS 12 wird Auswirkungen auf 
den Anhang des Konzernabschlusses der 
BMW Group 
haben, insbesondere durch die Offenlegungspflicht 
von individuellen, detaillierten Finanzinformationen 
für wesentliche Joint Ventures. Die 
BMW Group wird 
die Änderungen nicht vorzeitig anwenden.

11488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
in Mio.
 • 2013
 2012
  Verkauf von Produkten und damit verbundenen Erzeugnissen
 56.811 58.039 Erlöse aus Leasingraten
 7.296 6.900 Verkaufserlöse aus Vermietvermögen
 6.412 6.399 Zinserträge aus Kreditfinanzierung
 2.868 2.954 Sonstige Erlöse
 2.671 2.556 Umsatzerlöse
76.05876.848 in Mio.
 • 2013
 2012
  Herstellungskosten
 36.572 37.648 Forschungs- und Entwicklungskosten
 4.117 3.993 Gewährleistungsaufwendungen
 1.243 1.200 Finanzdienstleistungen direkt zuzurechnende Umsatzkosten
 14.044 13.370 Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
 1.483 1.819 Aufwendungen für Risikovorsorgen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
 435 798 Sonstige Umsatzkosten
 2.890 2.526 Umsatzkosten
60.78461.354  9  10  Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätigkeiten:
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten und Regionen ist aus der Segmentberichterstattung unter der 
Textziffer [
49] ersichtlich.
Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
Von den Umsatzkosten betreffen das Finanzdienstleis
-tungsgeschäft 
15.962 Mio. • (2012: 15.987 Mio.
 •).In den Herstellungskosten sind wie im Vorjahr keine 
außerordentlichen Wertminderungen auf das Anlage
-vermögen enthalten. Die Herstellungskosten werden 

durch öffentliche Beihilfen in Form von geringeren 
 Substanz- und Verbrauchsteuern in Höhe von 
45 Mio.
 • 
(2012: 45 Mio. •) gemindert.
Die gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistun
-gen,
 die die Forschungs- und die nicht aktivierungs
-fähigen Entwicklungskosten sowie die Investitionen in 
aktivierungspflichtige Entwicklungskosten ohne deren 

planmäßige Abschreibungen umfassen, haben sich wie 

folgt entwickelt:
in Mio.
 • 2013
 2012
  Forschungs- und Entwicklungskosten
 4.117 3.993 Abschreibungen
 Œ 1.069 Œ 1.130 Investitionen in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten
 1.744 1.089 Forschungs- und Entwicklungsleistungen
4.7923.952 11 
 Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Die Vertriebskosten betragen 
4.885 Mio. • (2012: 5.147 Mio. •). Sie enthalten vor allem Aufwendungen 
für Marketing, Werbung und Vertriebspersonal.
Die allgemeinen Verwaltungskosten betragen 
2.370 Mio.
 • (2012*: 1.885 Mio. •). Sie enthalten Aufwendungen der 
Verwaltung, die weder der Entwicklung noch der Produk
-tion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind.
*  
Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].

115  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 2013
 2012
  Erträge aus Währungsgeschäften
 346 385 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 183 114 Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen
 13 4 Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten
 53 41 Übrige betriebliche Erträge
 246 285 Sonstige betriebliche Erträge
841829Aufwendungen aus Währungsgeschäften
 Œ 323 Œ 386 Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen
 Œ 265 Œ 309 Aufwendungen aus Wertberichtigungen
 Œ 37 Œ 22 Aufwendungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
 Œ 27 Œ 38 Übrige betriebliche Aufwendungen
 Œ 222 Œ 261 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ 874Œ 1.016Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ 33Œ 187 13  12  Ergebnis aus Equity-Bewertung
Das Ergebnis aus Equity-Bewertung beträgt 
398 Mio.
 • (2012: 271 Mio. •). Es enthält das anteilige Ergebnis aus 
den Joint Ventures 
BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shenyang, 
SGL Automotive Carbon Fibers GmbH & 
Co. KG, München, und 
SGL Automotive Carbon Fibers 
Verwaltungs GmbH, München, sowie 
SGL Automotive 
  Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE. Ebenso fließt das an
-teilige Ergebnis aus den Joint Ventures DriveNow 
GmbH & Co. KG, München, und DriveNow Verwal
-tungs GmbH, München, in das Ergebnis aus Equity-
 
Bewertung ein.
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
In den Übrigen betrieblichen Erträgen sind Aufwandszuschüsse öffentlicher Institutionen in Höhe von 
73 Mio.
 • (2012: 19 Mio. •) enthalten.
in Mio.
 • 2013
 2012
*  Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Œ Œ Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 184 224  davon aus verbundenen Unternehmen: 20 Mio.
 • (2012: 19 Mio.
 •)Zinsen und ähnliche Erträge
184224Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 Œ 127 Œ 90 Aufwendungen aus der Aufzinsung sonstiger langfristiger Rückstellungen
 Œ 5 Œ 74 Abschreibungen auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
 Œ 7 Œ Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Œ 310 Œ 211  davon an verbundene Unternehmen: Œ
 6 Mio.
 • (2012: Œ
 7 Mio.
 •)Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Œ 449Œ 375Zinsergebnis
Œ 265Œ 151 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
14  Zinsergebnis

11688   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 2013
 2012
  Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 12 5  davon aus verbundenen Unternehmen: 8 Mio.
 • (2012: 1 Mio.
 •)Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 Œ 91 Œ 175 Aufwendungen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen
 Œ 2 Œ Beteiligungsergebnis
Œ 81Œ 170Aufwendungen und Erträge aus Finanzinstrumenten
 Œ 125 Œ 422 Sonstiges Finanzergebnis
Œ 125Œ 422Übriges Finanzergebnis
Œ 206Œ 592 15  Übriges Finanzergebnis
Das Beteiligungsergebnis des laufenden Geschäftsjah
-res wird insbesondere durch eine Wertminderung auf 
Sonstige Finanzanlagen in Höhe von 
73 Mio. • (2012: 166 Mio. •) belastet.
Die Verbesserung im Sonstigen Finanzergebnis 
re-sultiert vor allem aus positiven Effekten aus Zins- und 

Rohstoffderivaten.
in Mio.
 • 2013
 2012
*  Laufende Steueraufwendungen
 2.435 2.908 Latenter Steueraufwand
 / -ertrag
 138 Œ 216 Ertragsteuern
2.5732.692 16  Ertragsteuern
Die Ertragsteuern der 
BMW Group gliedern sich nach ihrer 
Herkunft
 wie folgt:
In den laufenden Steueraufwendungen sind Aufwendun
-gen in Höhe von 
222 Mio. • (2012: Aufwendungen von 
128 Mio. •) aus früheren Geschäftsperioden enthalten.
Die latenten Steueraufwendungen sind in Höhe von 
23 Mio. • (2012*: Erträge von 
729 Mio. •) auf das Ent-stehen bzw. die Auflösung temporärer Differenzen zu
-rückzuführen.
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bis
-lang keine aktiven Latenten Steuern angesetzt wurden, 
sowie bisher unberücksichtigte Steuergutschriften 
entstanden ist, beläuft sich wie im Vorjahr auf 
5 Mio.
 •.Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert
-
berichtigungen auf aktive Latente Steuern auf Verlust
-vorträge und temporäre Differenzen beträgt 
7 Mio.
 • (2012: Aufwand von 
3 Mio.
 •).Die Latenten Steuern werden auf Basis der 
Steuersätze
 ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 

oder angekündigt sind. In Deutschland wird ein einheit
-licher Körperschaftsteuersatz von 
15,0 % und darauf ein 
Solidaritätszuschlag von 
5,5 % zugrunde gelegt, woraus 
sich ein Steuersatz von 
15,8 % errechnet. Unter Berück
-sichtigung eines durchschnittlichen Gewerbesteuer-
 
Hebesatzes in Höhe von 
420,0 % ermittelt sich für 
inlän-dische Unternehmen ein Gewerbesteuersatz von 
14,7 %, sodass sich insgesamt ein Ertragsteuersatz von 
30,5 % ergibt. Alle genannten deutschen Steuersätze 
sind gegenüber dem Vorjahr unverändert. Bei den aus
-ländischen Gesellschaften werden die Latenten Steuern 
auf Basis der entsprechenden länderspezifischen Steuer
-sätze 
berechnet. Sie liegen auch im Geschäftsjahr 
2013 zwischen 
12,5 % und 
46,9 %. Steuersatzänderungen führ
-ten in der Berichtsperiode zu einem latenten Steuerauf
-wand von 
2 Mio. • (2012: 21 Mio.
 •).Der ausgewiesene Ertragsteueraufwand im Geschäfts
-jahr 
2013 in Höhe von 
2.573 Mio. • (2012*: 2.692 Mio.
 •) ist um 
160 Mio. • höher (2012*: 312 Mio. •) als der er-wartete Ertragsteueraufwand in Höhe von 
2.413 Mio.
 • (2012*: 2.380 Mio. •), der sich theoretisch bei Anwen
-dung des inländischen Steuersatzes von 
30,5 % auf Kon
-zernebene ergeben würde.
*  
Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].

117  KONZERNABSCHLUSS
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähi
-ger Aufwendungen sind gegenüber dem Vorjahr deut
-lich zurückgegangen. Sie gehen weiterhin insbesondere 
auf Effekte aus nicht anrechenbaren Quellensteuern 

 sowie auf Verrechnungspreisthemen zurück. Steuermin
-derungen aufgrund steuerfreier Erträge belaufen sich 
auf Œ 117 Mio. • (2012: Œ 89 Mio.
 •).Die aktiven Latenten Steuern auf Verlustvorträge und 
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) von 
725 Mio.
 • (2012: 923 Mio. •) belaufen sich nach der ausgewiesenen 
Abwertung in Höhe von 
409 Mio. • (2012: 492 Mio.
 •) 
auf 316 Mio. • (2012: 431 Mio.
 •).Steuerliche 
Verlustvorträge
, die im Wesentlichen 
unbe-grenzt nutzbar sind, gingen auf 
0,9 Mrd.
 • zurück
 (2012: 1,3 Mrd.
 •). Darin ist ein Teilbetrag von 
42 Mio.
 • 
Die Sonstigen Abweichungen beinhalten im Wesentlichen 

die Überleitungsposition, die sich aus dem Ergebnis
-
anteil von At-Equity bilanzierten Gesellschaften ergibt.
Die Aufteilung der aktiven und passiven Latenten 

 Steuern auf 
Bilanzpositionen
 zum 31. Dezember geht 
aus nachfolgender Aufstellung hervor:
(2012: 92 Mio. •) enthalten, auf den aktive Latente 
Steuern in Höhe von 
14 Mio. • (2012: 27 Mio. •) wert
-berichtigt sind. In den Gesellschaften mit steuerlichen 
Verlustvorträgen werden latente Steuerforderungen 

ausgewiesen, die die latenten Steuerverbindlichkeiten 

um 192 Mio. • (2012: 204 Mio. •) übersteigen. Grund
-lage für den Ansatz der Latenten Steuern ist die Ein
-schätzung des Managements, dass es wahrscheinlich 

ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zukünftig zu 
in Mio.
 • 2013
 2012
*  Ergebnis vor Ertragsteuern
 7.913 7.803 Inländischer Steuersatz
 30,5 % 30,5 % Erwarteter Ertragsteueraufwand
2.4132.380Steuersatzbedingte Abweichungen
 Œ 131 Œ 56 Steuermehrungen (+)
 / Steuerminderungen (Œ) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen
bzw. steuerfreier Erträge
 164 302 Steueraufwand (+)
 / Steuerertrag (Œ) für Vorjahre
 222 128 Sonstige Abweichungen
 Œ 95 Œ 62 Ausgewiesener Ertragsteueraufwand
2.5732.692Effektiver Steuersatz
 32,5 % 34,5 %  *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
 Aktive Latente Steuern
Passive Latente Steuern
 in Mio. • 2013
 2012
* 2013
 2012
*  Immaterielle Vermögenswerte
 9 5 1.571 1.356 Sachanlagen
 26 37 264 260 Vermietete Gegenstände
 436 441 5.779 5.837 Finanzanlagen 6 11 5 11 Übrige Vermögenswerte
 1.078 1.067 3.747 3.503 Steuerliche Verlustvorträge
 725 923 Œ Œ Rückstellungen
 3.220 3.219 47 95 Verbindlichkeiten
 2.928 2.984 449 350 Konsolidierungen
 2.570 2.729 661 626 10.99811.41612.52312.038Abwertung
 Œ 409 Œ 492 Œ Œ Saldierung
 Œ 8.969 Œ 8.957 Œ 8.969 Œ 8.957 Latente Ertragsteuern
1.6201.9673.5543.081Netto
    1.934 1.114  *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
Der Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Ertragsteueraufwand ist auf Ursachen zurück
-zuführen, die folgender 
Überleitungsrechnung
 zu entnehmen sind:
11888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
 
versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen 
die abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet 

werden können.
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in Großbritan
-nien, die nicht im Zusammenhang mit der operativen 
Geschäftstätigkeit stehen, beliefen sich wie im Vorjahr 

auf 2,0 Mrd. •. Die aktiven Latenten Steuern auf diese 
Verlustvorträge, die im Geschäftsjahr 
2013 nach Steuer
-satzänderungen noch 
395 Mio. • (2012: 465 Mio.
 •) 
 betragen, sind wie in den Vorjahren vollständig abge
-wertet, da sie nur im Fall von Gewinnen aus Veräuße
-rungen genutzt werden können.
Die Saldierung
 umfasst die aktiven und passiven Laten
-ten Steuern der jeweiligen Gesellschaften bzw. der je
-weiligen steuerlichen Einheiten, sofern diese sich auf 
dieselbe Steuerbehörde beziehen.
Die erfolgsneutral im 
Eigenkapital
 verrechneten Latenten
 Steuern belaufen sich auf 
451 Mio. • (2012: 1.222 Mio.
 •). 
Dies entspricht einem Rückgang um 
771 Mio. • (2012*: Anstieg in Höhe von 
27 Mio. •) im Vergleich zum Vor
-jahr. In dieser Veränderung ist eine Reduzierung der 
Latenten Steuern aus der Währungsumrechnung um 
1 Mio. • (2012: Reduzierung um 
3 Mio. •) bereits ent
-halten.
Zusammenfassend stellt sich die 
Veränderung der 
 Bestände
 Latenter Steuern wie folgt dar:
in Mio.
 • 2013
 2012
*  Latente Steuern zum 1. Januar
 1.114 1.347 Latente Steueraufwendungen
 / -erträge erfolgswirksam
 138 Œ 216 Veränderung erfolgsneutral erfasster Latenter Steuern
 770 Œ 30 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 88 13 Latente Steuern zum 31. Dezember
1.9341.114 Die Veränderungen der Bestände Latenter Steuern be
-inhalten erfolgswirksame und erfolgsneutrale 
Verände
-rungen sowie Währungs- und Erstkonsolidierungseffekte. 
Die Veränderungen erfolgsneutral erfasster Latenter 

Steuern in Höhe von 
770 Mio. • (2012*: Œ 30 Mio.
 •) be-treffen mit einem Betrag von 
421 Mio.
 • (
2012: 498 Mio.
 •) 
die Veränderungen der Effekte aus der erfolgsneutralen 

Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten 

und Wertpapieren, die in der Übersicht den Positionen 

Übrige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
zuzu-ordnen sind. Daneben gehen sie mit 
349 Mio. • (2012*: Œ 528 Mio. •) auf die im Eigenkapital berücksichtigten 
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorien
-tierten Versorgungsplänen zurück, die in der Übersicht 

in den Rückstellungen enthalten sind.
Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei auslän
-dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 
28,0 Mrd. • 
(2012: 24,8 Mrd. •) werden nicht berechnet, da vorgese
-hen ist, diese Gewinne zum Zwecke der Substanzerhal
-tung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in den 
Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung der 

potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde wegen 

des unverhältnismäßig hohen Aufwands abgesehen.
Die Steuererklärungen der Gesellschaften der 
BMW Group werden regelmäßig von inländischen und aus
-ländischen Steuerbehörden geprüft. Unter Berücksich
-tigung einer Vielzahl von Faktoren Œ unter anderem der 

Auslegung, Kommentierung und Rechtsprechung zur 

jeweiligen Steuergesetzgebung sowie der Erfahrungen 

aus der Vergangenheit Œ sind, soweit ersichtlich, in aus
-reichendem Umfang Vorsorgen für zukünftig mögliche 

Steuerverpflichtungen gebildet worden.
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
siehe Textziffer [7].

119  KONZERNABSCHLUSS
    2013
 2012
*  Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
 Mio. • 5.314,4 5.084,9 Ergebnisanteil der Stammaktien
 Mio. • 4.876,0 4.668,4 Ergebnisanteil der Vorzugsaktien
 Mio. • 438,4 416,5 Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien
 Stück
 601.995.196 601.995.196 Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien
 Stück
 53.993.635 53.571.312 Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie
 • 8,10 7,75 Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 • 8,12 7,77 Dividende je Stammaktie
 • 2,60 2,50 Dividende je Vorzugsaktie
 • 2,62 2,52  *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
17  Ergebnis je Aktie
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für das 
jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten Vor
-zugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis je 
Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässerten 
Ergebnis je Aktie.
in Mio.
 • 2013
 2012
*  Löhne und Gehälter
 7.396 7.100 Soziale Abgaben, Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
 1.590 1.437  davon für Altersversorgung: 958 Mio.
 • (2012
*: 845 Mio.
 •)Personalaufwand
8.9868.537 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
  2013
 2012
  Mitarbeiter
 99.961 95.748 Auszubildende und Praktikanten
 7.162 6.484 107.123102.232 Sonstige Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
In den Kostenpositionen sind folgende Personalaufwendungen enthalten:
Der Personalaufwand beinhaltet 
48 Mio.
 • (
2012: 59 Mio. •) an Aufwendungen für Personalanpassungen.
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts
-jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt:
18  Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.

12088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 2013
 2012
  Abschlussprüfungsleistungen
 14 14  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 3 3 Andere Bestätigungsleistungen
 3 4  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 2 2 Steuerberatungsleistungen
 7 6  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 3 3 Sonstige Leistungen
 2 2  davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 1 Œ Honoraraufwand
  
26  
26 davon 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 9 8  Der im Geschäftsjahr 
2013 für den Konzernabschluss
-prüfer erfasste Honoraraufwand nach §
 314 Abs. 
1 Nr. 
9 HGB beträgt 
26 Mio. • (2012: 26 Mio. •) und gliedert 
sich wie folgt:
Der gesamte Honoraraufwand umfasst die Aufwendun
-gen der 
BMW AG
, München, sowie aller konsolidierten 
Tochtergesellschaften.
Die Honoraraufwendungen der 
KPMG AG
 Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin, umfassen ausschließlich 
Dienstleistungen für die 
BMW AG
, München, und ihre 
deutschen Tochtergesellschaften.
19  Aktienbasierte Vergütung
Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte Pro
-gramme: das Belegschaftsaktienprogramm für berech
-tigte Mitarbeiter der 
BMW Group, aktienbasierte Zusa
-gen für die Mitglieder des Vorstands und aktienbasierte 

Zusagen für die Bereichsleiter der 
BMW AG
.Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms wur
-den im Geschäftsjahr 
2013 Vorzugsaktien ohne 
Stimm
-recht der 
BMW AG
 an berechtigte Mitarbeiter der 
BMW Group zu vergünstigten Konditionen gewährt 
(zu Anzahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien 
siehe Textziffer [
34]). Für diese Aktien gilt eine Halte
-frist bis zum 
31. Dezember 
2016. Zum 31. Dezember 
2013 erfasste die 
BMW Group einen Personalauf
-wand
 aus dem Belegschaftsaktienprogramm in Höhe 
des  Unterschiedsbetrags zwischen dem Marktpreis und 
dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern gekauf
-ten Vorzugsaktien in Höhe von 
5 Mio. • (2012: 5 Mio.
 •). Der Vorstand behält sich vor, jedes Jahr neu über ein 

Belegschaftsaktienprogramm zu entscheiden.
Die BMW AG
 hat für Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 
2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktien
-basierte Vergütungskomponente zu dem bestehenden 

Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder eingeführt.
Jedes Vorstandsmitglied hat jährlich 
20 % seiner 
Ge-samttantieme nach Steuern in Stammaktien der 
BMW AG
 zu investieren, die in ein Depot des Vor
-standsmitglieds 
 eingebucht werden (Jahrestranche). 
Jede Jahrestranche unterliegt einer vierjährigen 
Halte
-frist (Erdienungszeitraum). Nach Erfüllung der Halte
-frist gewährt die 
BMW AG
 für je drei gehaltene Stamm
-aktien eine zusätzliche Stammaktie der 
BMW AG
 oder den Gegenwert in bar (aktienbasierte Vergütungskom
-ponente),
 sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf 
der vereinbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod 
oder infolge Invalidität, beendet wurde.
Seit dem Geschäftsjahr 
2012 können sich auch teilnah
-meberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 
Vergütungskomponente entscheiden. Die aktienbasierte 

Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener der Vorstands
-mitglieder weitestgehend vergleichbar.
Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an je
-dem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum bei
-zulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalaufwand 

erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum linear er
-fasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom
-ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schlusskurs
 der BMW AG
 Stammaktie im Xetra-Handel am 
31. De-zember 
2013) zum Bilanzstichtag bewertet.
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien
-basierte Vergütungskomponente der Vorstandsmitglie
-der und der Bereichsleiter beträgt zum 
31. Dezember 
2013 1.647.188 • (2012: 657.276 •).
121  KONZERNABSCHLUSS
Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergütungs
-komponente
 für die Mitglieder des Vorstands und für 
die Bereichsleiter beläuft sich im Geschäftsjahr 
2013 auf 989.912 • (2012: 542.162 •).Der beizulegende Zeitwert beider Programme beträgt 
zum Zeitpunkt der Gewährung der aktienbasierten 

 Vergütungskomponente 
1.453.500 • (2012: 1.379.723 •). 
Hierbei wurden 
19.196 (2012: 22.915) Stammaktien der 
BMW AG
 bzw. ein entsprechender Barausgleich zum je
-weiligen Kurs zum Tag der Gewährung zugrunde gelegt.
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
sich im Vergütungsbericht des 
BMW Group Geschäfts
-berichts 
2013. Der Vergütungsbericht stellt einen Teil 
des zusammengefassten Lageberichts dar.
BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
20  Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das Sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie folgt zusammen:
Die Latenten Steuern auf die Bestandteile des Sonstigen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
in Mio.
 •  2013
1 2012
1,2
  Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 1.308 Œ 1.914 Latente Steuern
 Œ 372 538 Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden
936Œ 1.376Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
 8 214  davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne
 / Verluste
 48 174  davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Œ 40 40 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
 1.357 1.302  davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne
 / Verluste
 1.536 770  davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Œ 179 532 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
 Œ 7 111 Latente Steuern
 Œ 407 Œ 511 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
 Œ 635 Œ 123 Bestandteile, die zukünftig in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen
umgegliedert werden
316993Sonstiges Ergebnis nach Steuern
1.252Œ 383 1  Der Ausweis wurde entsprechend dem überarbeiteten IAS
 1 angepasst.
2  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7].
in Mio.
 •  2013
 2012
*  Vor
 Latente
Nach
Vor
 Latente
Nach
  Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
  Neubewertungen der Nettoschuld aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen
  1.308 Œ 372 936 Œ 1.914 538 Œ 1.376 Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere
  8 19 27 214 Œ 45 169 Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
  1.357 Œ 425 9321.302 Œ 437 865 Sonstiges Ergebnis aus At-Equity bewerteten Beteiligungen
  Œ 7 Œ 1 Œ 8 111 Œ 29 82 Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
  Œ 635 Œ  Œ 635 Œ 123 Œ Œ 123 Sonstiges Ergebnis
2.031-7791.252Œ 410  
27Œ 383 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7].
Das At-Equity Ergebnis wird in der Eigenkapitalverände
-rungsrechnung
 in Höhe von Œ
 10 Mio. • (2012: Œ 5 Mio.
 •) 
bei der Währungsumrechnung und in Höhe von 
2 Mio. • 
(2012: 87 Mio. •) bei den Zu Sicherungszwecken ein
-gesetzten Finanzinstrumenten ausgewiesen.

12288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
 Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2012
1 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2012
1 Kurs-
 Lfd. Jahr
 Um- Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2012
diffe-
buchun-
neutrale
gänge2012
2012
2011
renzen
genVerän-
derung
 Entwicklungskosten
  8.393 Œ 1.089 Œ 994 8.488 4.004 Œ 1.130 Œ Œ 993 4.141 4.347 4.388  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ Œ 374 5 Œ Œ Œ Œ Œ 5 369 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte
 1.040 Œ 3 123 3 156 1.007 558 Œ 2 113 2 Œ 155 516 491 481  Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
9.807  
Œ 31.212    
31.1509.8694.567  
Œ 21.243    
2    
Œ1.1484.6625.2075.238 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 7.776 Œ 26 366 74 24 8.166 3.433 Œ 9 251 Œ Œ 11 3.664 4.502 4.335  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 25.625 Œ 24 1.311 407 517 26.802 19.728 Œ 20 1.886 Œ Œ 497 21.097 5.705 5.896  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.170 Œ 11 218 21 86 2.312 1.706 Œ 9 161 Œ 2 Œ 74 1.782 530 463  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 992 Œ 8 2.133 Œ 504 8 2.605 1 Œ Œ Œ Œ Œ 1 2.6043 991  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
36.563 Œ 694.028  
Œ 263539.88524.868  Œ 382.298  
Œ 2    
Œ58226.54413.34111.685 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
230.073 Œ 7413.297  
Œ 111.88331.4126.960 Œ 104.239    
Œ    
Œ4.2456.94424.46823.112 Vermietete Gegenstände
2At-Equity bewertete Beteiligungen
302    
Œ350  Œ 13125514    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ514302 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 221 Œ 1 89 13 117 205 90 Œ 9 Œ Œ 41 58 147 132  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 501 Œ 70 Œ Œ 571 72 Œ 166 Œ Œ 68 Œ 170 401 429  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
722  
Œ 1159  
13117776162    
Œ175    
Œ Œ 68  
41228548561 Sonstige Finanzanlagen
 1 einschließlich erstkonsolidierter Gesellschaften
2 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24]. 
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.205 Mio.
 •.   Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2013
1 Anpassung2 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2013
1 Anpas- Kurs-
 Lfd. Jahr
 Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2013
sungen
2diffe-
neutrale
gänge2013
2013
2012
renzen
Verän-
derung
 Entwicklungskosten
 8.488 Œ Œ 1.744 Œ 565 9.667 4.141 Œ Œ 1.069 Œ 565 4.645 5.022 4.347  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ Œ Œ 374 5 Œ Œ Œ Œ Œ 5 369 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte
 1.008 Œ Œ 6 473 Œ 22 1.453 516 Œ Œ 11 178 Œ 18 665 788 491  Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
9.870    
Œ   Œ 62.217    
Œ58711.4944.662    
ŒŒ 111.247    
Œ5835.3156.1795.207 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 8.169 Œ Œ 124 485 224 51 8.703 3.667 Œ Œ 53 251 Œ 34 3.831 4.872 4.502  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 26.808 Œ Œ 211 2.202 975 961 28.813 21.098 Œ Œ 166 2.082 Œ 946 22.068 6.745 5.705  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.314 Œ Œ 55 178 15 121 2.331 1.784 Œ Œ 40 159 Œ 109 1.794 537 530  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.608 Œ Œ 37 1.605 Œ 1.214 3 2.959 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ2.9594 2.604  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
39.899    
ŒŒ 4274.470    
Œ1.13642.80626.549    
ŒŒ 2592.492    
Œ1.08927.69315.11313.341 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
331.412Œ 46Œ 73413.192    
Œ11.33832.4866.944Œ 175Œ 1323.215    
Œ3.2806.57225.91424.468 Vermietete Gegenstände
3At-Equity bewertete Beteiligungen
514    
Œ    
Œ364    
Œ226652    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ652514 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 205 Œ Œ 1 66 Œ 30 240 58 Œ Œ 16 Œ Œ 74 166 147  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 571 Œ Œ 6 Œ 2 575 170 Œ Œ 75 Œ 57 Œ 188 387 401  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
776    
Œ   Œ 1  
72    
Œ  
32815228    
Œ    
Œ  
91Œ 57    
Œ262553548 Sonstige Finanzanlagen
 1 einschließlich Verschmelzungen
2 Die Anpassung resultiert aus der in Textziffer [6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der Vermieteten Gegenstände.
3 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24].
4 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.569 Mio.
 •.BMW Group
Konzernanhang
Erläuterungen zur Bilanz
21  Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
2013
Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
2012

123  KONZERNABSCHLUSS
 Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2012
1 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2012
1 Kurs-
 Lfd. Jahr
 Um- Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2012
diffe-
buchun-
neutrale
gänge2012
2012
2011
renzen
genVerän-
derung
 Entwicklungskosten
  8.393 Œ 1.089 Œ 994 8.488 4.004 Œ 1.130 Œ Œ 993 4.141 4.347 4.388  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ Œ 374 5 Œ Œ Œ Œ Œ 5 369 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte
 1.040 Œ 3 123 3 156 1.007 558 Œ 2 113 2 Œ 155 516 491 481  Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
9.807  
Œ 31.212    
31.1509.8694.567  
Œ 21.243    
2    
Œ1.1484.6625.2075.238 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 7.776 Œ 26 366 74 24 8.166 3.433 Œ 9 251 Œ Œ 11 3.664 4.502 4.335  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 25.625 Œ 24 1.311 407 517 26.802 19.728 Œ 20 1.886 Œ Œ 497 21.097 5.705 5.896  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.170 Œ 11 218 21 86 2.312 1.706 Œ 9 161 Œ 2 Œ 74 1.782 530 463  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 992 Œ 8 2.133 Œ 504 8 2.605 1 Œ Œ Œ Œ Œ 1 2.6043 991  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
36.563 Œ 694.028  
Œ 263539.88524.868  Œ 382.298  
Œ 2    
Œ58226.54413.34111.685 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
230.073 Œ 7413.297  
Œ 111.88331.4126.960 Œ 104.239    
Œ    
Œ4.2456.94424.46823.112 Vermietete Gegenstände
2At-Equity bewertete Beteiligungen
302    
Œ350  Œ 13125514    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ514302 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 221 Œ 1 89 13 117 205 90 Œ 9 Œ Œ 41 58 147 132  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 501 Œ 70 Œ Œ 571 72 Œ 166 Œ Œ 68 Œ 170 401 429  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
722  
Œ 1159  
13117776162    
Œ175    
Œ Œ 68  
41228548561 Sonstige Finanzanlagen
 1 einschließlich erstkonsolidierter Gesellschaften
2 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24]. 
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.205 Mio.
 •.   Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
 Buchwerte
  in Mio.
 • 1. 1. 2013
1 Anpassung2 Kurs-
 Zugänge Umbu- Abgänge 31. 12.
  1. 1. 2013
1 Anpas- Kurs-
 Lfd. Jahr
 Erfolgs-
 Ab- 31. 12.
 31. 12.
 31. 12.
  differenzen
chungen
2013
sungen
2diffe-
neutrale
gänge2013
2013
2012
renzen
Verän-
derung
 Entwicklungskosten
 8.488 Œ Œ 1.744 Œ 565 9.667 4.141 Œ Œ 1.069 Œ 565 4.645 5.022 4.347  Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
 374 Œ Œ Œ Œ Œ 374 5 Œ Œ Œ Œ Œ 5 369 369  Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige Immaterielle Vermögenswerte
 1.008 Œ Œ 6 473 Œ 22 1.453 516 Œ Œ 11 178 Œ 18 665 788 491  Übrige Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
9.870    
Œ   Œ 62.217    
Œ58711.4944.662    
ŒŒ 111.247    
Œ5835.3156.1795.207 Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 8.169 Œ Œ 124 485 224 51 8.703 3.667 Œ Œ 53 251 Œ 34 3.831 4.872 4.502  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
 26.808 Œ Œ 211 2.202 975 961 28.813 21.098 Œ Œ 166 2.082 Œ 946 22.068 6.745 5.705  Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
 2.314 Œ Œ 55 178 15 121 2.331 1.784 Œ Œ 40 159 Œ 109 1.794 537 530  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 2.608 Œ Œ 37 1.605 Œ 1.214 3 2.959 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ2.9594 2.604  Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen
39.899    
ŒŒ 4274.470    
Œ1.13642.80626.549    
ŒŒ 2592.492    
Œ1.08927.69315.11313.341 Sachanlagen
Vermietete Gegenstände
331.412Œ 46Œ 73413.192    
Œ11.33832.4866.944Œ 175Œ 1323.215    
Œ3.2806.57225.91424.468 Vermietete Gegenstände
3At-Equity bewertete Beteiligungen
514    
Œ    
Œ364    
Œ226652    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ652514 At-Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
 205 Œ Œ 1 66 Œ 30 240 58 Œ Œ 16 Œ Œ 74 166 147  Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
 571 Œ Œ 6 Œ 2 575 170 Œ Œ 75 Œ 57 Œ 188 387 401  Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
776    
Œ   Œ 1  
72    
Œ  
32815228    
Œ    
Œ  
91Œ 57    
Œ262553548 Sonstige Finanzanlagen
 1 einschließlich Verschmelzungen
2 Die Anpassung resultiert aus der in Textziffer [6] beschriebenen Methodenverfeinerung bei der Bewertung der Vermieteten Gegenstände.
3 Die Position beinhaltet die Anpassungen gemäß Textziffer [24].
4 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.569 Mio.
 •.
12488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
22  23  Immaterielle Vermögenswerte
Unter den Immateriellen Vermögenswerten werden 
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für 

Fahrzeug- und Motorenprojekte sowie Zuschüsse für 

Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene Entwicklungs
-leistungen, Software und erworbene Kundenstämme 

ausgewiesen. Abschreibungen auf Immaterielle Vermö
-genswerte werden unter den Umsatzkosten, den Ver
-triebskosten und den allgemeinen Verwaltungskosten 

ausgewiesen.
Des Weiteren sind in den Immateriellen Vermögens
-werten
 ein Markenrecht in Höhe von 
43 Mio. • (2012: 44 Mio. •), ein aktivierter Geschäfts- oder Firmenwert 
in Höhe von 
33 Mio. • (2012: 33 Mio. •) in der Zahlungs-mittelgenerierenden Einheit Automobile und aktivierte 

Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
336 Mio.
 • Sachanlagen
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Sachanlagen 

keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
Im Geschäftsjahr 
2013 ergab sich wie im Vorjahr kein 
Wertberichtigungsbedarf.
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten 
Positionen des Sachanlagevermögens sowie ihre Ent
-wicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel unter 

Textziffer [
21] aufgeführt.
Im Sachanlagevermögen sind in Höhe von insgesamt 
42 Mio. • (2012: 46 Mio. •) Grundstücke und Betriebs
-gebäude
 der BMW AG
, der BMW Tokyo Corp. sowie 
der BMW Osaka Corp. und der 
BMW of North America 
LLC
 enthalten, die wegen der Gestaltung der ihnen 
 zugrunde liegenden Leasingverträge (Finance Leases) 
dem Konzern als wirtschaftlichem Eigentümer 
zuzu-(2012: 336 Mio. •) in der Zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit Finanzdienstleistungen enthalten.
Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
43 Mio.
 • (2012: 44 Mio. •) sind mit einem beschränkten Eigen
-tumsrecht
 verbunden.
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs- oder 
Wertaufholungsbedarf für Immaterielle Vermögens
-werte.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für Immaterielle 
Vermögenswerte keine Fremdkapitalkosten aktiviert.
Hinsichtlich der Entwicklung der Immateriellen Ver
-mögenswerte wird auf den Anlagespiegel unter Textzif
-fer [
21] verwiesen.
rechnen sind. Die Leasingverträge der 
BMW AG
 mit 
 einem Restbuchwert in Höhe von 
37 Mio. • (2012: 39 Mio. •) haben Laufzeiten bis maximal 
2028. Für die Verträge bestehen Preisanpassungsklauseln sowie 
 Verlängerungs- und Kaufoptionen. Der dem Leasing
-vertrag der 
BMW Tokyo Corp. zugrunde liegende 
 
Vermögenswert hat einen Restbuchwert von 
2 Mio.
 • 
(2012: 3 Mio. •) und eine Restlaufzeit von 
18 Jahren. 
Die BMW Osaka Corp. verfügt über Finance-Lease-
Verträge für Betriebsgebäude mit einem Restbuch
-wert
 in Höhe von 
2 Mio. • (2012: 2 Mio. •), die im Jahr 
2022 enden. Der mit einer Kauf- und einer Erneue
-rungsoption ausgestattete Leasingvertrag der 
BMW of North America 
LLC
 hat einen Restbuchwert von 
1 Mio. • (2012: 1 Mio. •) und eine Restlaufzeit von zwei 
Jahren.
Die Details zu den Mindestleasingzahlungen der 
 betreffenden Leasingverträge stellen sich wie folgt dar:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 14 5  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 13 23  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 44 52   
71  
80In den künftigen Mindestleasingzahlungen enthaltener Zinsanteil
 Fällig innerhalb eines Jahres
 3 3  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 7 8  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 13 17   
23  
28Barwert der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 11 2  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 6 15  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 31 35   
48  
52 
125  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Innerhalb eines Jahres
 6.314 6.215 Zwischen einem und fünf Jahren
 6.587 6.570 Nach mehr als fünf Jahren
 5 12 Mindestleasingzahlungen
12.90612.797 24  25  Vermietete Gegenstände
Die BMW Group vermietet als Leasinggeber neben eige
-nen Produkten auch Fremdmarken im Rahmen des 
 Finanzdienstleistungsgeschäfts. Für die Mindestleasing-
  zahlungen aus nicht kündbaren Operate Leases in 
Höhe von 
12.906 Mio. • (2012: 12.797 Mio. •) ergeben 
sich folgende Fälligkeiten:
An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhängig
-keit 
von der Fahrleistung, wurden 
171 Mio. • (2012: 166 Mio. •) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum 
Teil Preisanpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und 

Kaufoptionen.
Die Wertminderungsaufwendungen auf die Vermieteten 
Gegenstände betragen 
139 Mio.
 •.Im Rahmen der einzelvertraglich dezentral ermittelten 
Datenanlieferung wurden die historischen Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten bzw. die historischen Ab
-schreibungen der Vermieteten Gegenstände angepasst. 

Sämtliche Buchwerte bleiben davon unberührt.
Hinsichtlich der Entwicklung der Vermieteten Gegen
-stände wird auf den Anlagespiegel unter Textziffer [
21] verwiesen.
At-Equity bewertete Beteiligungen und 
 Sonstige Finanzanlagen
Die At-Equity bewerteten Beteiligungen umfassen die 

Anteile an den Joint Ventures 
BMW Brilliance Auto
-motive Ltd., Shenyang, 
SGL Automotive Carbon Fibers 
GmbH & Co. KG, München, 
SGL Automotive Carbon 
Fibers Verwaltungs GmbH, München, 
SGL Automotive 
  
 Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, DriveNow GmbH & 
Co. KG, München, und DriveNow Verwaltungs GmbH, 
München.
Kumuliert ergeben sich für den Konzern folgende 
 Anteile:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Angaben zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
     Erträge
 4.531 3.516 Aufwendungen
 Œ 4.133 Œ 3.245 Ergebnis
398271Angaben zur Bilanz
     Langfristige Vermögenswerte
 1.426 1.018 Kurzfristige Vermögenswerte
 1.389 991 Eigenkapital
 951 663 Langfristige Schulden
 169 117 Kurzfristige Schulden
 1.695 1.229 Bilanzsumme2.8152.009 Am Bilanzstichtag bestehen gegenüber den Joint 
 Ventures 
SGL Automotive Carbon Fibers GmbH & Co. 
KG, München, und 
SGL Automotive Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, Kapitalverpflichtungen in Höhe von 
139 Mio. • (2012: 95 Mio.
 •).In den Sonstigen Finanzanlagen sind Anteile an nicht 
konsolidierten verbundenen Unternehmen, Anteile an 
nicht At-Equity bilanzierten assoziierten Unterneh
-men, Beteiligungen sowie Wertpapiere des Anlagever
-mögens enthalten.

12688   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Bruttoinvestitionen in Finance Leases
 Fällig innerhalb eines Jahres
 4.816 4.580  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 9.748 8.938  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 98 118 14.66213.636Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 4.378 4.094  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 8.813 8.060  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 85 110 13.27612.264Noch nicht realisierter Finanzertrag
1.3861.372 in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Bruttobuchwert
 55.697 54.593 Wertberichtigungen
 Œ 1.580 Œ 1.679 Nettobuchwert
54.11752.914 26  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe 
von 
54.117 Mio. • (2012: 52.914 Mio. •) resultieren zum 
einen in Höhe von 
40.841 Mio. • (2012: 40.650 Mio.
 •) Die Zugänge bei den Anteilen an verbundenen Unter
-nehmen betreffen im Wesentlichen die Kapitalerhöhun
-gen der 
BMW Milano S.r.l., Mailand, der 
BMW Retail 
Nederland B.V., Haaglanden, sowie der 
BMW i Ventures 
B.V., Rijswijk.
Im Wesentlichen betreffen die Zugänge bei den Beteili
-gungen den Erwerb von Zur Veräußerung verfügbaren 
Wertpapieren.
Die Wertminderungsaufwendungen auf die Anteile an 

verbundenen Unternehmen in Höhe von 
16 Mio. • betref
-fen im Wesentlichen die Anteile an Händlerbetrieben.
Die Abgänge bei den Anteilen an verbundenen Unter
-nehmen resultieren im Wesentlichen aus der Entkonso
-lidierung der Husqvarna Gruppe.
aus Kreditfinanzierungen für Kunden und Händler 
 sowie zum anderen in Höhe von 
13.276 Mio. • (2012: 12.264 Mio. •) aus Finance Leases. Den Finance Leases 
liegen folgende Details zugrunde:
Die ergebniswirksamen Wertminderungen bei den Be
-teiligungen betreffen im Wesentlichen die Anteile an 
der SGL Carbon 
SE, Wiesbaden, die auf Basis objektiver 
Kriterien wertberichtigt wurden.
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefass
-ten Positionen der Sonstigen Finanzanlagen sowie ihre 
Entwicklung im Berichtsjahr sind im Anlagespiegel 
 unter Textziffer [
21] enthalten.
Würde man das anteilige At-Equity-Ergebnis von 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, in das 
EBIT im Segment Automobile umgliedern, dann 
würde sich die 
EBIT-Marge um 
0,6 Prozentpunkte 
auf 10,0 % erhöhen.
Die Höhe der vor allem von der Fahrleistung abhängi
-gen bedingten Leasingzahlungen beträgt 
3 Mio. • (2012: 3 Mio. •). Für Finance Leases wurden Wertminderun
-gen, die sich nach dem individuellen Ausfallrisiko rich
-ten, in Höhe von 
159 Mio. • (2012: 149 Mio. •) berück
-sichtigt. Es bestehen nicht garantierte Restwerte in 
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Höhe von 
120 Mio. • (2012: 85 Mio. •), die zugunsten 
des Leasinggebers anfallen.
Vom Gesamtbestand der Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 
32.616 Mio. • (2012: 32.309 Mio. •) auf eine Restlauf
-zeit 
von mehr als einem Jahr.

127  KONZERNABSCHLUSS
2013
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar 1.268 411 1.679 Zuführungen
 / Auflösungen
 194104 298 Inanspruchnahme
 Œ 302 Œ 15 Œ 317 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 61 Œ 19 Œ 80 Endbestand 31.
 Dezember
1.0994811.580 Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen entwickelten sich wie folgt:
Zum Bilanzstichtag bestehen 
481 Mio. • (2012: 411 Mio.
 •) 
an Wertberichtigungen auf Gruppenbasis für Forderun
-gen aus Finanzdienstleistungen mit einem Bruttobuch
-wert in Höhe von 
30.155 Mio. • (2012: 30.813 Mio.
 •). 
Für Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe 
von 
12.211 Mio. • (2012: 11.149 Mio. •) bestehen zum 
31. Dezember 
2013 Wertberichtigungen auf Einzelbasis 
in Höhe von 
1.099 Mio. • (2012: 1.268 Mio.
 •).Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 
13.331 Mio. • (2012: 12.631 Mio. •) sind zum Bilanzstich
-tag weder überfällig noch wertberichtigt.
Der geschätzte Marktwert der Sicherheiten, die für wert
-berichtigte Forderungen gehalten werden, beträgt zum 

Bilanzstichtag 
23.689 Mio. • (2012: 21.649 Mio. •). Dabei 
handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. Der Bi
-lanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicherheiten ge
-halten und aufgrund eines Zahlungsausfalls in Anspruch 

genommen wurden, beträgt 
30 Mio. • (2012: 37 Mio.
 •).Der Anstieg in der Position Derivate ist im Wesentlichen 

auf die positive Marktwertentwicklung von Währungs
-derivaten zurückzuführen.
Der Anstieg bei Wertpapieren und Investmentanteilen 
resultiert insbesondere aus der Erhöhung der strategi
-schen Liquiditätsreserve.
Der die Altersteilzeitverpflichtung (Erfüllungsrück
-stand) übersteigende Wert der Investmentanteile von 
44 Mio. • (2012: 57 Mio. •) wird unter den Sonstigen 
Finanzforderungen ausgewiesen. Der Sicherung von 

Verpflichtungen aus Altersteilzeitverhältnissen dienen 

Investmentanteile, die im Rahmen von Contractual 

Trust Arrangements (
CTA
) durch den 
BMW Trust e.V., 
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Derivate
 4.013 2.992 Wertpapiere und Investmentanteile
 3.060 2.655 Ausleihungen an Dritte
 32 44 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 222 234 Sonstige
 825 835 Finanzforderungen
8.1526.760davon langfristig
 2.593 2.148 davon kurzfristig
 5.559 4.612  27  Finanzforderungen
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
2012
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar* 1.355 262 1.617 Zuführungen
 / Auflösungen
 298 113 411 Inanspruchnahme
 Œ 314 Œ 21 Œ 335 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 71 57 Œ 14 Endbestand 31.
 Dezember
1.2684111.679 * einschließlich während des Geschäftsjahres erstmals konsolidierter Gesellschaften

12888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Festverzinsliche Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten
 73 161  Fällig nach mehr als drei Monaten
 2.478 2.405 Übrige Wertpapiere
 Fällig innerhalb von drei Monaten
 422 37  Fällig nach mehr als drei Monaten
 Œ Œ Schuldtitel
2.9732.603 in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Bruttobuchwert
 231 247 Wertberichtigungen
 Œ 9 Œ 13 Nettobuchwert
222234 2013
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar 13 Œ 13 Zuführungen
 / Auflösungen
 6 Œ 6 Inanspruchnahme
 Œ 10 Œ Œ 10 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ Œ Œ Endbestand 31.
 Dezember
    
9    
Œ    
9 2012
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar 18 Œ 18 Zuführungen
 / Auflösungen
 8 Œ 8 Inanspruchnahme
 Œ 13 Œ Œ 13 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ Œ Œ Endbestand 31.
 Dezember
  
13    
Œ  
13 Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden Tabelle:
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft setzen sich wie folgt zusammen:
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft entwickelten sich wie folgt:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Aktien 87 52 Festverzinsliche Wertpapiere
 2.551 2.566 Übrige Wertpapiere
 422 37 Wertpapiere und Investmentanteile
3.0602.655 München, verwaltet und deshalb mit dem Erfüllungs
-rückstand aus Altersteilzeitverpflichtungen saldiert 
werden.
Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen kurz
-fristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermö
-genswerte und beinhalten:

129  KONZERNABSCHLUSS
28  Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche von 
1.151 Mio. • (2012: 966 Mio. •) beinhalten Ansprüche in Höhe von 
530 Mio.
 • (2012: 638 Mio. •), deren Begleichung in einem Zeit
-raum von mehr als zwölf Monaten erwartet wird. Ab
-hängig vom Verlauf der zugrunde liegenden Verfahren 
kann der Ausgleich der Ansprüche auch zu einem frü
-heren Zeitpunkt erfolgen.
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
 843 786 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
 850 827 Fertige Erzeugnisse und Waren
 7.892 8.112 Vorräte
9.5859.725 30  Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt zusammen:
Von dem Gesamtbetrag der zum 
31. Dezember 
2013 bi-lanzierten Vorräte in Höhe von 
9.585 Mio. • (2012: 9.725 Mio. •) sind 
592 Mio. • (2012: 639 Mio. •) zu ihrem Net
-toveräußerungswert bilanziert. Die im Geschäftsjahr 
2013 erfassten Wertminderungen auf den Nettoveräu
-ßerungswert betragen 
28 Mio. • (2012: 21 Mio. •). Im gleichen Zeitraum gab es 
4 Mio. • Wertaufholungen 
(2012: Œ Mio. •).Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
 beinhalten in Höhe von 
102 Mio. • (2012: 189 Mio.
 •) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
in Höhe von 
677 Mio. • (2012: 549 Mio. •) Finanzforde
-rungen. Sie weisen mit einem Teilbetrag in Höhe von 
253 Mio. • (2012: 178 Mio. •) eine Restlaufzeit von mehr 
als einem Jahr auf.Von den Forderungen gegen Unternehmen, mit denen 
ein Beteiligungsverhältnis besteht, sind 
911 Mio.
 • (2012: 608 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
Aktive Rechnungsabgrenzungen in Höhe von 
1.074
 Mio.
 • 
(2012*: 1.043 Mio. •) ergeben sich im Wesentlichen durch 
Vorauszahlungen für Zinsen, Versicherungsprämien und 

Händlerprovisionen. Vom ausgewiesenen Betrag sind 
565 Mio. • (2012*: 588 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 

geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinla
-gen für den Verkauf von Forderungen.
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
*  Sonstige Steuern
 867 796 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 779 738 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 999 676 Aktive Rechnungsabgrenzungen
 1.074 1.043 Sicherheitsleistungen
 706 555 Übrige 794 659 Sonstige Vermögenswerte
5.2194.467davon langfristig
 954 803 davon kurzfristig
 4.265 3.664  29  Sonstige Vermögenswerte
Die Sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
siehe Textziffer [7].

13088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  1 Œ 30 Tage überfällig
 80 139 31
 Œ 60 Tage überfällig
 30 55 61
 Œ 90 Tage überfällig
 8 22 91
 Œ 120 Tage überfällig
 13 15 Über 120 Tage überfällig
 17 16 148247 in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Bruttobuchwert
 2.555 2.654 Wertberichtigungen
 Œ 106 Œ 111 Nettobuchwert
2.4492.543 2013
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar 105 6 111 Zuführungen
 / Auflösungen
 2 4 6 Inanspruchnahme
 Œ 8 Œ  Œ 8 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 2 Œ 1 Œ 3 Endbestand 31.
 Dezember
  
97    
9 106 2012
Wertberichtigungen auf
 Gesamt in Mio.
 •EinzelbasisGruppenbasis Anfangsbestand 1.
 Januar* 95 7 102 Zuführungen
 / Auflösungen
 20 1 21 Inanspruchnahme
 Œ 6 Œ 2 Œ 8 Wechselkurseffekte und sonstige Änderungen
 Œ 4 Œ Œ 4 Endbestand 31. Dezember
105    
6111 * einschließlich während des Geschäftsjahres erstmals konsolidierter Gesellschaften
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt:
Bei den Forderungen, die im Zeitraum zwischen einem 
und 30 Tagen überfällig sind, treten in der Regel keine 
Zahlungsausfälle ein, da die Überfälligkeiten im We
-sentlichen auf zeitlichen Buchungsunterschieden beru
-Des Weiteren bestehen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertberich
-hen. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

werden generell Sicherheiten in Form von einbehalte
-nen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften ge
-halten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
tigt sind. Die Überfälligkeiten gliedern sich in die fol
-genden Zeitbänder:
32  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Bei den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen
-ten in Höhe von 
7.664 Mio. • (2012: 8.370 Mio. •) han-delt es sich um Kassenbestände sowie Guthaben bei 
Kreditinstituten mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu 

drei Monaten.
31  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

in Höhe von insgesamt 
2.449 Mio. • (2012: 2.543 Mio.
 •)   entfällt ein Teilbetrag in Höhe von 
47 Mio. • auf eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr (
2012: 46 Mio.
 •).
131  KONZERNABSCHLUSS
Die Zahl der am 31. Dezember 
2013 von der 
BMW AG
 ausgegebenen Stammaktien im Nennwert von 
1 • be-trägt wie im Vorjahr 
601.995.196 Stück, die Zahl der 
Vorzugsaktien im Nennwert von 
1 •, die im Gegensatz 
zu den Stammaktien ohne Stimmrecht ausgestattet 
sind, beträgt 
54.259.787 Stück (
2012: 53.994.217 Stück). 
Sämtliche Aktien lauten auf den 
 Inhaber. Die Vorzugs
-aktien sind mit einem Vorab
 gewinn (Mehrdividende) in 
Höhe von 
0,02 • je Aktie ausgestattet.
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms wur
-den im Jahr 2013 an die Mitarbeiter 
266.152 Vorzugs
-aktien zu einem Vorzugskurs von 
43,79 • je Aktie 
 veräußert. Diese sind erst für das Geschäftsjahr 
2014  
dividendenberechtigt. Für das Belegschaftsaktienpro
-gramm wurden 
582 Vorzugsaktien am Kapitalmarkt zu
-rückgekauft.
Nähere Erläuterungen zur aktienbasierten Vergütung 
sind im Konzernanhang unter Textziffer [
19] darge
-stellt.
Das Grundkapital stieg in Höhe von 
0,3 Mio. • durch 
die Ausgabe von 
265.570 Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht an die Belegschaft. Damit beträgt das Genehmigte 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
Schulden im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerten
Im Geschäftsjahr 
2012 beschloss der Vorstand der 
BMW AG
 die strategische Neuausrichtung des Segments 
Motorräder vor dem Hintergrund sich verändernder 
Motorradmärkte, demografischer Entwicklungen und 
steigender Umweltanforderungen. Die 
BMW Group 
wird ihr Produktangebot insbesondere im Bereich der 
urbanen Mobilität und der E-Mobilität erweitern, um 
zukünftige Wachstumspotenziale zu erschließen. Im 
Rahmen der Neuausrichtung mit Konzentration auf 
BMW Motorrad und vor dem Hintergrund rückläufiger 
Märkte ist der Verkauf der Marke Husqvarna Motor
-cycles die sinnvolle Konsequenz.
Kapital der 
BMW AG
, das befristet bis zum 
13. Mai 2014 zur Ausgabe von stimmrechtslosen Vorzugsaktien in 
Höhe von nominal 
5,0 Mio. • ermächtigt, am Bilanz
-stichtag noch 
2,9 Mio. •. Das Aufgeld aus dieser Kapital
-erhöhung, das der Kapitalrücklage zugeführt wurde, be
-trägt 
16,5 Mio.
 •.KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 

von Aktien und beträgt 
1.990 Mio. • (2012: 1.973 Mio.
 •). 
Die Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung 

zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangen
-heit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 

einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausge
-schüttet wurden. Darüber hinaus werden die Neu
-
bewertungen aus leistungsorientierten Versorgungs
-
plänen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. Des 

Weiteren erfolgten in den Gewinnrücklagen die Ver
-rechnungen aktiver und passiver Unterschiedsbeträge 

aus der Kapitalkonsolidierung der bis zum 
31. Dezem
-ber 1994 konsolidierten Tochtergesellschaften. Die Ge
-winnrücklagen wurden in den Vorjahren getrennt nach 
Im Dezember 
2012 haben die BMW Group, München, 
und die Pierer Industrie 
AG
, Wels, eine Einigung 
über die Veräußerung der Anteile an der Husqvarna 

 Motorcycles S.r.l., Cassinetta di Biandronno, und 
der Husqvarna Motorcycles 
NA LLC
, Wilmington, 
DE, an die Pierer Industrie 
AG
, Wels, erzielt. Nach 
Freigabe der Transaktion durch die österreichischen 

Fusionskontrollbehörden wurde am 
6. März 
2013 die Husqvarna Gruppe veräußert und ist somit aus 
dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. Aus der 
Entkonsolidierung der Husqvarna Gruppe ergab 
sich
 im ersten Quartal des Geschäftsjahres 
2013 ein 
positiver Ergebniseffekt in Höhe von 
4,8 Mio. •,  der in den Sonstigen betrieblichen Erträgen im Segment 
Motorräder erfasst wurde.
34  EigenkapitalZahl der ausgegebenen Aktien
  Vorzugsaktien
Stammaktien
   2013
 2012
 2013
 2012
  Ausgegebene
 / im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar
 53.994.217 53.571.372 601.995.196 601.995.196 Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien
 266.152 422.905 Œ Œ Abzüglich zurückgekaufter und wieder ausgegebener Aktien
 582 60 Œ Œ Ausgegebene
 / im Umlauf befindliche Aktien zum 31.
 Dezember
 54.259.787 53.994.217 601.995.196 601.995.196  33  
13288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
*  Eigenkapital der Aktionäre der 
BMW AG
 35.455 30.499  Anteil am Gesamtkapital
 33,5 % 30,5 % Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 39.450 39.095 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 30.854 30.412 Finanzverbindlichkeiten gesamt
 70.304 69.507  Anteil am Gesamtkapital
 66,5 % 69,5 % Gesamtkapital105.759100.006 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7].
Pensionszusagen und Sonstigen Gewinnrücklagen im 
Eigenkapitalspiegel ausgewiesen.
Die Gewinnrücklagen sind im Jahr 
2013 auf 33.167 Mio.
 • gestiegen. Ihr Anfangsbestand hat sich zum 
1. Januar 2013 aufgrund der Anwendung des überarbeiteten 
IAS 19 um 204 Mio. • erhöht
*. Sie erhöhten sich um den 
Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 in Höhe 
von 
5.314 Mio. • (2012*: 5.085 Mio. •) und verminderten 
sich durch die Auszahlung der Dividende für 
2012 in Höhe von 
1.640 Mio. • (für 2011: 1.508 Mio. •). Des Wei
-teren erhöhten sie sich in Höhe von 
936 Mio. • (2012*: Verminderung um 
1.376 Mio. •) um die Neubewertun
-gen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versor
-gungsplänen sowie die darauf entfallenden erfolgs
 neu-tra
 len Latenten Steuern.
Der der Hauptversammlung zur Ausschüttung vorge
-schlagene Bilanzgewinn des Jahres 
2013 der BMW AG
 beträgt 
1.707 Mio.
 •, wovon 
141 Mio.
 • auf Vorzugs
-aktien entfallen. Somit ergibt sich ein Betrag von 
2,62 • je Vorzugsaktie und 
2,60 • je Stammaktie. Die vorge
-schlagene Ausschüttung muss von den Aktionären 

auf der Hauptversammlung genehmigt werden. Sie 

wurde nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss 

bilanziert.
Kumuliertes übriges Eigenkapital
Im Kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen
-zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung 

von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, 

die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 

von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapieren 

sowie erfolgsneutral erfasste Latente Steuern auf diese 

Positionen ausgewiesen.
Anteile anderer Gesellschafter am Kapital
Die Anteile anderer Gesellschafter am Kapital betra
-gen 
188 Mio. • (2012: 107 Mio. •). Darin enthalten ist 
das anteilige Periodenergebnis in Höhe von 
26 Mio.
 • 
(2012: 26 Mio.
 •).Angaben zum KapitalmanagementDas Kapitalmanagement der 
BMW Group verfolgt das 
Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu si
-chern und angemessene Renditen für die Anteilseigner 

zu erwirtschaften.
Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, dass 
sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen Rah
-menbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde lie
-genden Vermögenswerten Rechnung trägt.
Für die BMW Group existieren keine einheitlichen exter
-nen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch befin
-den sich im Segment Finanzdienstleistungen einzelne 
Gesellschaften, die den Eigenkapitalanforderungen der 

Bankenaufsicht unterliegen.
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 
 anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Aktienrückkäufe.
Überdies verfügt die 
BMW Group über ein aktives 
Fremdkapitalmanagement. Im Rahmen dessen wird 

die Fremdkapitalbeschaffung anhand einer Zielver
-bindlichkeitenstruktur (Target Debt Structure) ge
-steuert. Bei der Auswahl der Finanzinstrumente steht 
eine fristenkongruente Finanzierung im Vordergrund, 
die über die Steuerung der Laufzeiten erreicht wird. 

Um unsystematische Risiken zu reduzieren, verfügt 
die BMW Group über eine optimale Diversifikation 
von
  Finanzinstrumenten an den weltweiten Kapital
-märkten.
Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 

folgt dar:

133  KONZERNABSCHLUSS
Aktuelle Unternehmensratings
 Moody™s
 Standard
 & Poor™s
  Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 A2 A +  Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 P-1
 A -1 Ausblick
 Stabil
 Stabil
  Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 stieg 
im Geschäftsjahr um 
3,0 Prozentpunkte. Diese Steige
-rung ist im Wesentlichen auf einen hohen Jahresüber
-schuss zurückzuführen.
Im Dezember 
2013 hat die Ratingagentur Standard & 
Poor™s das Langfristrating der 
BMW AG
 von A um eine 
Mit den aktuellen Langfristratings
 A+ bei Standard & 
Poor™s bzw. A
2 bei Moody™s bescheinigen die Agenturen 
der BMW AG
 weiterhin für die Fremdverbindlichkeiten 
mit einer Laufzeit von über einem Jahr eine solide Boni
-Stufe auf A+ mit stabilem Ausblick angehoben. Damit 

besitzt die BMW AG
 weiterhin das beste Rating unter 
den europäischen Automobilherstellern.
Die Anhebung des Ratings und des Ausblicks spie
-gelt insbesondere die Finanzstärke der 
BMW Group 
wider.
tät. Auch im Kurzfristbereich wird die 
BMW AG
 von den 
Ratingagenturen als Schuldner mit sehr guter Bonität 

eingestuft. Dadurch können weiterhin 
wettbewerbs
-fähige Refinanzierungskonditionen erreicht werden.
Rückstellungen für Pensionen
Pensionsrückstellungen werden für Verpflichtungen 

aus Anwartschaften und aus laufenden Leistungen an 

berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der 
BMW Group sowie deren Hinterbliebene gebildet. Je nach 

rechtlichen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gegeben
-heiten 
des jeweiligen Landes bestehen dabei unter
-schiedliche
 Systeme der Alterssicherung, die in der Re
-gel auf Beschäftigungsdauer sowie Vergütungshöhe und 

-struktur der Mitarbeiter basieren. Aufgrund ihres Ver
-sorgungscharakters werden die Verpflichtungen der 
US-Konzerngesellschaften und der 
BMW (South Africa) 
(Pty) Ltd., Pretoria, für die medizinische Versorgung 
der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand 
ebenfalls unter den Pensionsrückstellungen nach 
IAS 19 ausgewiesen.
Bei der betrieblichen Altersversorgung ist zwischen bei
-trags- und leistungsorientierten Versorgungssystemen 

zu differenzieren. Bei 
beitragsorientierten Versorgungs
-plänen
 (Defined Contribution Plans) geht das 
Unter
-nehmen über die Entrichtung von Beitragszahlungen an 
zweckgebundene Fonds hinaus keine weiteren Ver
-pflichtungen ein. Die Summe der beitragsorientier
-ten
 Pensionsaufwendungen beträgt 
51 Mio. • (2012: 47 Mio. •). Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen 
Rentenversicherung belaufen sich auf 
470 Mio. • (2012: 444 Mio.
 •).Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen
 (Defined 
Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unterneh
-mens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und 
ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 

rückstellungs- und fondsgedeckten Versorgungssyste
-men unterschieden wird. In Deutschland sind die 

 Versorgungszusagen zum Großteil durch das in den 
BMW Trust e.V. Contractual Trust Arrangement (
CTA
) eingebrachte Vermögen gedeckt. 
Des Weiteren bestehen 
fondsgedeckte Versorgungspläne insbesondere in den 
Ländern Großbritannien, 
USA
, Schweiz, Niederlande, 
Belgien, Südafrika, Japan und Norwegen.
Die sich nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren er
-gebende Pensionsverpflichtung wird bei einem fonds
-gedeckten Versorgungssystem mit dem zum
 beizule-genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage und hat das Unternehmen einen 
An-spruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger 
Beitragszahlungen an den Fonds, so erfolgt der Ausweis 

eines Aktivpostens unter den Sonstigen 
Finanzforde
-rungen
 in Höhe des Barwerts der mit dem Planvermögen
 verbundenen wirtschaftlichen Vorteile. Ein Passiv
-posten wird bei fondsgedeckten Versorgungssystemen 

durch Pensionsrückstellungen ausgewiesen, soweit die 

Verpflichtung aus der Pensionszusage das Fondsver
-mögen übersteigt.
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientierten 
Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des Fonds
-vermögens oder der Vermögensobergrenze können 

Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. Diese 
35  
13488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
31.
 Dezember
Deutschland
Großbritannien
ÜbrigeGesamt in Mio. • 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
*  Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen
 7.400 7.974 7.409 7.137 949 1.14415.75816.255 Fondsvermögen zu Marktwerten
 6.749 6.064 6.076 5.782 636 60113.46112.447 Effekte aus der Begrenzung des Vermögenswerts
 Œ Œ Œ Œ 4 4 4 4 Bilanzwerte zum 31.
 Dezember
6511.9101.3331.3553175472.3013.812davon Pensionsrückstellungen
 652 1.910 1.333 1.355 318 548 2.303 3.813 davon Vermögenswerte
 Œ 1 Œ Œ Œ Œ 1 Œ 1 Œ 2 Œ 1  *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
In den Ländern, in denen leistungsorientierte Versorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, kommen die 
folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
31. Dezember
Deutschland
Großbritannien
Übrige in %
 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
  Abzinsungsfaktor
 3,50 3,00 4,40 4,25 4,46 3,82 Rententrend
 2,00 2,18 3,32 2,31 0,05 0,09  Neubewertungen resultieren unter anderem aus Ände
-rungen der finanziellen und demografischen Berech
-nungsparameter sowie Änderungen, die sich aus der 

aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. Sie wer
-den sofort im Sonstigen Ergebnis erfasst und bilanziell 

in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital der 
BMW Group dargestellt.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, wenn
 ein Unternehmen der 
BMW Group einen 
leistungs
-orientierten Plan einführt oder Leistungen aus einem 
bestehenden Plan ändert. Er wird sofort
 aufwands
-wirksam erfasst. Gewinne oder Verluste bei Abgeltung 
werden ebenfalls sofort erfolgswirksam erfasst.
Die Höhe der Pensionsverpflichtung (Anwartschafts
-barwert der Versorgungszusagen bzw. Defined Benefit 
Obligation) wird nach versicherungsmathematischen 
Methoden berechnet, für die Schätzungen unumgäng
-lich sind. Dabei spielen insbesondere die nachstehen
-den Prämissen eine Rolle, die von der wirtschaftlichen 
Situation des jeweiligen Landes abhängen. Für Deutsch
-land, Großbritannien und die übrigen Länder sind 
 hierfür folgende gewichtete Durchschnitte angegeben:
    Deutschland
 Richttafeln 2005 G von Prof. K. Heubeck mit um 50
 % abgesenkten Invalidisierungsraten
 Großbritannien
 S1PA tables weighted accordingly, and S1NA tables minus 2 years, both with a minimum long term annual improvement allowance
 USA RP2000 Mortality Table Projected with Scale AA
  In Deutschland ist darüber hinaus der Festbetragstrend 
eine wesentliche versicherungsmathematische Prämisse 

für die Ermittlung der zu erwartenden Leistung im Ren
-teneintritt. Der Festbetragstrend beträgt wie im Vorjahr 
2,0 %. Der Gehaltstrend ist in der 
BMW Group eine Prä
-misse mit geringerer Sensitivität. Die Berechnung des 

Rententrends wurde im Zuge der Anwendung des über
-arbeiteten 
IAS 19 überprüft und weltweit vereinheit
-licht. In Großbritannien berücksichtigt die Prämisse 
nun auch Beschränkungen durch Caps und Floors. Wei
-terhin werden in die Berechnung des Durchschnitts 

nun auch Länder mit nicht-inflationierten Renten oder 

Einmalzahlungen einbezogen. Die Prämissen der Ver
-gleichsperiode wurden entsprechend angepasst.
Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
nach 
IAS 19 resultieren die folgenden 
Bilanzwerte
 der Pensionszusagen:

135  KONZERNABSCHLUSS
Die Verringerung der Anwartschaftsbarwerte der Ver
-sorgungszusagen ergibt sich im Wesentlichen aus der 
der versicherungsmathematischen Berechnung zu
-grunde liegenden Änderung des Abzinsungssatzes in 

Deutschland und in den 
USA
. In Großbritannien wird 
der positive Effekt aus dem höheren Abzinsungssatz 
durch den negativen Effekt aus der gestiegenen Infla
-
tionserwartung
 überkompensiert. Der maximale wirt
-schaftliche Nutzen bei der Begrenzung des 
Vermögens
-werts wird in Form von Rückerstattungen verfügbar sein.
Die Rückstellungen für die pensionsähnlichen Ver
-pflichtungen für die medizinische Versorgung in den 
USA
 und Südafrika in Höhe von 
45 Mio. • (2012*: 113 Mio. •) werden analog den Pensionsverpflichtun
-gen nach 
IAS 19 ermittelt. Im Geschäftsjahr 
2013 wurde 
der Plan für die medizinische Versorgung der Rentner 

in den USA
 geändert. Eine Kostenübernahme durch die 
US-Gesellschaften wird zukünftig durch einen Zuschuss
 ersetzt, den die Planteilnehmer in Zusatzversicherun
-gen bei externen Versorgern investieren können. Eine 

Kostensteigerung wirkt sich daher nicht mehr direkt auf 

die Verpflichtung aus. Für Südafrika dagegen wird eine 

langfristige Kostensteigerung von 
8,1 % (
2012: 7,5 %) p. a. berücksichtigt. Im laufenden Geschäftsjahr ist ein 
Ertrag für die Verpflichtungen aus Gesundheitsfür
-sorge 
im Rentenalter entstanden. Dieser beläuft sich 
auf 40 Mio. • (2012*: Aufwand in Höhe von 
12 Mio.
 •).In der BMW Group bestehen zahlreiche 
leistungsorien
-tierte Versorgungspläne.
 Nachfolgend sind die Ver
-sorgungspläne mit wesentlichem Umfang beschrieben.
*  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
siehe Textziffer [7].
DeutschlandIn Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber- als auch 
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver
-sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe
-geld auch Invaliditäts- und Hinterbliebenenleistungen.
Beim Persönlichen Vorsorgekapital handelt es sich um 
einen arbeitnehmerfinanzierten, beitragsorientierten 

Versorgungsplan mit Mindestverzinsung. Aufgrund der 

Mindestverzinsung wird der Plan als leistungsorien
-tiert eingestuft. Für die Mitarbeiter besteht im Rahmen 

dieses Plans die Möglichkeit, auf Entgeltbestandteile 

zugunsten einer Versorgungszusage zu verzichten. Die 

ersparten Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung 
werden im jeweils folgenden Jahr dem Versorgungs
-konto 
gutgeschrieben. Die umgewandelten Entgelt
-bestandteile sowie die ersparten Arbeitgeberanteile zur 
Sozialversicherung werden am Kapitalmarkt investiert. 
Bei Eintritt des Versorgungsfalls wird der höhere Wert 
aus aktuellem Depotwert und garantiertem Mindest
-
betrag ausgezahlt.
Weiterhin bestehen leistungsorientierte 
Versorgungs
-zusagen, bei denen die Höhe der Versorgungsleistung 
durch Multiplikation eines Festbetrags mit der Anzahl 

der vollendeten Dienstjahre ermittelt wird. Darüber 
 hinaus bestehen endgehaltsabhängige Zusagen. Die 
leistungsorientierten Pläne wurden für Neuzugänge 
 geschlossen. Diese erhalten ab 
1. Januar 2014 eine bei-tragsorientierte Zusage mit Mindestverzinsung.
Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird treu
-händerisch vom 
BMW Trust e.V. über ein 
CTA
 verwal
-tet. Die 
Organe des Vereins sind der Vorstand und die 
Mitgliederversammlung. Der 
BMW Trust e.V. verfügt 
derzeit über sieben Mitglieder und drei von der
 Mit-gliederversammlung gewählte Vorstände. Der Vorstand 
verantwortet grundsätzlich die Kapitalanlage des 
BMW Trust e.V., erstellt und beschließt die Anlagerichtlinien 
und überwacht deren Umsetzung. Mitglieder des Ver
-eins können Arbeitnehmer, leitende Angestellte sowie 

Mitglieder des Vorstands sein. Einmal im Kalenderjahr 

findet eine ordentliche Mitgliederversammlung statt, 

zu deren Aufgaben insbesondere die Entgegennahme 

des Rechenschaftsberichts und die Entlastung des Vor
-stands sowie Satzungsänderungen gehören.
Großbritannien
In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne,
 die vorwiegend arbeitgeberfinanziert 
sind und arbeitnehmerfinanzierte Bestandteile mittels 

Entgeltumwandlung beinhalten. Diese unterliegen den 

in Großbritannien geltenden gesetzlichen Mindest
-
dotierungsverpflichtungen. Die Versorgungsleistungen 

der Pläne umfassen Alters-, Invaliditäts- und Hinter
-bliebenenleistungen. Die leistungsorientierten Versor
-gungspläne wurden für Neuzugänge geschlossen. Diese 

werden ab 
1. Januar 2014 in einen beitragsorientierten 
Versorgungsplan aufgenommen.
Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesellschaften 
BMW Pension Trustees Limited bzw. 
BMW (UK) Trustees
 Limited, die unabhängig von der 
BMW Group agieren. 
Die BMW (UK) Trustees Limited wird von 
14 Treuhän
-dern vertreten, die 
BMW Pension Trustees Limited 
von 
fünf Treuhändern. Mindestens ein Drittel der Treuhän
-der muss von den Planteilnehmern gewählt werden. 

13688   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
Die Treuhänder vertreten die Interessen der 
Planteil
-nehmer und entscheiden über Anlagestrategien und
 Planänderungen. Nachdotierungen werden nach Ab
-stimmung mit der 
BMW Group festgelegt.
USADie leistungsorientierten Versorgungspläne in den 
USA
 sind überwiegend arbeitgeberfinanziert. Es bestehen so
-wohl 
endgehaltsabhängige Versorgungspläne als auch 
eine pensionsähnliche Verpflichtung für die medizi
 nische 
Versorgung. Die Versorgungsleistungen umfassen Alters-, 
Frühverrentungs- sowie Hinterbliebenenleistungen 
bzw. eine medizinische Versorgung nach Erreichen des 

Renteneintrittsalters.
Für die endgehaltsabhängigen Versorgungspläne gelten 
gesetzliche Mindestfinanzierungsverpflichtungen. Die 
Planteilnehmer werden durch einen sechsköpfigen Aus
-schuss vertreten, der 
 befugt ist, jegliche Entscheidun
-gen bezüglich der Pen
 sions pläne zu treffen. Dazu 
gehö
-ren die Ausgestaltung der Pläne, Investitionen, die 
Auswahl der Investment Manager sowie Fondsdotierun
-gen bzw. 
Nachdotierungen. Die Mitglieder des Aus
-schusses werden durch das 
Management der an den 
Plänen beteiligten 
US- Gesellschaften ernannt. Der 
Aus
-schuss hat eine treuhänderische Verantwortung und 
unterliegt den gesetz
 lichen Rahmenbedingungen.
Die bilanzielle Entwicklung der Nettoschuld aus leis
-tungsorientierten Versorgungsplänen
* lässt sich wie 
folgt herleiten:
  Anwart-
 Fonds-
 Summe Begrenzung
 Nettoschuld
 in Mio.
 •schafts-
vermögen
des Vermögens-
aus leistungs-
barwerte
werts
orientierten Ver-
sorgungsplänen
 1. Januar 2013
 16.255 Œ 12.447 3.808 4 3.812 Aufwendungen
 / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche
 362 Œ 362 Œ 362 Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
 565 Œ 438 127 Œ 127 Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 Œ 53 Œ Œ 53 Œ Œ 53 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
 2 Œ 2 Œ 2 Neubewertungen

Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
 Œ Œ 481 Œ 481 Œ Œ 481 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen
 4 Œ 4 Œ 4 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen
 Œ 818 Œ Œ 818 Œ Œ 818 Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
 Œ Œ Œ  1 1 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen
 34 Œ 34 Œ 34 Fondsdotierungen
 Œ Œ 509 Œ 509 Œ Œ 509 Mitarbeiterbeiträge
 64 Œ 64 Œ  Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 460 324 Œ 136 Œ Œ 136 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 Œ 197 154 Œ 43 Œ 1 Œ 44 31. Dezember 2013 
 15.758Œ 13.461 2.297     
4 2.301davon Pensionsrückstellungen
                 2.303 davon Vermögenswerte
                 Œ 2  *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
siehe Textziffer [7].

137  KONZERNABSCHLUSS
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld aus leistungs
-orientierten 
Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis 
ausgewiesen. Alle übrigen Komponenten der Pensions
-aufwendungen werden unter den Funktionskosten aus
-gewiesen.
Auf der Verpflichtungsseite fielen im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr Neubewertungen in Höhe von Œ
 780 Mio.
 • (2012: 2.562 Mio. •) an. Diese beruhen im Wesentlichen 
auf den gestiegenen Diskontierungssätzen in Deutsch
-land und in den USA
.In Abhängigkeit von den Rentensystemen der einzelnen 
Länder sind die Pensionsverpflichtungen unterschied
-lich hoch ausgeprägt. Da in Großbritannien nur eine 
 geringe Grundversorgung auf Basis eines Festbetrags 
durch den Staat gewährleistet wird, erfolgt die 
Alters
-absicherung weitgehend über eine betriebliche Rente 
sowie über Eigenvorsorge. Die Versorgungsansprüche 
in Großbritannien enthalten daher auch Eigenbeiträge 

der Arbeitnehmer.
  Anwart-
 Fonds-
 Summe Begrenzung
 Nettoschuld
 in Mio.
 •schafts-
vermögen
des Vermögens-
aus leistungs-
barwerte
werts
orientierten Ver-
sorgungsplänen
 1. Januar 2012
 13.030 Œ 11.038 1.992 3 1.995 Erstkonsolidierungseffekte
 2 Œ 2 Œ 2 Aufwendungen
 / Erträge
Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente
Pensionsansprüche
 253 Œ 253 Œ 253 Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
 618 Œ 528 90 Œ 90 Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
 Œ 3 Œ Œ 3 Œ Œ 3 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
 Œ 1 Œ Œ 1 Œ Œ 1 Neubewertungen

Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
 Œ Œ 671 Œ 671 Œ Œ 671 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
demografischer Annahmen
 128 Œ 128 Œ 128 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Änderungen
finanzieller Annahmen
 2.712 Œ 2.712 Œ 2.712 Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
 Œ Œ Œ  2 2 Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund
erfahrungsbedingter Anpassungen
 Œ 278 Œ Œ 278 Œ Œ 278 Fondsdotierungen
 Œ Œ 313 Œ 313 Œ Œ 313 Mitarbeiterbeiträge
 60 Œ 60 Œ  Œ Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 434 320 Œ 114 Œ Œ 114 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 168 Œ 157 11 Œ 1 10 31. Dezember 2012 
16.255Œ 12.4473.808    
43.812davon Pensionsrückstellungen
         3.813 davon Vermögenswerte
         Œ 1  
13888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
Die Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
 in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 
Ländern hat sich folgendermaßen entwickelt:
Deutschland
        Anwartschaftsbarwerte
Fondsvermögen
Nettoschuld
 in Mio. • 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
  1.
 Januar 7.974 5.618 Œ 6.064 Œ 5.178 1.910 440 Aufwendungen
 / Erträge
 483 414 Œ 183 Œ 247 300 167 Neubewertungen
 Œ 946 2.046 Œ 174 Œ 466 Œ 1.120 1.580 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ  Œ Œ 301 Œ 153 Œ 301 Œ 153 Mitarbeiterbeiträge
 42 39 Œ 42 Œ 39 Œ  Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 154 Œ 143 15 19 Œ 139 Œ 124 Sonstige Bewegungen
 1 Œ  Œ  Œ 1 Œ 31.
 Dezember
7.4007.974Œ 6.749Œ 6.064 6511.910 Großbritannien
        Anwartschaftsbarwerte
Fondsvermögen
Nettoschuld
 in Mio. • 2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
*  1.
 Januar 7.137 6.499 Œ 5.782 Œ 5.376 1.355 1.123 Aufwendungen
 / Erträge
 345 368 Œ 233 Œ 260 112 108 Neubewertungen
 330 346 Œ 305 Œ 170 25 176 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ  Œ Œ 135 Œ 93 Œ 135 Œ 93 Mitarbeiterbeiträge
 18 17 Œ 18 Œ 17 Œ  Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 261 Œ 269 269 280 8 11 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 Œ 160 176 128 Œ 146 Œ 32 30 31.
 Dezember
7.4097.137Œ 6.076Œ 5.7821.3331.355 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
Übrige          Anwartschafts-
Fondsvermögen
Effekte aus der
Nettoschuld
 barwerte
Begrenzung des
Vermögenswerts
in Mio. • 2013
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
*  1.
 Januar 1.144 913 Œ 601 Œ 484 4 3 547 432 Erstkonsolidierungseffekte
 Œ  2 Œ  Œ Œ  Œ Œ  2 Aufwendungen
 / Erträge
 48 85 Œ 22 Œ 21 Œ  Œ 26 64 Neubewertungen
 Œ 164 170 Œ 2 Œ 35 1 2 Œ 165 137 Geleistete Fondsdotierungen
 Œ  Œ Œ 73 Œ 67 Œ  Œ Œ 73 Œ 67 Mitarbeiterbeiträge
 4 4 Œ 4 Œ 4 Œ  Œ Œ  Œ Geleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
 Œ 45 Œ 22 40 21 Œ  Œ Œ 5 Œ 1 Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
 Œ 38 Œ 826 Œ 11 Œ 1 Œ 1 Œ 13 Œ 20 31.
 Dezember
9491.144Œ 636Œ 601    
4    
4317547 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich an 
dem Cashflow-Profil sowie an der Risikostruktur der 

Pensionsverpflichtungen und erfolgt in verschiedenen 
Anlageklassen. Gemäß den Anforderungen des 
über-arbeiteten 
IAS 19 wurden neue Anlageklassen in die
 Auf
-gliederung des Planvermögens aufgenommen.

139  KONZERNABSCHLUSS
Das Fondsvermögen
 in Deutschland, Großbritannien und den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planvermögen 
werden im folgenden Jahr voraussichtlich 
415 Mio.
 • 
 betragen. Im Planvermögen der 
BMW Group sind eigene 
übertragbare Finanzinstrumente in Höhe von 
4 Mio.
 • (2012: 2 Mio. •) enthalten.
Für die BMW Group ergeben sich 
Risiken
 aus den Pen
-sionszusagen von leistungsorientierten Pensionsplänen 
sowie aus beitragsorientierten Pensionsplänen mit 
 
Mindestgarantie. Die Pensionsverpflichtungen gegen
-über Mitarbeitern werden auf der Basis von 
versiche
-rungsmathematischen Gutachten ermittelt. Für 
die Ab
-zinsung der zukünftigen Pensionszahlungen 
werden 
die Renditen von Unternehmensanleihen mit hoher Bo
-nität zugrunde gelegt. Diese Renditen unter
 
liegen Markt
-schwankungen
 und beeinflussen damit die Höhe der 
Pensionsverpflichtungen. Auch eine Veränderung 
an-derer versicherungsmathematischer Parameter, wie 
 
beispielsweise der Inflationserwartungen, wirkt sich auf 
die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus.
Zur Reduzierung der Auswirkungen von 
Kapital
  markt
-schwan
 kun
 gen auf die Nettoverpflichtung ist ein 
 wesentlicher Teil des Fondsvermögens in Schuldver
-schreibungen
 investiert. Ferner befinden sich im
 An-lageportfolio Eigenkapitalinstrumente, Immobilien und
 alternative Investments. Diese Anlageklassen dienen 
unter anderem der Erwirtschaftung höherer Renditen, 
die erforderlich sind, um die in den 
versicherungs
-mathematischen Prämissen nicht berücksichtigten 

 Risiken wie z.
 B. eine Änderung der aktuellen Sterbe
-tafeln 
abdecken zu können. Im
 größten britischen 
 Pensionsplan wurde das finanzielle Risiko einer stei
-genden
 Lebenserwartung durch einen sogenannten 
Longevity Hedge abgesichert.
Um das Währungsrisiko gering zu halten, wird ein Groß
-teil 
des Vermögens entweder in der Währung des 
je
-weiligen Plans investiert oder mittels Währungsderivaten 
abgesichert.
Das Anlagevermögen der Pensionsfonds wird 
fortlau
-fend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten über
-wacht 
und gesteuert, wobei eine breite Streuung der 
Vermögensanlagen bereits zu einer Risikoreduzierung 
beiträgt. Dabei überprüft die 
BMW Group laufend den 
Deckungsgrad der Pensionspläne und die Einhaltung 

der Anlagestrategie.
Im Rahmen der internen Risikoberichterstattung und 

zur internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 

der Pensionspläne in Form eines Defizit-Value-at-Risk 

berichtet. Weiterhin wird die Anlagestrategie regelmäßig 

in Zusammenarbeit mit externen Beratern überprüft 

mit dem Ziel, die Anlagestruktur an den Laufzeiten der 

Pensionszahlungen sowie an der erwarteten Entwicklung
 Bestandteile des Fondsvermögens
          Deutschland
Großbritannien
ÜbrigeGesamt in Mio. • 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
*  Eigenkapitalinstrumente
 1.718 1.462 1.030 1.055 133 137 2.881 2.654 Schuldverschreibungen
 4.143 3.905 3.333 3.079 263 251 7.739 7.235  davon Investment Grade
 2.987 3.030 3.160 2.901 243 231 6.390 6.162  davon Non-Investment Grade
 1.156 875 173 178 20 20 1.349 1.073 Immobilienfonds
 Œ  Œ  3 3 19 6 22 9 Geldmarktfonds
 89 65 113 191 43 37 245 293 Absolute Return Funds
 Œ  Œ  21 21 Œ  Œ  21 21 Übrige Œ  Œ  26 19 1 2 27 21 Summe marktpreisnotiert
5.9505.4324.5264.36845943310.93510.233Schuldverschreibungen
 177 170 310 423 12 19 499 612  davon Investment Grade
 177 170 136 383 9 3 322 556  davon Non-Investment Grade
 Œ  Œ  174 40 3 16 177 56 Immobilien 99 87 570 550 64 58 733 695 Barmittel
 1 18 Œ  3 1 Œ  2 21 Absolute Return Funds
 361 232 454 369 Œ  Œ  815 601 Übrige 161 125 216 69 100 91 477 285 Summe nicht marktpreisnotiert
7996321.5501.4141771682.5262.21431.
 Dezember
6.7496.0646.0765.78263660113.46112.447 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].

14088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
genden Prämissen konstant gehalten worden wären. 
Gemäß IAS 19.173(b) wird auf die Angabe der Ver
-gleichsperiode verzichtet. Die Anwartschaftsbarwerte 

der Versorgungszusagen zum 
31. Dezember 
2013 be-tragen 
15.758 Mio.
 •.Die mit den Anwartschaftsbarwerten der Versorgungs
-zusagen 
Gewichtete Duration der Pensionsverpflichtun
-gen in Deutschland, Großbritannien und den übrigen 

Ländern hat sich wie folgt entwickelt:
Die im Folgenden dargestellte 
Sensitivitätsbetrachtung
 
zeigt, wie die bei angemessener Betrachtungsweise am 

Abschlussstichtag möglich gewesenen Veränderungen 

der Prämissen die Anwartschaftsbarwerte beeinflusst 

hätten, wenn die anderen der Bewertung zugrunde lie
-In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensi
-
tivität des Rententrends unter Berücksichtigung von 

 Beschränkungen durch Caps und Floors.
der Pensionsverpflichtungen auszurichten. Auf diese 
Weise werden Schwankungen der Pensionsdefizite 

 verringert.
Der überwiegende Teil des Pensionsvermögens der 
BMW Group wird rechtlich getrennt vom Unter
-nehmensvermögen in Treuhandlösungen verwaltet. 
Damit wird für das Unternehmen künftig der 
Mittel
-In Großbritannien und in den 
USA
 bestehen gesetz
-liche Mindestfinanzierungs- bzw. Mindestdotierungs
-verpflichtungen, die sich auf zukünftige Beiträge
  auswirken können. Es werden regelmäßig Bewertun
-bedarf für Pensionszahlungen aus dem operativen 
Geschäft erheblich reduziert, da diese primär aus dem 



-stritten werden.
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 

teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, unverfallbar 

ausgeschiedene Mitarbeiter und Rentner auf:
gen durchgeführt, um den Ausfinanzierungsgrad zu er
-mitteln. Im Zuge dieser Bewertungen wird ein Finanzie
-rungsplan erstellt und die Höhe der Sonderdotierungen 
ermittelt.
31. Dezember
Deutschland
Großbritannien
Übrige in Mio. •
 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
*  Aktive Mitarbeiter
 4.715 5.157 1.604 1.344 723 872 Rentner
 2.297 2.384 3.651 3.752 141 176 Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter
 388 433 2.154 2.041 85 96 Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen
7.4007.9747.4097.1379491.144 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
31. Dezember 2013
   Veränderungen der
 Veränderungen der
 Anwartschaftsbarwerte
Anwartschaftsbarwerte
in Mio. •
in %
 Abzinsungssatz
  Erhöhung um 0,75
 % Œ 2.028 Œ 12,9  Verringerung um 0,75
 % 2.528 16,0 Rententrend
  Erhöhung um 0,25
 % 506 3,2  Verringerung um 0,25
 % Œ 479 Œ 3,0 Mittlere Lebenserwartung
  Zunahme um 1 Jahr
 510 3,2  Abnahme um 1 Jahr
 Œ 514 Œ 3,3 Festbetragstrend
  Erhöhung um 0,25
 % 101 0,6  Verringerung um 0,25
 % Œ 97 Œ 0,6  31. Dezember
Deutschland
Großbritannien
Übrige in Jahren
 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
  Gewichtete Duration aller Pensionsverpflichtungen
 19,6 21,0 18,3 18,4 14,9 18,8  
141  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • Stand
 Kurs-
 Zu- Auf-
 Ver-
 Auf-
 Stand 1.1.
 2013
*differenzen
führung
zinsungbrauch
lösung31.
 12.
 2013
 Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich
 1.616 Œ 12 1.310 Œ  Œ 1.194 Œ 23 1.697 Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb
 3.181 Œ 117 1.486 13 Œ 1.010 Œ 85 3.468 Andere Verpflichtungen
 1.879 Œ 48 854 Œ 8 Œ 450 Œ 209 2.018 Sonstige Rückstellungen
6.676Œ 1773.650    
5Œ 2.654Œ 3177.183 * Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7], und sind einschließlich Verschmelzungen.
Von der Auflösung werden 
134 Mio. • (2012: 129 Mio. •) in den Funktionskosten ausgewiesen.
angebotene Garantien. Die Inanspruchnahme kann sich 
je nach Eintreten des Anspruchs über den gesamten 

Garantie- und Gewährleistungszeitraum erstrecken. Die 

Rückstellungen für Andere Verpflichtungen betreffen 

eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser 
Verpflichtungen, im Wesentlichen aus Prozess- und 
Haftungsrisiken.
Die Sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt ent
-wickelt:
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem 
Personal- und Sozialbereich sind im Wesentlichen Ver
-pflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestandteile, 

für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen ent
-
halten. Die Verpflichtungen für erfolgsabhängige Ent
-geltbestandteile führen in der Regel im Folgejahr zu 
Auszahlungen. Die Rückstellungen für Verpflichtungen 
aus dem laufenden Geschäftsbetrieb enthalten über
-wiegend Vorsorgen für Gewährleistungsverpflichtun
-gen. Sie beinhalten sowohl die gesetzlich vorgeschrie
-
benen Herstellergewährleistungen als auch zusätzlich 
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
*  Gesamtdavon fällig
Gesamtdavon fällig
  innerhalb
innerhalb
  eines Jahres
eines Jahres
  Verpflichtungen aus dem Personal- und Sozialbereich
 1.697 1.299 1.611 1.198 Verpflichtungen aus dem laufenden Geschäftsbetrieb
 3.468 1.076 3.177 924 Andere Verpflichtungen
 2.018 1.036 1.899 1.124 Sonstige Rückstellungen
7.1833.4116.6873.246 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
36  Sonstige Rückstellungen
Die Sonstigen Rückstellungen entfallen auf folgende Positionen:
37  Ertragsteuerverpflichtungen
Laufende Ertragsteuerverpflichtungen von 
1.237 Mio.
 • 
(2012: 1.482 Mio. •) beinhalten Verpflichtungen in Höhe 
von 
823 Mio. • (2012: 806 Mio. •), deren Begleichung in 
einem Zeitraum von mehr als zwölf Monaten erwartet 

wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde liegenden 

Verfahren kann der Ausgleich der Verpflichtungen auch 

zu einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
 Von den Laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in 
Höhe von 
1.237 Mio. • (2012: 1.482 Mio. •) entfallen 
197 Mio.
 • (
2012: 438 Mio. •) auf Verbindlichkeiten aus 
Ertragsteuern und 
1.040 Mio.
 • (
2012: 1.044 Mio.
 •) 
auf Rückstellungen für Ertragsteuern. Im Berichtszeit
-raum wurden Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe 

von 
44 Mio. • (2012: 23 Mio. •) aufgelöst.

14288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
31. Dezember 2013
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen 7.166 20.329 2.875 30.370 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 4.326 4.146 118 8.590 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 9.342 3.115 Œ  12.457 Commercial Paper
 6.292 Œ  Œ  6.292 Asset-Backed-Finanzierungen
 2.579 7.517 32 10.128 Derivate
 426 632 45 1.103 Sonstige
 723 307 334 1.364 Finanzverbindlichkeiten
30.85436.0463.40470.304 31. Dezember 2012
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen 7.427 17.234 5.191 29.852 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 4.595 4.232 657 9.484 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 10.076 2.942 Œ 13.018 Commercial Paper
 4.577 Œ Œ 4.577 Asset-Backed-Finanzierungen
 2.097 7.212 102 9.411 Derivate
 865 903 22 1.790 Sonstige
 775 233 367 1.375 Finanzverbindlichkeiten
30.41232.7566.33969.507 38  Zur Finanzierung der Geschäftsaktivitäten greift die 
BMW Group auf verschiedene kurz- und langfristige Re
-finanzierungsinstrumente auf den Geld- und Kapital
-märkten zurück. Durch diese Diversifizierung können 
attraktive Marktkonditionen erzielt werden.
Schwerpunkte bei der Finanzierung bilden insbesondere
 Anleihen, Asset-Backed-Finanzierungen, Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten und Verbindlichkei
-ten aus dem Einlagengeschäft.
Die Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft sind 
auf die Geschäftstätigkeit der konzerneigenen Banken 
in Deutschland und den 
USA
 zurückzuführen, die 
 sowohl Anlage- als auch Investmentprodukte anbieten.
 Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
Finanzverbindlichkeiten
Unter den Finanzverbindlichkeiten werden sämtliche 
Verpflichtungen der 
BMW Group aus dem Finanzverkehr
   ausgewiesen, die zum jeweiligen Bilanzstichtag bestan
-den. Sie setzen sich wie folgt zusammen:
Emittent
 Zinsen Emissionsvolumen
 Durchschnittliche
 Durchschnittlicher
 in jeweiliger Währung
gewichtete
gewichteter Nominal-
(ISO-Code)Laufzeit (in Jahren)
zinssatz (in %)
 BMW Finance N. V., Den Haag
 Variabel
 2.975 Mio. EUR 2,2 0,5   Variabel
 100 Mio. 
GBP 1,0 0,7   Variabel
 300 Mio. HKD 3,0 1,3   Variabel 
 3.500 Mio. JPY
 3,0 0,8   Variabel
 1.800 Mio. 
SEK 2,0 1,4   Variabel
 605 Mio. USD 1,7 0,6   Festverzinslich
 600 Mio. AUD
 3,5 4,9   Festverzinslich
 300 Mio. CHF 6,0 1,8   Festverzinslich
 13.494 Mio. 
EUR 6,4 3,2   Festverzinslich
 1.050 Mio. 
GBP 6,0 3,0   Festverzinslich
 836 Mio. HKD 3,0 2,0   Festverzinslich
 15.000 Mio. 
JPY
 3,0 0,4   Festverzinslich
 6.400 Mio. NOK 3,1 3,7   Festverzinslich
 100 Mio. 
NZD 3,0 4,8  
143  KONZERNABSCHLUSS
Emittent
 Zinsen Emissionsvolumen
 Durchschnittliche
 Durchschnittlicher
 in jeweiliger Währung
gewichtete
gewichteter Nominal-
(ISO-Code)Laufzeit (in Jahren)
zinssatz (in %)
 BMW Finance N. V., Den Haag
 Festverzinslich
 1.000 Mio. 
SEK 3,0 3,8 BMW (UK) Capital plc, Bracknell
 Festverzinslich
 500 Mio. CHF 5,0 2,1   Festverzinslich
 300 Mio. GBP 8,0 5,0 BMW US
 Capital, 
LLC
, Wilmington, 
DE Variabel
 305 Mio. EUR 2,3 0,3   Variabel
 300 Mio. 
GBP 1,0 0,5   Variabel
 1.000 Mio. 
SEK 2,2 0,9   Variabel
 480 Mio.USD 4,0 0,2   Festverzinslich
 325 Mio. CHF 7,0 3,6   Festverzinslich
 3.500 Mio. EUR 5,6 3,1   Festverzinslich
 6.000 Mio. JPY
 2,0 0,3   Festverzinslich
 200 Mio. AUD
 3,2 4,0   Festverzinslich
 1.500 Mio. 
NOK 3,0 2,4   Festverzinslich
 1.295 Mio. 
USD 7,4 3,8 BMW Australia Finance Ltd., Melbourne, Victoria
 Variabel
 150 Mio.
EUR 2,3 0,5   Variabel
 335 Mio. USD 2,3 0,8   Festverzinslich
 175 Mio. 
AUD
 3,0 6,5   Festverzinslich
 17.500 Mio. 
JPY
 2,0 0,4 Sonstige
 Variabel
 15.000 Mio. 
JPY
 3,0 0,3   Festverzinslich
 8.000 Mio. INR 3,6 10,1   Festverzinslich
 1.975 Mio. 
CAD
 3,7 2,5   Festverzinslich
 38.000 Mio. JPY
 4,6 0,6   Festverzinslich
 220.000 Mio. KRW 4,1 3,6  Emittent
 Emissionsvolumen
 Durchschnittliche
 Durchschnittlicher
 in jeweiliger Währung
gewichtete Rest-
gewichteter Nominal-
(ISO-Code)laufzeit (in Tagen)
zinssatz (in %)
 BMW Finance N. V., Den Haag
 2.127 Mio. EUR 47,3 0,2   800 Mio. GBP 50,0 0,5   779 Mio. 
USD 79,8 0,2 BMW Malta Finance Ltd., St. Julians
 300 Mio. EUR 38,0 0,1 BMW US
 Capital, 
LLC
, Wilmington, 
DE 3.225 Mio. USD 27,5 0,1  Den Commercial Paper liegen folgende Details zugrunde:
31. Dezember 2013
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Sonstige Steuern
 729 1 15 745 Soziale Sicherheit
 60 11 3 74 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
 528 77 Œ  605 Erhaltene Kautionen
 274 93 14 381 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 157 Œ  Œ  157 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
 72 Œ  Œ  72 Passive Rechnungsabgrenzungen
 1.666 3.069 191 4.926 Übrige 3.580 121 8 3.709 Sonstige Verbindlichkeiten
7.0663.37223110.669 39  Sonstige Verbindlichkeiten
Die Sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende Themen:

14488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
31. Dezember 2013
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  7.283  192 Œ  7.475  31. Dezember 2012
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  6.424  9 Œ  6.433  40  In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden 
Service- und Reparaturleistungen, die bei dem Verkauf 

eines Fahrzeugs als Nebenleistung vereinbart werden, 

bilanziert (Mehrkomponentenverträge). Die Zuschüsse 

und Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel 

zur Strukturförderung, die in die Produktionsstätten 

in Leipzig und Berlin investiert sind. Sie haben Halte
-fristen für die geförderten Vermögenswerte von bis 

zu fünf Jahren und Mindestbeschäftigtenzahlen als 

Auf
 lagen. Zum 
31. Dezember 
2013 waren alle Auf
-lagen 
 erfüllt. Die Zuschüsse und Zulagen werden in 
Anwendung von 
IAS 20 über die Nutzungsdauer 
der geförderten Anlagegegenstände ertragswirksam 

auf gelöst.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Der Gesamtbetrag aus Finanzverbindlichkeiten, Sons
-tigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus 

 Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von 
über fünf Jahren beläuft sich auf 
3.635 Mio. • (2012: 6.702 Mio.
 •).in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Gesamtdavon fällig
Gesamtdavon fällig
  innerhalb
innerhalb
  eines Jahres
eines Jahres
  Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung
 1.774 761 1.743 791 Abgrenzungen aus Serviceverträgen
 2.855 837 2.478 615 Zuschüsse und Zulagen
 193 20 196 28 Sonstige Abgrenzungen
 104 48 95 62 Passive Rechnungsabgrenzungen
4.9261.6664.5121.496 Die Passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf folgende Themen:
31. Dezember 2012
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Sonstige Steuern
 697 1 15 713 Soziale Sicherheit
 46 23 7 76 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
 603 65 Œ 668 Erhaltene Kautionen
 355 91 20 466 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 236 Œ Œ 236 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
 1 Œ Œ 1 Passive Rechnungsabgrenzungen
 1.496 2.704 312 4.512 Übrige 3.358 157 9 3.524 Sonstige Verbindlichkeiten
6.7923.04136310.196 
145  KONZERNABSCHLUSS
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Bürgschaften
 33 6 Gewährleistungen
 4 Œ Sonstige
 39 60 Eventualverbindlichkeiten
  
76    
66 in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
 335 320  Fällig zwischen einem und fünf Jahren
 852 805  Fällig nach mehr als fünf Jahren
 587 585 Sonstige finanzielle Verpflichtungen
1.7741.710 BMW Group
Konzernanhang
Sonstige Angaben
41  Eventualverbindlichkeiten und Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Haftungsverhältnisse
Für die nachfolgenden zu Schätzwerten angesetzten Eventualverbindlichkeiten wurden keine Rückstellungen 
gebildet, weil der Eintritt des Risikos als wenig wahrscheinlich eingeschätzt wird:
Die Haftungsverhältnisse entfallen ausschließlich auf 
Dritte.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haftungs
-verhältnissen
 bestehen Sonstige finanzielle 
Verpflich
-tungen insbesondere aus Miet- und Leasingverträgen 
für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, Werkzeuge, 

Büro- und sonstige Einrichtungen. Die Verträge haben 

Laufzeiten von einem bis zu 
45 Jahren und beinhalten 
zum Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preis
-anpassungsklauseln. Im Geschäftsjahr 
2013 wurde für 
Zahlungen aus Operate Leases ein Betrag in Höhe von 
320 Mio. • (2012: 296 Mio. •) aufwandswirksam erfasst. 
Hierbei handelt es sich ausschließlich um Mindest
-
leasingzahlungen.
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
aus unkündbaren Mietverträgen und Operate Leases 
setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
Von den Sonstigen finanziellen Verpflichtungen ent
-
fallen auf Verpflichtungen gegenüber verbundenen 
 Unternehmen 
10 Mio. • (2012: 19 Mio. •) und auf durch
-gereichte Leasingverträge 
1 Mio. • (2012: 2 Mio.
 •).Es bestehen Verpflichtungen zum Erwerb von Sachan
-lagen in Höhe von 
2.661 Mio. • (2012: 3.010 Mio. •) und zum Erwerb von Immateriellen Vermögenswerten in 

Höhe von 
446 Mio. • (2012: 440 Mio.
 •).
14688   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
31. Dezember 2013
Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3Buchwert
3   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 553  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 55.536 54.117  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.914  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.050  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.049  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ 250 250  Œ  Œ  Œ  Œ 2.810  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 32 32  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 222 222  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 825 825  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.664 7.664  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.449 2.449  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 779 779  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 999 999  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
  Œ  Œ 382 382  Œ  Œ  Œ  Œ 324  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 172 172  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme7.6647.66461.64660.227    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ3.687    
Œ4.013 Summe31. Dezember 2013
 Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
 Marktwert
 4Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3 Buchwert 
3   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 30.860 30.370  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 8.671 8.590  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 12.471  12.457  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 6.292 6.292  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 10.173 10.128  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 317  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 321  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 465  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.364 1.364  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 7.475 7.475  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 157 157  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 72 72  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.126 4.126  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ81.66181.031    
Œ    
Œ1.103 Summe 1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Optimierte systemgestützte Marktwertermittlung bei Postionen mit vom Buchwert abweichenden Marktwerten.
42  Finanzinstrumente
Die Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten sind in der nachfolgenden Darstellung den 
IAS 39 Kategorien 
und den Barmitteln zugeordnet:
1, 2
147  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2013
Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3Buchwert
3   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 553  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 55.536 54.117  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.914  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.050  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.049  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ 250 250  Œ  Œ  Œ  Œ 2.810  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 32 32  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 222 222  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 825 825  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 7.664 7.664  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.449 2.449  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 779 779  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 999 999  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
  Œ  Œ 382 382  Œ  Œ  Œ  Œ 324  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 172 172  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme7.6647.66461.64660.227    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ3.687    
Œ4.013 Summe31. Dezember 2013
 Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
 Marktwert
 4Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3 Buchwert 
3   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 30.860 30.370  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 8.671 8.590  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 12.471  12.457  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 6.292 6.292  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 10.173 10.128  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 317  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 321  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 465  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.364 1.364  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 7.475 7.475  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 157 157  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 72 72  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.126 4.126  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ81.66181.031    
Œ    
Œ1.103 Summe 1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.
4 Optimierte systemgestützte Marktwertermittlung bei Postionen mit vom Buchwert abweichenden Marktwerten.

14888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
31. Dezember 2012
1,2Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3 Buchwert 
3   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 548  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 54.374 52.914  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 925  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.457  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 610  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 2.655  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 44 44  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 234 234  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 835 835  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 8.370 8.370  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.543 2.543  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 738 738  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 676 676  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
 398 398  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 157  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 205 205  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme8.7688.76859.64958.189    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ3.360    
Œ2.992 Summe31. Dezember 2012
 Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3 Buchwert 
3   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 29.966 29.852  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 9.484 9.484  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 13.098 13.018  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.577 4.577  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 9.369 9.411  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 701  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 320  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 769  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.375 1.375  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 6.433 6.433  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 236 236  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1 1  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.084 4.084  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ78.62378.471    
Œ    
Œ1.790 Summe 1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.

149  KONZERNABSCHLUSS
31. Dezember 2012
1,2Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3 Buchwert 
3   Aktiva
                        Aktiva
Sonstige Finanzanlagen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 548  Œ  Œ  Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  Œ  Œ 54.374 52.914  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
  Finanzforderungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 925  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.457  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 610  Sonstige Derivate
 Wertpapiere und Investmentanteile
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 2.655  Œ  Œ  Wertpapiere und Investmentanteile
 Ausleihungen an Dritte
  Œ  Œ 44 44  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Ausleihungen an Dritte
 Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
  Œ  Œ 234 234  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
 Sonstige
  Œ  Œ 835 835  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 8.370 8.370  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ 2.543 2.543  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
  Sonstige Vermögenswerte
 Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  Œ  Œ 738 738  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
  Forderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ 676 676  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Sicherheitsleistungen
 398 398  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 157  Œ  Œ  Sicherheitsleistungen
 Übrige  Œ  Œ 205 205  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme8.7688.76859.64958.189    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ3.360    
Œ2.992 Summe31. Dezember 2012
 Barmittel
Kredite und Forderungen
Bis zur Endfälligkeit
Sonstige
 Zur Fair-Value-
 Zu Handels-
  in Mio.
 •zu haltende
Verbindlichkeiten
Veräußerung
Optionzwecken
Finanzinvestitionen
verfügbar
gehalten
 Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Buchwert
3Buchwert
3 Buchwert 
3   Passiva
                        Passiva
Finanzverbindlichkeiten
  Finanzverbindlichkeiten
 Anleihen  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 29.966 29.852  Œ  Œ  Œ  Anleihen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 9.484 9.484  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 13.098 13.018  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Commercial Paper
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.577 4.577  Œ  Œ  Œ  Commercial Paper
 Asset-Backed-Finanzierungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 9.369 9.411  Œ  Œ  Œ  Asset-Backed-Finanzierungen
 Derivate
  Derivate
 Cash Flow Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 701  Cash Flow Hedges
 Fair Value Hedges
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 320  Fair Value Hedges
 Sonstige Derivate
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 769  Sonstige Derivate
 Sonstige
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1.375 1.375  Œ  Œ  Œ  Sonstige
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 6.433 6.433  Œ  Œ  Œ  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
  Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen
 Unternehmen
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 236 236  Œ  Œ  Œ  Unternehmen
 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
  Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 1 1  Œ  Œ  Œ  denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
 Übrige  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 4.084 4.084  Œ  Œ  Œ  ÜbrigeSumme    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ    
Œ78.62378.471    
Œ    
Œ1.790 Summe 1 Die Buchwerte der Cash Flow und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet.
2 Aufgrund der überwiegend kurzen Laufzeit wird bei einigen Positionen angenommen, dass der Fair Value dem Buchwert entspricht.
3 Der Buchwert entspricht dem Marktwert.

15088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
ISO-Code EUR USD GBP JPY
 CNY in %
 Zins für sechs Monate
 0,28 0,26 0,54 0,20 5,66 Zins für ein Jahr
 0,40 0,31 0,71 0,21 5,80 Zins für fünf Jahre
 1,27 1,77 2,17 0,40 5,80 Zins für zehn Jahre
 2,22 3,17 3,09 0,95 5,86  Marktwertbewertung von Finanzinstrumenten
Die dargestellten Marktwerte werden anhand der am 
Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, auf 

Basis quotierter Preise der Kontrahenten oder anhand 
geeigneter Bewertungsverfahren, z.
 B. Discounted-Cash
-flow
-Methoden, ermittelt. Der Diskontierung zum 
31. Dezember 
2013 liegen folgende Zinsstrukturen zu
-grunde:
Falls notwendig, wurden die Zinssätze der Zins
-strukturkurven entsprechend Bonität und Risiko des 

zugrunde liegenden Finanzinstruments angepasst.
Derivative Finanzinstrumente werden zum Fair Value 
angesetzt. Die Fair Values der derivativen Finanzinstru
-mente werden auf Basis von Bewertungsmodellen
 be-rechnet und unterliegen damit dem Risiko, dass sie von 
den durch Veräußerung erzielbaren Marktwerten ab
-weichen. Am Finanzmarkt zu beobachtende Markt
-preisspreads werden in der Bewertung berücksichtigt. 

Die Modelldatenversorgung zur Berechnung der Fair 
Values wurde im zweiten Quartal 
2013, insbesondere 
durch die Optimierung der bereits verwendeten Zins
-kurven und die Verwendung zusätzlicher Marktdaten 

(Tenor- und Währungsbasisspreads), verfeinert. Damit 

ist sichergestellt, dass die Unterschiede zwischen den 

Bilanzwerten und den durch Veräußerung erzielbaren 

Werten auf dem Finanzmarkt minimiert werden. Zu
-dem wird das eigene bzw. das Ausfallrisiko des Kontra
-henten mit laufzeitadäquaten, am Markt beobachtbaren 
CDS-Werten berücksichtigt.
Zum Fair Value bilanzierte Finanzinstrumente werden 

gemäß 
IFRS 13 in verschiedene Bewertungslevels einge
-teilt. Hierbei handelt es sich um Finanzinstrumente, die
1.  
zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 

für identische Finanzinstrumente bewertet werden 

(Level 
1),2.  
zu aktuellen Marktpreisen in einem aktiven Markt 

für vergleichbare Finanzinstrumente oder mit Be
-wertungsmodellen, deren wesentliche Inputfaktoren 

auf beobachtbare Marktdaten zurückzuführen sind, 

bewertet werden (Level 
2) oder3.  
mithilfe von Inputfaktoren bewertet werden, die 
nicht auf beobachtbaren Marktpreisen basieren 

 (Level 
3).Die Einteilung in Bewertungslevels stellt sich zum Bilanz
-stichtag
 wie folgt dar:
31. Dezember 2013
Levelhierarchie nach IFRS 13
 in Mio.
 • Level 1
 Level 2
 Level 3
         Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen Œ Zur Veräußerung verfügbar
 3.134  Œ  Œ Sonstige Finanzanlagen Œ Zur Veräußerung verfügbar
 379  Œ  Œ Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges
  Œ 1.914  Œ  Fair Value Hedges
  Œ 1.050  Œ  Sonstige Derivate
  Œ 1.049  Œ Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges
  Œ 317  Œ  Fair Value Hedges
  Œ 321  Œ  Sonstige Derivate
  Œ 465  Œ  
151  KONZERNABSCHLUSS
Sonstige Finanzanlagen (Zur Veräußerung verfügbar) 
werden in Höhe von 
174 Mio. • (2012: 157 Mio. •) zu Anschaffungskosten bewertet, da notierte Marktpreise 
nicht verfügbar sind oder nicht verlässlich bestimmt 
werden können. Sie werden deswegen nicht in die 

 Levelhierarchie eingeordnet. Darüber hinaus werden 
Sonstige Finanzanlagen in Höhe von 
379 Mio. • (2012: 391 Mio. •) zum beizulegenden Zeitwert bewertet, da 
notierte Marktpreise verfügbar sind. Diese werden in 

Level 
1 ausgewiesen.
Im Geschäftsjahr 
2013 haben wie im Vorjahr keine 
Umgliederungen innerhalb der Levelhierarchie statt
-
gefunden.
Bei den Finanzinstrumenten für die ein Fair Value ledig
-lich für die Anhangangaben berechnet wurde, wurde 
dieser mithilfe der Discounted-Cashflow-Methode und 

unter Berücksichtigung des eigenen Ausfallrisikos er
-mittelt. Die Marktwerte können daher dem Level 
2 zu-geordnet werden.
Saldierung von Finanzinstrumenten
In der BMW Group ist die Saldierung von finanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten bei deriva
-
tiven Finanzinstrumenten zu berücksichtigen. Eine 

 bilanzielle Saldierung erfolgt aufgrund Nichterfüllung 
notwendiger Voraussetzungen jedoch nicht. Da ein
-
klagbare Globalverrechnungsverträge oder ähnliche 
Vereinbarungen vorliegen, wäre eine Saldierung
 bei-spielsweise im Insolvenzfall grundsätzlich möglich.
 Diese hätte folgende Auswirkung auf die Bilanzwerte 
der Derivate:
31. Dezember 2012
Levelhierarchie nach IFRS 13
 in Mio.
 • Level 1
 Level 2
 Level 3
         Wertpapiere, Investmentanteile und Sicherheitsleistungen Œ Zur Veräußerung verfügbar
 2.812  Œ  Œ Sonstige Finanzanlagen Œ Zur Veräußerung verfügbar
 391  Œ  Œ Derivate (Aktiva)
 Cash Flow Hedges
  Œ 925  Œ  Fair Value Hedges
  Œ 1.457  Œ  Sonstige Derivate
  Œ 610  Œ Derivate (Passiva)
 Cash Flow Hedges
  Œ 701  Œ  Fair Value Hedges
  Œ 320  Œ  Sonstige Derivate
  Œ 769  Œ  in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
   Aktiva
 Passiva
 Aktiva
 Passiva
  Bilanzwerte wie ausgewiesen
  4.013  1.103 2.992 1.790 Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet
werden könnten
 Œ 710 Œ 710 Œ 1.004 Œ 1.004 Nettowert nach Saldierung
  3.303 393 1.988 786  
15288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 2013
 2012
  Zu Handelszwecken gehalten (Held for Trading)
 Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten
 571 Œ 278 Zur Veräußerung verfügbar (Available for Sale)
 Veräußerungs- und Bewertungsergebnis aus dem Zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 einschließlich der zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
 Œ 57 Œ 145  Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen
 10 5  Kumuliertes übriges Eigenkapital
 Anfangsbestand 1.
 Januar 108 Œ 61  Gesamtveränderung in der Berichtsperiode
 27 169  davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert
 Œ 40 40  Endbestand 31.
 Dezember
 135 108 Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
 Wertberichtigungen
 / Wertaufholungen
 Œ 310 Œ 440  Sonstige Erträge
 / Aufwendungen
 126 Œ 61 Sonstige Verbindlichkeiten (Other Liabilities)
 Erträge
 / Aufwendungen
 Œ 235 Œ 115  Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die aus den verwendeten Kategorien von Finanzinstrumenten gemäß 
IAS 39 resultie
-renden Nettogewinne und -verluste:
Die im Kumulierten übrigen Eigenkapital erfassten 
Marktwertänderungen der Derivate werden bei deren 

Fälligkeit in die Umsatzkosten umgegliedert.
In der Berichtsperiode wurden keine Effekte aus Fore
-casting Errors und daraus resultierenden 
Währungs
-übersicherungen im Finanzergebnis erfasst (
2012: 1 Mio. •). Im Vorjahr resultierten die Effekte im We
-sentlichen aus Änderungen der Umsatzprognosen in 
Fremdwährungen. Daneben wurden Gewinne aus In
-effektivitäten in Höhe von 
8 Mio. • im Finanzergebnis 
erfasst (
2012: Œ Mio. •). In der aktuellen Periode gab es 
keine Effekte aus Forecasting Errors im Rahmen des 
Cash Flow Hedgings aus Rohstoffsicherungen (
2012: Œ 8 Mio. •), jedoch Verluste aus Ineffektivitäten in Höhe 
von Œ
 8 Mio. • (2012: 67 Mio. •), die im Finanzergebnis 
 erfasst wurden.
in Mio.
 • 2013
 2012
  Anfangsbestand 1.
 Januar 202 Œ 750 Gesamtveränderung im Berichtszeitraum
 934 952  davon in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgebucht
 Œ 179 532 Endbestand 31.
 Dezember
1.136202 Das Ergebnis aus dem Einsatz von Derivaten enthält im 
Wesentlichen Marktwertänderungen von alleinstehen
-den Derivaten.
Die Nettozinserträge aus Zins- und Zinswährungsswaps 
belaufen sich auf 
126 Mio. • (2012: 111 Mio.
 •).Aus erfolgsneutral abgegrenzten, Zur Veräußerung 
 verfügbaren Wertpapieren ergeben sich im Geschäfts
-jahr ergebniswirksame Wertminderungen auf Wert
-papiere in Höhe von 
73 Mio. • (2012: 166 Mio. •); ergeb
-nisneutrale Wertaufholungen auf Wertpapiere in Höhe 

von 
70 Mio. • (2012: Œ Mio. •) fanden statt.
Die Offenlegung von kalkulatorischen Zinserträgen aus 

der Aufzinsung zukünftig erwarteter Zahlungseingänge 

kommt lediglich zur Anwendung, wenn im Rahmen 

der Wertberichtigungsbildung der finanziellen Vermö
-genswerte abgezinst wurde. Aufgrund der Annahme, 
dass der Großteil der Verwertungserlöse in der Regel 
innerhalb eines Jahres realisiert wird, wird bei der Be
-messung der Wertberichtigungen aus Wesentlichkeits
-gründen auf die Abzinsung verzichtet.
Cash Flow Hedges
Die Effekte im Kumulierten übrigen Eigenkapital aus 

Cash Flow Hedges stellen sich wie folgt dar:

153  KONZERNABSCHLUSS
Die Abweichungen zwischen den Ergebnissen aus 
 
Sicherungsinstrumenten, mehrheitlich Zinsswaps, und 
den Ergebnissen aus den gesicherten Grundgeschäften 

resultieren aus Ineffektivitäten im Rahmen des Fair 

 Value Hedgings.
Mit Fair Value Hedges werden im Wesentlichen die 
Marktwerte von Anleihen, Sonstigen Finanzverbindlich
-keiten sowie von Forderungen aus Finanzdienstleistun
-gen abgesichert.
Ausfallrisiko
Ungeachtet bestehender Sicherheiten berücksichtigt 

die bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte 

grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko für den Fall, 

dass Kontrahenten ihren vertraglichen Zahlungsver
-pflichtungen nicht nachkommen können. Des Weiteren 
besteht ein maximales Ausfallrisiko aus unwiderruf
-
lichen Kreditzusagen in Höhe von 
943 Mio. • (2012: 969 Mio. •), die aus dem Kreditkartengeschäft 
resul
-tieren, sowie aus unwiderruflichen Kreditzusagen in 
Höhe von 
19.856 Mio. • (2012: 18.157 Mio. •), die sich 
aus dem Bereich der Händlerfinanzierung ergeben.
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde 

liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Mini
-mierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von Art 
und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten verlangt, 
Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder histo
-rische Daten aus der bisherigen Geschäftsbeziehung, 

insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt werden.
Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzelkun
-den- und Händlerbereich die finanzierten Gegenstände 
wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen und 
 Immobilien als erstrangige und werthaltige Sicherheiten. 
Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per 
Si-cherungsübereignung, Verpfändung und erstrangigen 
Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
und Garantien ergänzt werden. Wird ein vorher als 

 Sicherheit gehaltener Vermögenswert erworben, so 
durchläuft er einen mehrstufigen Prozess zur Sicher
-stellung und Verwertung in Abhängigkeit von den 
 rechtlichen Rahmenbedingungen in den einzelnen Märk
-ten. 
Da es sich bei diesen 
Vermögenswerten
 im Wesent
-lichen um Fahrzeuge handelt, sind sie über die 
Handels-organisation jederzeit in Zahlungsmittel umwandelbar.
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung
 Œ 525 127 Ergebnis aus gesicherten Grundgeschäften
 503 Œ 140 Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges
Œ 22 Œ 13 Zum 31. Dezember 
2013 hat die BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, hauptsächlich Options- und Devi
-sentermingeschäfte, mit einer maximalen Laufzeit von 
60 Monaten (
2012: 72 Monaten) im Bestand, um grund
-sätzlich Währungsrisiken aus zukünftigen Transaktio
-nen abzusichern. Mit diesen Derivaten werden geplante 
Verkäufe in Fremdwährung der nächsten 
60 Monate 
 gesichert. Die gesicherten Cashflows werden, abhängig 
von der externen Umsatzlegung, grundsätzlich in der 

gleichen Periode erfolgswirksam. Voraussichtlich wer
-den während des nächsten Geschäftsjahres 
162 Mio.
 • 
Nettogewinne, die zum Stichtag im Eigenkapital aus
-gewiesen werden, in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 umgegliedert (
2012: 26 Mio.
 •).Zum 31. Dezember 
2013 hat die BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, mehrheitlich Zinsswaps, mit einer 

maximalen Laufzeit von 
13 Monaten (
2012: 25 Monaten) 
im Bestand, um Zinsrisiken abzusichern. Mit diesen 

Derivaten werden grundsätzlich variabel verzinsliche 
Finanzinstrumente innerhalb der nächsten 
13 Monate 
gegen Zinsänderungsrisiken gesichert. Die gesicherten 

Cashflows werden, abhängig von der Zinsbindung, in
-nerhalb der gleichen Periode erfolgswirksam. Voraus
-sichtlich werden während des nächsten Geschäftsjahres 

keine Nettogewinne oder -verluste, die zum Stichtag im 

Eigenkapital ausgewiesen werden, in die Gewinn-und-

Verlust-Rechnung umgegliedert (
2012: Œ Mio. •).Zum 31. Dezember 
2013 hat die BMW Group derivative 
Finanzinstrumente, im Wesentlichen Rohstoffswaps, 

mit einer maximalen Laufzeit von 
60 Monaten (
2012: 60 Monaten) im Bestand, um Rohstoffpreisrisiken aus 
zukünftigen Transaktionen der nächsten 
60 Monate 
 abzusichern. Die gesicherten Cashflows werden grund
-sätzlich in der gleichen Periode erfolgswirksam, in der 
das Derivat fällig ist. Voraussichtlich werden während 

des nächsten Geschäftsjahres 
60 Mio. • Nettoverluste, 
die zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen werden, 

in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert 

(2012: Nettogewinn in Höhe von 
5 Mio.
 •).Fair Value Hedges
Folgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair-Value-

Hedge-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente und 

die zugrunde liegenden Grundgeschäfte:

15488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
31. Dezember 2013
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen Œ 7.933 Œ 21.434 Œ 3.043 Œ 32.410 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ 4.686 Œ 4.328 Œ 126 Œ 9.140 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Œ 9.405 Œ 3.243 Œ  Œ 12.648 Commercial Paper
 Œ 6.294 Œ  Œ  Œ 6.294 Asset-Backed-Finanzierungen
 Œ 2.814 Œ 7.614 Œ 32 Œ 10.460 Derivate
 Œ 426 Œ 659 Œ 80 Œ 1.165 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ 7.283 Œ 195 Œ  Œ 7.478 Übrige Finanzverbindlichkeiten
 Œ 210 Œ 361 Œ 367 Œ 938 GesamtŒ 39.051Œ 37.834Œ 3.648Œ 80.533 Soweit bei den einzelnen finanziellen Vermögenswer
-ten Ausfallrisiken erkennbar sind, werden diese Risiken 
durch Wertminderungen erfasst. Dabei wird eine spe
-
ziell entwickelte Wertberichtigungsmethodik angewen
-det. Für detaillierte Informationen zu dieser Methodik 

wird auf die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
unter Textziffer [
5] verwiesen.
Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher Bestandteil 
des Adressenausfallrisikomanagements der 
BMW Group. Zu diesem Zweck führt die 
BMW Group eine 
Beurteilung der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei 
sämtlichen Kredit- und Leasingverträgen durch. Im 

Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitäts
-beurteilung über die Integration von validierten Sco
-ringsystemen in den Ankaufsprozess. Im Bereich der 

Händlerfinanzierung stellt dies das laufende Kredit
-
monitoring sowie ein internes Ratingverfahren sicher, 

das nicht nur die materielle Kreditwürdigkeit, sondern 

auch qualitative Faktoren wie z.
 B. die Zuverlässigkeit 
der Geschäftsbeziehung bei der Ermittlung der Boni
-tätseinstufung berücksichtigt.
Das im Zusammenhang mit derivativen 
Finanzinstru
-menten bestehende Kreditrisiko wird dadurch minimiert, 
dass Geschäfte grundsätzlich nur mit Vertragspartnern 

erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. Aus diesem 
Grund wird das allgemeine Kreditrisiko aus den 
ein-gesetzten derivativen Finanzinstrumenten nicht für we
-sentlich gehalten.
Grundsätzlich ist im Zusammenhang mit Finanzinstru
-menten eine Konzentration von Ausfallrisiken aus 
 Geschäftsbeziehungen zu einzelnen Schuldnern bzw. 
Schuldnergruppen nicht erkennbar.
Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Hin-blick auf vorgenommene Wertberichtigungen, wird auf 
die Erläuterungen zu den entsprechenden Forderungen 
in den Textziffern [
26], [27] und [31] verwiesen.
Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur der ver
-traglichen, undiskontierten und erwarteten Zahlungs
-ströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
31. Dezember 2012
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Restlaufzeit
 Gesamt in Mio.
 •bis ein Jahr
über ein bis
über
fünf Jahre
fünf Jahre
 Anleihen Œ 8.482 Œ 18.375 Œ 5.071 Œ 31.928 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ 4.866 Œ 4.469 Œ 678 Œ 10.013 Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
 Œ 10.139 Œ 3.028 Œ Œ 13.167 Commercial Paper
 Œ 4.578 Œ Œ Œ 4.578 Asset-Backed-Finanzierungen
 Œ 2.170 Œ 7.346 Œ 137 Œ 9.653 Derivate
 Œ 1.146 Œ 1.085 Œ 1 Œ 2.232 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 Œ 6.424 Œ 9 Œ Œ 6.433 Übrige Finanzverbindlichkeiten
* Œ 86 Œ 248 Œ 424 Œ 758 GesamtŒ 37.891Œ 34.560Œ 6.311Œ 78.762 * Vorjahreswerte angepasst
Die Zahlungsströme bestehen aus den Tilgungszahlun
-gen und den entsprechenden Zinsen. In der Position 

Derivate sind ausschließlich Zahlungsströme aus den 
Derivaten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen nega
-tiven Marktwert aufweisen. Zudem hat die 
BMW Group 
zum 31. Dezember 
2013 unwiderrufliche Kreditzusagen 

155  KONZERNABSCHLUSS
in Höhe von 
6.760 Mio. • (2012: 6.044 Mio. •) im Rah
-men der Händlerfinanzierung gewährt, die zu diesem 
Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden.
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfähig
-keit erfolgt die Steuerung und Überwachung der Liqui
-ditätssituation im Rahmen einer rollierenden Kapital
-bedarfsplanung. Der daraus resultierende Kapitalbedarf 
wird im Sinne der Risikominimierung überwiegend 
durch fristenkongruente Finanzierung und in 
Abhängig
-keit 
von einer dynamischen Zielverbindlichkeiten
-struktur
 über verschiedene Instrumente an den welt
-weiten 
 Finanzmärkten
 sichergestellt. Die 
BMW Group 
verfügt 
über einen guten Zugang zum Kapitalmarkt 
durch eine 
anhaltend solide Finanzsituation sowie eine 
diversifizierte Refinanzierungsstrategie. Dies wird 
durch die seit Jahren soliden Lang- und Kurzfristratings
 bei Moody™s und Standard & Poor™s unterstützt.
Die kurzfristige Steuerung der Liquidität erfolgt vor
-zugsweise durch Emissionen von Geldmarktpapieren 

(Commercial Paper). Auch hier werden durch die von 
Moody™s und Standard & Poor™s veröffentlichten soli
-den Kurzfristratings von P-
1 bzw. A-
1 wettbewerbsfähige 
Refinanzierungskonditionen erreicht.
Darüber hinaus stehen der 
BMW Group zur weiteren 
Risikominimierung gesicherte und ungesicherte Kredit
-linien bei erstklassigen internationalen Banken unter 
anderem in Form einer syndizierten Kreditlinie in Höhe 
von 
6 Mrd. • (
2012: 6 Mrd. •) zur Verfügung. 
Konzern
-interne Zahlungsstromschwankungen werden durch 

ein tägliches Cash Pooling ausgeglichen.
Marktrisiken
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die 
BMW Group 
ausgesetzt ist, sind das Währungs-, Zinsänderungs- und 

Rohstoffpreisrisiko.
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt 
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener Positio
-nen, bei denen sich die Werte oder die Zahlungsströme 

originärer Finanzinstrumente zeitlich und betragsmäßig 

ausgleichen (Netting). Die nach dem Netting verblei
-benden Risiken werden durch den Einsatz handels
-
üblicher derivativer Finanzinstrumente reduziert. Der 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente erfolgt aus
-schließlich zur Absicherung bestehender Grundge
-schäfte 
oder geplanter Transaktionen.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten, die 
finanzwirtschaftliche Berichterstattung und die Kon
-trollmechanismen für Finanzinstrumente sind in kon
-zerninternen Richtlinien detailliert festgelegt. 
Insbe-sondere gehört hierzu eine klare Funktionstrennung 
zwischen Handel und Abwicklung. Die Währungs-, 
Zinsänderungs- und Rohstoffrisiken der 
BMW Group 
werden zentral gesteuert.
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
 zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose-, 
Risiko- und Chancenbericht) verwiesen.
Währungsrisiko
Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus sich 
Währungsrisiken ergeben. Da ein wesentlicher Anteil 

der Konzernumsätze außerhalb des Euro-Währungs
-raums anfällt und die Beschaffung des Produktions
-materials und der Finanzmittel ebenfalls weltweit erfolgt, 
hat das Währungsrisiko eine erhebliche Bedeutung für 

das Unternehmensergebnis.
Zur Absicherung der Währungsrisiken bestehen zum 
31. Dezember 
2013 derivative Finanzgeschäfte ins
-besondere in Form von Options- und Devisentermin
-geschäften für die Hauptwährungen.
Das Management dieses Risikos wird im zusammen
-
gefassten
 Lagebericht beschrieben. Zur Messung der 
Währungsrisiken verwendet die 
BMW Group ein Cash
-flow-at-Risk-Modell.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Währungsrisikos 
in diesem Modell sind die geplanten Fremdwährungs
-transaktionen, die sogenannten Exposures. Die wesent
-lichen Exposures stellen sich zum Bilanzstichtag für das 

jeweils darauffolgende Geschäftsjahr wie folgt dar:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Euro
 / Chinesischer Renminbi
 10.691 8.429 Euro
 / US-Dollar 4.401 5.311 Euro
 / Britisches Pfund
 3.852 3.206 Euro
 / Russischer Rubel
 1.738 1.638 Euro
 / Japanischer Yen
 1.469 1.585  Gegen diese Exposures werden alle getätigten Absiche
-rungen gestellt. Der per Saldo verbleibende Netto-
 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im 
verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die Aus
-wirkungen möglicher Währungsschwankungen auf die 
operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeitsverteilungen 

15688   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Euro
 14.265 12.736 US-Dollar 11.931 10.489 Britisches Pfund
 3.960 3.814 Chinesischer Renminbi
 1.787 1.179 Japanischer Yen
 189 435  Das Währungsrisiko der 
BMW Group konzentriert sich 
auf die genannten Währungen.
Zinsrisiko
Im Rahmen des Finanzmanagements werden gängige 
originäre Finanzinstrumente, wie z.
 B. kurzfristige 
Geldanlagen, Anlagen in variable und festverzinsliche 
Wertpapiere sowie Wertpapierfonds, genutzt. Damit ist 

die BMW Group auch Risiken aus der Änderung von 
Zinssätzen ausgesetzt.
Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnahmen 

und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbindungs
-fristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem Zins
-
änderungsrisiko unterliegen bei der 
BMW Group sämt
-liche verzinslichen Positionen. Zinsänderungsrisiken 

sind nicht auf eine Bilanzseite beschränkt, sondern kön
-nen sowohl die Aktiv- als auch die Passivseite betreffen.
Die Marktwerte der Zinsportfolios in den fünf Haupt
-währungen stellen sich zum Bilanzstichtag wie folgt dar:
dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten und Korrela
-tionen als Inputfaktoren zur Schätzung der jeweiligen 

Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuellen 

Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr für das 
darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag ermittelt. 
Bei der Aggregation der Risiken werden Korrelationen 

zwischen den einzelnen Währungen risikomindernd 
berücksichtigt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 
für die BMW Group aufgrund negativer Wechselkurs
-bewegungen. Sie betragen für die Hauptwährungen für 

das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Euro
 / Chinesischer Renminbi
 197 246 Euro
 / US-Dollar 65 163 Euro
 / Britisches Pfund
 80 65 Euro
 / Russischer Rubel
 109 69 Euro
 / Japanischer Yen
 44 15  Die Zinsrisiken lassen sich durch den Einsatz von Zins
-derivaten steuern. Die zur Sicherung eingesetzten Zins
-sicherungskontrakte enthalten im Wesentlichen Swap
-geschäfte, die in Abhängigkeit vom Sicherungszweck 

als Fair Value Hedge oder Cash Flow Hedge bilanziert 

sind. Das Management des Zinsrisikos wird im zusam
-mengefassten Lagebericht beschrieben.
Wie bereits dort erwähnt, verwendet die 
BMW Group 
konzernweit zur internen Berichterstattung und zum 
Management der Zinsrisiken einen Value-at-Risk-
An-satz, basierend auf einer Modernen Historischen 
 Simulation, bei der die potenziellen künftigen Markt
-wertverluste der Zinsportfolios gegenüber dem Erwar
-tungswert auf Basis einer Haltedauer von 
250 Tagen 
und eines Konfidenzniveaus von 
99,98 % konzernweit 
gemessen werden. Bei dieser Aggregation werden 
 risikomindernde Effekte identifiziert, die auf Korrela
-
tionen zwischen den einzelnen Portfolios zurückzu
-
führen sind.

157  KONZERNABSCHLUSS
Rohstoffpreisrisiken
Das Unternehmen ist Rohstoffpreisrisiken ausgesetzt. 
Das Management dieser Risiken wird im zusammen
-
gefassten Lagebericht beschrieben.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffpreis
-
risikos sind die geplanten Einkäufe für Rohstoffe oder 

Komponenten mit Rohstoffinhalten, das sogenannte 

Exposure. Dieses beträgt zum Bilanzstichtag für das je
-weils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Euro
 214 269 US-Dollar 246 271 Britisches Pfund
 62 44 Chinesischer Renminbi
 11 17 Japanischer Yen
 6 12  in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Rohstoffexposure
 4.550 3.370  Gegen dieses Exposure werden alle getätigten 
Absiche
-rungen gestellt. Der per Saldo verbleibende Netto-
 Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. Im 
verwendeten Cashflow-at-Risk-Ansatz werden die 
 Auswirkungen möglicher Rohstoffpreisschwankungen 
auf die operativen Cashflows als Wahrscheinlichkeits
-verteilungen dargestellt. Dabei dienen die Volatilitäten 

und Korrelationen als Inputfaktoren zur Schätzung der 

jeweiligen Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktuel
-len Preise und des Exposures mit einem Konfidenz
-niveau von 
95 % und einer Haltedauer von bis zu einem 
Jahr für das darauffolgende Geschäftsjahr zum Stichtag 

ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken werden Kor
-relationen zwischen den einzelnen Rohstoffarten risiko
-mindernd berücksichtigt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow-
at-Risk-Ansatz ermittelten möglichen negativen Mate
-rialkosteneffekte für die 
BMW Group aufgrund von 
Rohstoffpreisschwankungen über alle Rohstoffarten. 
Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko für das je
-weils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
in Mio.
 • 31.
 12.
 2013
 31.
 12.
 2012
  Cashflow at Risk
 405 350  Sonstige Risiken
Des Weiteren ist die 
BMW Group einem Restwertrisiko 
aus der Vermarktung der Fahrzeuge, die nach Ablauf 

des Leasingvertrags im Konzern verbleiben, ausgesetzt. 
Das daraus resultierende 
 Risiko ist zum Bilanzstichtag 
und war auch in der Ver
gangenheit für den Konzern 
 Erläuterungen zu den Kapitalflussrechnungen
Die Kapitalflussrechnungen zeigen, wie sich die Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente der 
BMW Group und der Segmente Automobile und Finanz
-dienstleistungen durch Mittelzu- und Mittelabflüsse im 
 nicht materiell. Das Management
 dieses Risikos wird im 
zusammengefassten Lagebericht beschrieben. Für das 
Restwertrisiko aus Operate 
Leases wird auf die Bilanzie
-rungs- und Bewertungsgrundsätze 
unter Textziffer [
5] verwiesen.
Laufe des Berichtsjahres verändert haben. 
Entspre
-chend 
IAS 7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen 
Zahlungsströmen aus der betrieblichen Tätigkeit und 
aus Investitions- und Finanzierungstätigkeit unter
-schieden.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value-at-

Risk-Ansatz ermittelten möglichen Marktwertschwan
-kungen gegenüber dem Erwartungswert für die zins
-sensitiven Positionen der 
BMW Group für die fünf 
Hauptwährungen:
43  
15888   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
Der in den Kapitalflussrechnungen betrachtete 
 Finanzmittelfonds umfasst alle in der Bilanz ausge
-wiesenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente, d.
 h. Kassenbestände, Schecks und Guthaben 
bei Kredit
 instituten, soweit sie innerhalb von drei 
 Monaten ohne nennenswerte Wertschwankungen 
 verfügbar sind.
Die Cashflows aus der Investitions- und Finanzierungs
-tätigkeit werden zahlungsbezogen ermittelt. Der Cash
-flow aus der betrieblichen Tätigkeit wird demgegenüber 

ausgehend vom Jahresüberschuss indirekt abgeleitet. 
Im Rahmen der indirekten Ermittlung werden die be
-rücksichtigten Veränderungen von Bilanzpositionen 

im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit um 
Effekte aus der Währungsumrechnung und aus Konsoli
-dierungskreisänderungen bereinigt. Die Veränderungen 

der betreffenden Bilanzpositionen können daher nicht 

mit den entsprechenden Werten auf der 
Grundlage der 
veröffentlichten Konzern- und Segmentbilanzen
 abge
-stimmt werden.
Mittelzu- und Mittelabflüsse aus Operate Leases, bei 
 denen die 
BMW Group Leasinggeber ist, werden zu
-sammengefasst als Veränderung der Vermieteten 

 Gegenstände im Cashflow aus der betrieblichen Tätig
-keit berichtet.
Die Effekte aus den Forderungen aus Finanzdienstleis
-tungen einschließlich Finance Leases, bei denen die 
BMW Group Leasinggeber ist, werden als Nettoposition 


-keit gezeigt.
Gemäß IAS 7.31 und IAS 7.35 werden Auszahlungen 
für Steuern und Einzahlungen aus Zinsen im Mittel
-zufluss aus betrieblicher Tätigkeit gezeigt. Auszahlun
-gen für Zinsen werden als eigene Position im Mittel
-
zufluss aus der Finanzierungstätigkeit dargestellt. Die 

erhaltenen Ausschüttungen im Geschäftsjahr 
2013  betragen 
4 Mio. • (2012: 4 Mio.
 •).Mit dem Konzernabschluss 
2013 erfolgt eine Darstel
-lungsänderung innerhalb des Cashflows aus der 
 Finanzierungstätigkeit. Die Veränderungen der Sonsti
-gen Finanzverbindlichkeiten wurden bisher saldiert 
ausgewiesen. Nun werden Aufnahme und Tilgung lang
-fristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten sowie die 

Veränderung kurzfristiger Sonstiger Finanzverbindlich
-keiten separat dargestellt. Das Vorjahr wurde im Sinne 

einer besseren Vergleichbarkeit angepasst. Die Auf
-nahme langfristiger Sonstiger Finanzverbindlichkeiten 

im Konzern betrug im Vorjahr 
7.427 Mio. •, die Tilgung 
5.498 Mio. • und die Veränderung kurzfristiger Sonsti
-ger Finanzverbindlichkeiten 
230 Mio.
 •.Beziehungen zu nahestehenden Personen
Nach 
IAS 24 (Related Party Disclosures) müssen Per
-sonen oder Unternehmen, die die 
BMW Group be
-herrschen oder von ihr beherrscht werden, angegeben 

 werden, soweit sie nicht bereits als konsolidiertes Un
-ternehmen in den 
BMW AG
 Konzernabschluss einbezo
-gen werden. Beherrschung liegt hierbei vor, wenn ein 
Aktionär mehr als die Hälfte der Stimmrechte an der 
BMW AG
 hält oder kraft Satzungsbestimmungen oder 
vertraglicher Vereinbarungen die Möglichkeit besitzt, 

die Finanz- und Geschäftspolitik des Managements der 
BMW Group zu steuern.
Darüber hinaus erstreckt sich die Angabepflicht nach 
IAS 24 auf Geschäfte mit assoziierten Unternehmen, 
Joint Ventures sowie mit Personen, die einen maßgeb
-
lichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik 

der BMW Group ausüben, einschließlich naher 
Fami
-lienangehöriger oder zwischengeschalteter Unter
-nehmen. Ein maßgeblicher Einfluss auf die Finanz- 
und Geschäftspolitik der 
BMW Group wird bei einem 
Stimmrechtsanteil an der 
BMW AG
 von 
20 % oder mehr 
vermutet. Zusätzlich finden die Regelungen des 
IAS 24 auf alle Personen in Schlüsselpositionen des Unterneh
-mens sowie deren nahe Familienangehörige oder zwi
-schengeschaltete Unternehmen Anwendung. Für die 
BMW Group trifft dies auf die Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats zu.
Die BMW Group ist im Geschäftsjahr 
2013 von den 
 Angabepflichten des 
IAS 24 in Bezug auf die Geschäfts
-beziehungen zu verbundenen, nicht konsolidierten 
Tochtergesellschaften, zu Joint Ventures und assoziier
-ten Unternehmen sowie zu den Mitgliedern des 
Vor
-stands und des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 betroffen.
Die BMW Group unterhält zu verbundenen, nicht kon
-solidierten Tochtergesellschaften geschäftsübliche Be
-ziehungen. Die Transaktionen mit diesen Gesellschaften 

sind von geringem Umfang, resultieren aus dem nor
-malen Geschäftsverkehr und wurden zu marktüblichen 

Bedingungen abgeschlossen.
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit dem 
Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive Ltd., 
Shen-yang, sind ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäfts
-
tätigkeit
 der jeweils beteiligten Gesellschaften zuzu
-rechnen und wurden zu marktüblichen Bedingungen 
abgeschlossen. Die von den Konzernunternehmen für 
BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, erbrachten 
Lieferungen und Leistungen betragen im Geschäftsjahr 
2013 3.588 Mio. • (2012: 2.962 Mio. •). Zum 31. Dezem
-44  
159  KONZERNABSCHLUSS
ber 2013 beträgt der offene Saldo der Forderungen der 
Konzernunternehmen gegenüber 
BMW Brilliance Auto
-motive Ltd., Shenyang, 
898 Mio. • (2012: 608 Mio.
 •). Dem stehen offene Verbindlichkeiten der Konzernun
-ternehmen gegenüber 
BMW Brilliance Automotive 
Ltd., Shenyang, in Höhe von 
66 Mio. • entgegen (
2012: Œ Mio. •). Die von den Konzernunternehmen empfan
-genen Lieferungen und Leistungen der 
BMW Brilliance 
Automotive Ltd., Shenyang, betragen im Geschäftsjahr 
2013 31 Mio. • (2012: 26 Mio.
 •).Die Geschäftsbeziehungen der Konzernunternehmen 
mit den Joint Ventures 
SGL Automotive Carbon Fibers 
Verwaltungs GmbH, München, 
SGL Automotive Carbon
 Fibers GmbH & Co. 
KG, München, und 
SGL Automotiv
e Carbon Fibers 
LLC
, Dover, 
DE, sind ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der jeweils beteiligten 
Gesellschaften zuzurechnen. Sämtliche Transaktionen 
wurden zu marktüblichen Konditionen abgeschlossen. 
Zum 31. Dezember 
2013 betragen die offenen Forde
-rungen der Konzernunternehmen aus gewährten Dar
-lehen gegenüber den Joint Ventures 
101 Mio. • (2012: 68 Mio. •). Aus diesen gewährten Darlehen realisierte 
Zinserträge der Konzernunternehmen belaufen sich 
auf 3 Mio. • (2012: 2 Mio. •). Des Weiteren wurden 
 Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
36 Mio.
 • 
(2012: 9 Mio. •) von den Joint Ventures für die Konzern
-unternehmen 
erbracht. Zum Bilanzstichtag beläuft 
sich der offene Saldo der Verbindlichkeiten der 
BMW Group gegenüber den Joint Ventures auf 
6 Mio.
 • (
2012: 1 Mio.
 •).Die BMW Group unterhält zu den Joint Ventures Drive
-Now GmbH & Co. 
KG, München, und DriveNow 
 
Verwaltungs GmbH, München, ausschließlich Geschäfts
-beziehungen, die zu marktüblichen Konditionen 
 abgeschlossen wurden. Die Transaktionen mit diesen 
Gesellschaften resultieren aus der gewöhnlichen Ge
-schäftstätigkeit 
und sind von geringem Umfang.
Die BMW Group unterhält zu assoziierten Unterneh
-men geschäftsübliche Beziehungen. Die Transaktionen 

mit diesen Gesellschaften sind von geringem Umfang, 

resultieren aus dem normalen Geschäftsverkehr und 

wurden zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen.
Herr Stefan Quandt ist Aktionär und stellvertretender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BMW AG
. Er ist 
 darüber hinaus alleiniger Gesellschafter und Vorsitzen
-der des Aufsichtsrats der 
DELTON
 AG
, Bad Homburg 
v.
 d. H., die im Geschäftsjahr 
2013 für die BMW Group 
Dienstleistungen im Bereich der Logistik über ihre 
Tochtergesellschaften erbracht hat. Außerdem haben 

die Unternehmen der 
DELTON
-Gruppe von der 
BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings 
 erhalten. Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt 
Mehr-heitsgesellschafter der Solarwatt GmbH, Dresden. 
Seit dem zweiten Quartal 
2013 besteht zwischen der 
BMW AG
 und der Solarwatt GmbH, Dresden, eine 
 Kooperation im Rahmen der Elektromobilität. Hierbei 
steht die Vermittlung von Photovoltaik-Komplettlösun
-gen für Carports und Dachanlagen an Kunden von 
BMW i Modellen im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
2013 hat die Solarwatt GmbH Fahrzeuge von der 
BMW Group im Wege des Leasings erhalten. Die vorbenann
-ten Dienstleistungs-, Kooperations- und Leasingverträge 

sind für die BMW Group von untergeordneter 
Bedeu-tung. Sie resultieren aus der gewöhnlichen Geschäfts
-
tätigkeit und wurden ausnahmslos zu marktüblichen
 Bedingungen abgeschlossen.
Frau Susanne Klatten ist Aktionärin und Mitglied des 
Aufsichtsrats der 
BMW AG
 sowie Aktionärin und stell
-vertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Altana 
AG
, Wesel. Die Altana 
AG
, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
2013 von der 
BMW Group Fahrzeuge vorwiegend im 
Wege des Leasings bezogen. Die entsprechenden Lea
-singverträge sind für die 
BMW Group von untergeord
-neter Bedeutung, resultieren aus der gewöhnlichen 

 Geschäftstätigkeit und wurden ausnahmslos zu markt
-übli chen Bedingungen abgeschlossen.
Darüber hinaus haben Unternehmen der 
BMW Group 
mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 

der BMW AG
 keine wesentlichen Geschäfte vorgenom
-men. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses 

Personenkreises.
Der BMW Trust e.V., München, verwaltet treuhände
-risch das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensions
-verpflichtungen und Verpflichtungen aus Altersteilzeit 
in Deutschland und ist dadurch eine nahestehende 
 Person der 
BMW Group nach 
IAS 24. Der Verein besitzt 
kein eigenes Vermögen. Er hat im laufenden Geschäfts
-jahr weder Einnahmen erzielt noch Ausgaben getätigt. 
Die BMW AG
 trägt in unwesentlichem Umfang Aufwen
-dungen und erbringt Serviceleistungen für den 
BMW Trust e.V., München.
Erklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 

Werke Aktiengesellschaft haben die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Sie 
ist im Geschäftsbericht 
2013 der BMW Group abge
-druckt
 und wird darüber hinaus den Aktionären auf 




zugänglich gemacht.
45  
16088   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
 des Aufsichtsrats
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 halten 
in Summe 27,62 % (
2012: 27,63 %) der Stamm- und Vor
-zugsaktien. Auf Herrn Stefan Quandt, Bad Homburg 
v.
 d. H., entfallen 
16,07 % (
2012: 16,08 %) und auf Frau 
   Susanne Klatten, München, 
11,55 % (
2012: 11,55 %). Der 
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG
 beläuft sich wie im Vorjahr insgesamt auf weniger als 
1 % der ausgegebenen Aktien.
46  47  Die Bezüge für die aktiven Mitglieder des Vorstands 

 betragen für das Geschäftsjahr 
2013 34,5 Mio. • (2012: 31,4 Mio. •). Davon entfallen auf fixe Bestandteile 
7,9 Mio. • (2012: 7,5 Mio. •), auf variable Bestandteile 
25,9 Mio. • (2012: 23,2 Mio. •) und auf die aktienbasierte
 Vergütungskomponente 
0,7 Mio. • (2012: 0,7 Mio. •).Ferner sind für aktive Mitglieder des Vorstands Leistun
-gen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses in Höhe 
von 
2,2 Mio. • (2012: 1,2 Mio.
 •) angefallen. Hierbei 
 
handelt es sich um Aufwendungen für die Dotierung 
von Pensionsrückstellungen. Die Pensionsverpflichtun
-gen gegenüber aktiven Mitgliedern des Vorstands sind 
nach 
IAS 19 (Employee Benefits) mit 
24,8 Mio. • (2012: 29,4 Mio. •) zurückgestellt.
Bezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und ihrer Hin
-terbliebenen betragen 
4,7 Mio. • (2012: 3,8 Mio.
 •).Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitglie
-dern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen sind nach 
IAS 19 mit 58,0 Mio. • (2012: 61,2 Mio. •) zurückgestellt.
Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
Die Vergütung für die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats beträgt insgesamt 
40,6 Mio. • (2012: 36,4 Mio. •) und gliedert sich wie folgt:
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats 

 beträgt für das Geschäftsjahr 
2013 4,6 Mio. • (2012: 4,5 Mio. •). Davon entfallen auf fixe Bestandteile 
2,0 Mio. • (2012: 1,6 Mio. •) und auf variable Bestand
-teile 
2,6 Mio. • (2012: 2,9 Mio.
 •).Die Vergütungssysteme für Mitglieder des Aufsichtsrats 
enthalten keine Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, 
die Aktienoptionen nachgebildet sind, und keine an
-
deren aktienbasierten Vergütungskomponenten. Abge
-
sehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen Kon
-
ditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und des 
Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite oder 
Vor
-schüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten Haf
-tungsverhältnisse eingegangen.
Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven Mit
-glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats finden sich 
im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusammenge
-fassten Lageberichts ist.
in Mio.
 • 2013
 2012
  Kurzfristig fällige Leistungen
 38,4 35,2 Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses
 2,2 1,2 Vergütung
40,636,4 Inanspruchnahme des §
 264 Abs. 3 bzw. des §
 264b HGBEinige Kapitalgesellschaften und Personenhandelsge
-sellschaften im Sinne des §
 264a HGB, die verbundene, 
konsolidierte Unternehmen der 
BMW AG
 sind und für die der Konzernabschluss der 
BMW AG
 der befreiende 
Konzernabschluss ist, nehmen die Befreiungsmöglichkei
t des § 264 Abs. 
3 bzw. des §
 264b HGB hinsichtlich der 
Erstellung eines Lageberichts in Anspruch:

Œ Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
Œ BMW Fahrzeugtechnik GmbH, Eisenach
Œ BMW Hams Hall Motoren GmbH, München
Œ  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
 Automobile, München
Œ Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
 Darüber hinaus nehmen die folgenden Gesellschaften 

die Befreiungsmöglichkeit des §
 264 Abs. 
3 bzw. des 
§ 264b HGB hinsichtlich der Offenlegung in Anspruch:
Œ Bavaria Wirtschaftsagentur GmbH, München
Œ Alphabet International GmbH, München
Œ BMW Hams Hall Motoren GmbH, München
Œ  BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle 
 Automobile, München
Œ BMW INTEC
 Beteiligungs GmbH, München
Œ BMW Verwaltungs GmbH, München
Œ Rolls-Royce Motor Cars GmbH, München
48  
161  KONZERNABSCHLUSS
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Informationen zu den berichtspflichtigen Segmenten
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten der 
BMW Group gemäß 
IFRS 8 (Operating 
Segments) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die 
Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung 
sowie Berichterstattung und berücksichtigt die organi
-satorische Ausrichtung der 
BMW Group auf Basis unter
-schiedlicher Produkte und Dienstleistungen der be
-richtspflichtigen Segmente.
Die Aktivitäten der 
BMW Group werden in die Geschäfts
-segmente
 Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistun
-gen und Sonstige Gesellschaften aufgeteilt.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert 
und vertreibt die 
BMW Group unter den Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce Personenwagen einschließlich 
geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatzteile und Zube
-hör. Der Vertrieb von Produkten der Marken 
BMW und MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlassun
-gen der 
BMW AG
 und rechtlich selbstständige Vertrags
-händler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend von 
Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten von 
 unabhängigen Importeuren übernommen. Der Vertrieb 
von Fahrzeugen der Marke Rolls-Royce erfolgt in den 
USA
, China und Russland über Tochterunternehmen, 
in den übrigen Märkten durch selbstständige Vertrags
-händler.
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fertigung, 
Montage und der Vertrieb von Motorrädern einschließ
-lich des Ersatzteil- und Zubehörgeschäfts ausgewiesen.
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im Wesent
-lichen das Leasing von Automobilen, das Flottengeschäft, 
die Kreditfinanzierung für Kunden und Händler, das 
Einlagengeschäft sowie das Versicherungsgeschäft zu
-geordnet.
Im Segment Sonstige Gesellschaften werden die Hol
-ding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften ausge
-wiesen. Ferner sind in diesem Segment die operativen, 
nicht den übrigen Segmenten zugeordneten Gesell
-schaften 
BMW Services Ltd., Bracknell, 
BMW (UK) In-vestments Ltd., Bracknell, Bavaria Lloyd Reisebüro 

GmbH, München, und 
MITEC
 Mikroelektronik Mikro
-technik Informatik GmbH, Dingolfing, enthalten.
Die Konsolidierungen umfassen die Konsolidierungen 
der Geschäftsbeziehungen zwischen den Geschäfts
-segmenten.
 Interne Steuerung und Berichterstattung
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
gleichen Ausweis-, Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. Ein
-zige Ausnahme hiervon bilden segmentübergreifende 

Garantien, für die die entsprechende Ergebnisaus
-
wirkung nach der internen Steuerung den Segmenten 

 Automobile und Finanzdienstleistungen zugeordnet 
werden. Forderungen und Verbindlichkeiten, Rückstel
-lungen, Erträge und Aufwendungen sowie Ergebnisse 
zwischen den Segmenten werden in den Konsolidie
-rungen eliminiert. Konzerninterne Umsätze erfolgen 

zu marktüblichen Preisen.
Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen
-
allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
 berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hierzu 

unterschiedliche Erfolgs- und Vermögensgrößen heran
-gezogen.
Die Segmente Automobile und Motorräder werden auf 
Basis der Gesamtkapitalrendite Ro
CE (Return on Capital 
Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis vor Finanz
-ergebnis die maßgebliche Segmentergebnisgröße. Als 
korrespondierende Segmentvermögensgröße zur 
Beur-teilung der Ressourcenallokation dient das eingesetzte 
Kapital. Das eingesetzte Kapital besteht aus dem ein
-gesetzten Vermögen, das die operativen langfristigen 

und kurzfristigen Vermögenswerte beinhaltet, bereinigt 

um das Abzugskapital. Das Abzugskapital umfasst die 

Kapitalanteile, die dem operativen Geschäft zinslos zur 

Verfügung stehen, wie beispielsweise Verbindlichkeiten 

aus Lieferungen und Leistungen.
Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg 
 anhand der Eigenkapitalrendite RoE (Return on Equity) 
gemessen. Die maßgebliche Segmentergebnisgröße ist 
somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für die Beurtei
-lung der Ressourcenallokation stellt das Nettovermögen 
dar. Das Nettovermögen (Segmentvermögenswerte) 

umfasst sämtliche Vermögenswerte abzüglich der Ge
-samtschulden.
Der Erfolg des Segments Sonstige Gesellschaften wird 

nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der korres
-pondierende Segmentvermögenswert zur Steuerung 

der Sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva abzüglich 

der Steuerforderungen und der Finanzanlagen.
49  BMW Group
Konzernanhang
Segmentinformationen

16288   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern
                             Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
*   Umsätze mit Fremden
  56.285 57.499 1.495 1.478 18.276 17.869 2 2 Œ Œ 76.058 76.848  Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
  14.344 12.709 9 12 1.598 1.681 4 3 Œ 15.955 Œ 14.405 Œ Œ  Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt70.62970.2081.5041.49019.87419.550    
6    
5Œ 15.955Œ 14.40576.05876.848 Umsätze gesamtSegmentergebnis
  6.657 7.599 79 9 1.639 1.561 164 3 Œ 626 Œ 1.369 7.913 7.803  Segmentergebnis
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
  6.635 5.325 85 125 17.484 15.988 Œ Œ Œ 4.325 Œ 2.901 19.879 18.537  Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
  3.655 3.437 65 69 7.021 6.112 Œ Œ Œ 3.787 Œ 1.838 6.954 7.780  Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
                               Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
* 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
* 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
* 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
*   Segmentvermögenswerte
  10.265 10.991 488 405 8.407 7.633 54.250 50.685 64.958 62.121 138.368 131.835  Segmentvermögenswerte
 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern stellen sich wie folgt dar:

163  KONZERNABSCHLUSS
Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern
                             Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  2013
 2012
* 2013
 2012
 2013
 2012
 2013
 2012
* 2013
 2012
* 2013
 2012
*   Umsätze mit Fremden
  56.285 57.499 1.495 1.478 18.276 17.869 2 2 Œ Œ 76.058 76.848  Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
  14.344 12.709 9 12 1.598 1.681 4 3 Œ 15.955 Œ 14.405 Œ Œ  Umsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt70.62970.2081.5041.49019.87419.550    
6    
5Œ 15.955Œ 14.40576.05876.848 Umsätze gesamtSegmentergebnis
  6.657 7.599 79 9 1.639 1.561 164 3 Œ 626 Œ 1.369 7.913 7.803  Segmentergebnis
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
  6.635 5.325 85 125 17.484 15.988 Œ Œ Œ 4.325 Œ 2.901 19.879 18.537  Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
  3.655 3.437 65 69 7.021 6.112 Œ Œ Œ 3.787 Œ 1.838 6.954 7.780  Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
                               Automobile
Motorräder
Finanzdienst-
Sonstige
Überleitung auf
Konzern
   leistungen
Gesellschaften
Konzernwert
 in Mio.
 •  31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
* 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
* 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
* 31. 12. 2013
 31.
 12.
 2012
*   Segmentvermögenswerte
  10.265 10.991 488 405 8.407 7.633 54.250 50.685 64.958 62.121 138.368 131.835  Segmentvermögenswerte
 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].

16488   KONZERNABSCHLUSS
88    
Gewinn-und-Verlust-
 Rechnungen
88   Gesamtergebnisrechnung
90   Bilanzen92   Kapitalflussrechnungen
94    
Entwicklung des 
 Konzerneigenkapitals
96   Konzernanhang
   
96   Grundsätze 114    
Erläuterungen zur Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung
 121    
Erläuterungen zur 
 Gesamtergebnisrechnung
 122   Erläuterungen zur Bilanz
 145   Sonstige Angaben
 161   Segmentinformationen
in Mio.
 • 2013
 2012
*  Überleitung Segmentergebnis
 Summe der Segmente
 8.539 9.172  Finanzergebnis Automobile und Motorräder
 Œ 99 Œ 432  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 527 Œ 937 Ergebnis vor Steuern Konzern
7.9137.803Überleitung Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente
 24.204 21.438  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 4.325 Œ 2.901 Investitionen in langfristige Vermögenswerte Konzern
19.87918.537Überleitung Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
 Summe der Segmente
 10.741 9.618  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 3.787 Œ 1.838 Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte Konzern
6.9547.780in Mio.
 •  31.
 12.
 2013
 31. 12.
 2012
*  Überleitung Segmentvermögenswerte
 Summe der Segmente
 73.410 69.714  Nicht operative Aktiva Sonstige Gesellschaften
 5.989 6.065  Operative Schulden Finanzdienstleistungen
 83.923 81.064  Verzinsliche Aktiva Automobile und Motorräder
 37.364 36.321  Abzugskapital Automobile und Motorräder
 24.411 21.943  Segmentübergreifende Konsolidierungen
 Œ 86.729 Œ 83.272 Summe Aktiva Konzern
138.368131.835 *  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, 
 siehe Textziffer [7].
1.499 Mio. •) enthalten. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 
hat das At-Equity-Ergebnis wie im Vorjahr keine Aus
-wirkungen auf das Segmentergebnis des Segments 
Sonstige Gesellschaften. Das Segmentergebnis wird 
durch eine Wertminderung in den Sonstigen Finanz
-anlagen um 
7 Mio. • (2012: 7 Mio. •) belastet.
Im Segmentvermögen des Segments Sonstige 
Gesell-schaften sind wie im Vorjahr keine At-Equity bewerteten
 Beteiligungen enthalten.
Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun
-gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögenswerte 
Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte und Ver
-mietete Gegenstände.
Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen auf 

die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich wie folgt 

dar:
Das Segmentergebnis des Segments Motorräder wurde 

im Vorjahr durch Wertminderungsaufwendungen aus 
der Neubewertung von Sachanlagevermögen nach 
IFRS 5 in Höhe von 
13 Mio. • sowie durch die Dotierung 
einer Rückstellung in Höhe von 
57 Mio. • belastet.
Die Zinsen und ähnlichen Erträge des Segments Finanz
-dienstleistungen sind Bestandteil des Segmentergebnis
-ses und betragen 
5 Mio. • (2012*: 1 Mio. •). Die Zinsen und ähnlichen Aufwendungen des 
Segments Finanz
-dienstleistungen belaufen sich auf 
7 Mio. • (2012*: 5 Mio. •). Das Segmentergebnis des Segments Finanz
-dienstleistungen wurde in Höhe von 
139 Mio. • durch 
Wertminderungsaufwendungen in den Vermieteten 

Gegenständen belastet.
Im Segmentergebnis des Segments Sonstige Gesell
-schaften
 sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe von 
1.340 Mio. • (2012*: 1.542 Mio. •) und Zinsen und ähn-liche Aufwendungen in Höhe von 
1.279 Mio. • (2012*: 
165  KONZERNABSCHLUSS
Informationen nach Regionen
          Außenumsätze
Langfristige
 Vermögenswerte
 in Mio.
 • 2013
 2012
 2013
 2012
  Deutschland
 11.796 12.186 25.309 22.954 USA 12.691 13.447 12.867 11.195 China 15.348 14.448 21 15 Übriges Europa
 22.552 22.971 10.651 9.887 Übriges Amerika
 3.103 2.824 1.668 1.548 Sonstige
 10.568 10.972 1.025 1.137 Konsolidierungen
 Œ Œ Œ 4.335 Œ 3.720 Konzern
76.05876.84847.20643.016 auf die Sachanlagen, Immateriellen Vermögenswerte 
und Vermieteten Gegenstände. Konsolidierungen 

bei den Langfristigen Vermögenswerten betreffen die 

Vermieteten Gegenstände.
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die 

Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze 

mit Großkunden sind nicht wesentlich. Die Angaben 

zu den Langfristigen Vermögenswerten beziehen sich 
München, den 
20. Februar 
2014Bayerische Motoren Werke

Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree
Dr.-Ing. Herbert Diess
Dr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich Eichiner
Harald Krüger
Dr. Ian Robertson (Hon
DSc)Peter Schwarzenbauer

166166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Corporate Governance, das Handeln nach den Prinzipien
 verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wertschöpfung 
orientierter Unternehmensführung, ist für die 
BMW Group ein umfassender Anspruch, der alle Bereiche des 

Unternehmens einbezieht. Transparente
 Berichterstat
-tung und Unternehmenskommunikation, eine an den 
Interessen aller Stakeholder ausgerichtete Unterneh
-mensführung, die vertrauensvolle Zusammenarbeit so
-wohl von Vorstand und Aufsichtsrat als auch der Mit
-arbeiter untereinander sowie die Einhaltung geltenden 

Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der Unternehmens
-kultur. Der Vorstand berichtet in dieser Erklärung, 

 zugleich auch für den Aufsichtsrat, gemäß §
 289 a HGB und gemäß Ziffer
 3.10 Deutscher Corporate Governance 
Kodex (
DCGK) über wichtige Aspekte der Unterneh
-mensführung.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung 
BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (
BMW AG
) und ihre
 Konzerngesellschaften. Die 
BMW AG
 ist eine 
Aktien-gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit dem Sitz 
in München. Sie hat 
drei Organe: Hauptversammlung, 
Aufsichtsrat und Vorstand.
 Deren Aufgaben und Befug
-nisse ergeben sich 
aus dem Aktiengesetz und der Sat
-zung der BMW AG
. Die Aktionäre als die Eigentümer 
des Unternehmens 
üben ihre Rechte in der Haupt
-versammlung aus. Dort besteht für Aktionäre auch die 
Möglichkeit, mit Vorstand und Aufsichtsrat in Dialog 

zu treten. Die 
Hauptversammlung entscheidet ins
-besondere über die Verwendung des Bilanzgewinns, 
die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des 

Aufsichtsrats, die Bestellung des Abschlussprüfers, Sat
-zungsänderungen 
 sowie bestimmte Kapitalmaßnahmen 
und wählt Ver
 treter der Aktionäre in den Aufsichtsrat. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant
-wortung. 
 Dabei wird er vom Aufsichtsrat überwacht 
und beraten. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des 
Vorstands 
und kann sie Œ falls ein wichtiger Grund 
vorliegt Œ 
 jederzeit
 abberufen. Der Vorstand informiert 
den Aufsichtsrat und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah 

und umfassend entsprechend den Grundsätzen einer 

gewissenhaften und getreuen Rechenschaft nach Maß
-gabe des Gesetzes und der vom Aufsichtsrat festgelegten 

Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für bestimmte, 

wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats. 

Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, Maßnahmen 

der Geschäftsführung zu ergreifen.
Gemäß den Regelungen des deutschen Mitbestim
-mungsgesetzes
 für Unternehmen mit in der Regel mehr 
als 20.000 Arbeitnehmern hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 jeweils aus zehn von der Hauptversammlung 
gewählten Vertretern der Aktionäre (—Aufsichtsrats
-
mitglieder der Anteilseigner oder Aktionäreﬁ) und zehn 

Mitgliedern zu bestehen, die nach den Bestimmungen 

des Mitbestimmungsgesetzes von Arbeitnehmern 

 gewählt werden (—Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit
-nehmerﬁ).
 Die zehn Aufsichtsratsmitglieder der Arbeit
-nehmer setzen sich zusammen aus sieben unterneh
-mensangehörigen Arbeitnehmern, einschließlich eines 

leitenden Angestellten, sowie drei 
Aufsichtsratsmit
-gliedern, die auf Vorschlag von Gewerkschaften gewählt
 werden.
Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und Auf
-sichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch als 
duales Führungssystem (Two-Tier Board Structure) be
-zeichnet.
Entsprechenserklärung und 
BMW Group Corporate 
Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat einer in Deutschland 
bör-sennotierten Gesellschaft sind gesetzlich verpflichtet 
(§ 161 AktG), einmal jährlich zu erklären, ob den amt
-lich veröffentlichten und zum Erklärungszeitpunkt 

maßgeblichen Empfehlungen der Regierungskommis
-sion Deutscher Corporate Governance Kodex entspro
-chen wurde und wird. Die Unternehmen sind außer
-dem verpflichtet, zu erklären, welche Empfehlungen 
des Kodex nicht angewendet wurden oder werden und 
warum nicht. Diese Entsprechenserklärung ist im Voll
-text mit Erläuterungen auf der nächsten Seite dieses 

 Geschäftsberichts abgedruckt.
Vorstand und Aufsichtsrat haben auf der Basis des 
DCGK bereits in den vergangenen Jahren einen eige
-nen Corporate Governance Kodex für die 
BMW Group 
verabschiedet, um allen Interessierten ein umfassen
-des und abgeschlossenes Dokument zu der bei der 
BMW Group praktizierten Corporate Governance zur 
Verfügung zu stellen. Ein Koordinator für alle mit 

dem Thema Cor porate Governance zusammenhängen
-den Fragen berichtet direkt und regelmäßig an Vor
-stand und Aufsichtsrat.
Der Corporate Governance Kodex für die 
BMW Group 
ist zusammen mit der Entsprechenserklärung, der 
 Satzung und weiteren Informationen auf der Internet
-seite der 
BMW Group unter www.bmwgroup.com/ir 
unter den Menüpunkten —Fakten zum Unternehmenﬁ 

und —Corporate Governanceﬁ abrufbar.

167  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
 Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft zu den 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
 Corporate Governance Kodexﬁ gemäß §
 161 AktG
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft (—
BMW AG
ﬁ) erklären zu den 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodexﬁ:
1.  Seit Abgabe der letzten Erklärung vom 
14. Mai 2013 hat 
die BMW AG
 sämtlichen am 
15. Juni 2012 im Bundes-anzeiger amtlich bekannt gemachten Empfehlungen 
(Kodexfassung vom 
15. Mai 2012) entsprochen.
2.  Die BMW AG
 wird künftig sämtlichen am 
10. Juni 
2013 im Bundesanzeiger amtlich bekannt gemachten 
Empfehlungen (Kodexfassung vom 
13. Mai 2013) ab ihrer Anwendbarkeit entsprechen.
München, im Dezember 
2013Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Prof. Dr.-Ing. Dr. h.
 c. Dr.-Ing. E.
 h. Joachim Milberg
 Vorsitzender
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Norbert Reithofer
 Vorsitzender

168166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
 Dr.-Ing.
 Dr.-Ing.
 E. h. Norbert Reithofer 
(*1956
) Vorsitzender
 Mandate
  Henkel 
AG
 & Co. KGaA   Frank-Peter Arndt 
(*1956
) (bis 31. 03. 2013) Produktion
 Mandate
   
BMW Motoren GmbH (Vorsitzender) 
 (bis 31. 03. 2013)  TÜV Süd AG
   
BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender) 
 (bis 31. 03. 2013)  Leipziger Messe GmbH
 
  Milagros Caiña Carreiro-Andree 
(*1962
) Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
   Dr.-Ing. Herbert Diess 
(*1958
) Entwicklung
 
  Dr.-Ing. Klaus Draeger 
(*1956
) Einkauf und Lieferantennetzwerk
   Dr. Friedrich Eichiner 
(*1955
) Finanzen
 Mandate
  Allianz Deutschland 
AG
   
FESTO
 Aktiengesellschaft 
 (seit 30. 07. 2013)   
BMW Brilliance Automotive Ltd. (stellv. Vorsitzender)
    
FESTO
 Management Aktiengesellschaft 
 (seit 30. 07. 2013) 
  Harald Krüger 
(*1965
)  
MINI, Motorrad, Rolls-Royce, 
 Aftersales 
BMW Group (bis 
31. 03. 2013) Produktion (seit 
01. 04. 2013) Mandate
   
Rolls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender) 
 (bis 31. 03. 2013)   
BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender) 
 (seit 01. 04. 2013)   
BMW Motoren GmbH (seit 
01. 04. 2013)  (Vorsitzender seit 
07. 06. 2013)   Dr. Ian Robertson (Hon
DSc) (*1958
)  
Vertrieb und Marketing 
BMW,  Vertriebskanäle 
BMW Group
 Mandate
   
Dyson James Group Limited
 
  Peter Schwarzenbauer 
(*1959
) (seit 01. 04. 2013)  
MINI, Motorrad, Rolls-Royce, 
 Aftersales 
BMW Group
 Mandate
   
Rolls-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender) 
 (seit 01. 04. 2013)     
   
Chefsyndikus:
 Dr. Dieter Löchelt
Mitglieder des Vorstands
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

169  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
  
Prof. Dr.-Ing. Dr.
 h. c. Dr.-Ing. E.
 h.  Joachim Milberg 
(*1943
) Vorsitzender
 ehem. Vorsitzender des Vorstands der 
BMW AG
  
Vorsitzender des Präsidiums sowie des Personal- und 
 Nominierungsausschusses,
 Mitglied des Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
 Mandate
   
Bertelsmann Management 
SE (stellv. Vorsitzender)
   
Bertelsmann 
SE & Co. KGaA (stellv. Vorsitzender)
   
FESTO
 Aktiengesellschaft (Vorsitzender bis 
19. 04. 2013) (stellv. Vorsitzender seit 
19. 04. 2013)  Deere & Company
   
FESTO
 Management Aktiengesellschaft (Vorsitzender 
 bis 19. 04. 2013) (stellv. Vorsitzender seit 
19. 04. 2013) 
  Manfred Schoch
1 (*1955
) stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender des Euro- und des Gesamtbetriebsrats
 Dipl.-Wirtschaftsingenieur
 Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
 Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
   Stefan Quandt 
(*1966
) stellv. Vorsitzender
 Unternehmer
  Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
  
Prüfungs-, Nominierungs- und Vermittlungs-
 ausschusses
 Mandate
  DELTON
 AG
 (Vorsitzender)
  AQTON
 SE (Vorsitzender)
  DataCard Corp.
 
  Stefan Schmid
1 (*1965
) stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender des Betriebsrats Standort Dingolfing
 Mitglied des Präsidiums sowie des Personal-, 
 Prüfungs- und Vermittlungsausschusses
   Dr. jur. Karl-Ludwig Kley 
(*1951
) stellv. Vorsitzender
 Vorsitzender der Geschäftsleitung der Merck 
KGaA  
Vorsitzender des Prüfungsausschusses und 
 unabhängiger 
 Finanzexperte, 
 Mitglied des Präsidiums sowie des Personal- 
 und Nominierungsausschusses
 Mandate
   
Bertelsmann Management 
SE  Bertelsmann 
SE & Co. KGaA   
Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft 
 
(seit 07. 05. 2013)   
1. FC Köln GmbH & Co. 
KGaA (Vorsitzender) 
 (bis 30. 06. 2013) 
  Bertin Eichler
2 (*1952
)  
ehem. geschäftsführendes Vorstandsmitglied der 
 IG Metall
 Mandate
  BGAG
 Beteiligungsgesellschaft der 
 Gewerkschaften GmbH (Vorsitzender)
   
Luitpoldhütte 
AG
 (seit 03. 12. 2013)    
ThyssenKrupp 
AG
 (stellv. Vorsitzender) 
 (bis 17. 01. 2014) 
 Mitglieder des Aufsichtsrats
  1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
  3 Arbeitnehmervertreter, der leitender Angestellter des Unternehmens ist.
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

170166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
 Franz Haniel 
(*1955
) Dipl.-Ingenieur, 
MBA
 Mandate
  DELTON
 AG
 (stellv. Vorsitzender)
  Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)
  Heraeus Holding GmbH
  Metro 
AG
 (Vorsitzender)
  secunet Security Networks 
AG
  Giesecke & Devrient GmbH
  TBG Limited
   Prof. Dr. rer. nat. Dr.
 h. c. Reinhard Hüttl 
(*1957
)  
Vorsitzender des Vorstands des Helmholtz-Zentrum 
Potsdam Deutsches GeoForschungsZentrum Œ 
GFZ Universitätsprofessor
    
Prof. Dr. rer. nat. Dr.-Ing. E.
 h.  Henning Kagermann 
(*1947
)  
Präsident acatech Œ Deutsche Akademie der 
 Technikwissenschaften e.
 V.
 Mandate
  Deutsche Bank 
AG
  Deutsche Post 
AG
  Franz Haniel & Cie GmbH
   
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München
  Nokia Corporation
  Wipro Limited
   Susanne Klatten 
(*1962
) Unternehmerin
 Mitglied des Nominierungsausschusses
 Mandate
  ALTANA
 AG
 (stellv. Vorsitzende)
  SGL Carbon 
SE (Vorsitzende seit 
30. 04. 2013)  Unternehmer
TUM GmbH (Vorsitzende)
   Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher 
(*1952
)  
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie 
 Allensbach Gesellschaft zum Studium der 
 öffentlichen 
Meinung mbH Mandate
  Allianz SE  Infineon Technologies 
AG
  Nestlé Deutschland 
AG
  Robert Bosch GmbH
   Dr.
 h. c. Robert W. Lane 
(*1949
)  
ehem. Chairman und Chief Executive Officer der 
 Deere & Company
 Mandate
  General Electric Company
  Northern Trust Corporation
  Verizon Communications Inc.
 
  Horst Lischka
2 (*1963
) 1. Bevollmächtigter der 
IG Metall München
 Mandate
  KraussMaffei GmbH
  MAN Truck & Bus 
AG
   Willibald Löw
1 (*1956
) Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
   Wolfgang Mayrhuber 
(*1947
) Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
 Mandate
   
Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft (Vorsitzender) 
 (seit 07. 05. 2013)  Infineon Technologies 
AG
 (Vorsitzender)
   
Lufthansa Technik Aktiengesellschaft
 (bis 30. 06. 2013)   
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München
   
Austrian Airlines 
AG
 (bis 27. 06. 2013)  HEICO
 Corporation
   
Österreichische Luftverkehrs-Holding-GmbH (Vorsitzender)
 (bis 27. 06. 2013)   
UBS AG
 (bis 02. 05. 2013)    1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unternehmens sind.
  2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind.
  3 Arbeitnehmervertreter, der leitender Angestellter des Unternehmens ist.
  Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

171  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
 Dr. Dominique Mohabeer
1 (*1963
) Mitglied des Betriebsrats Standort München
   Brigitte Rödig
1 (*1963
) (seit 10. 07. 2013)  
Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
 
  Maria Schmidt
1 (*1954
) (bis 30. 06. 2013) Mitglied des Betriebsrats Standort Dingolfing
 
  Dr. Markus Schramm
3 (*1963
) (seit 01. 04. 2013)  
Bereichsleiter Aftersales Business Management 
 und Mobilitätsdienstleistungen 
BMW Group
 
  Jürgen Wechsler
2 (*1955
) Bezirksleiter der 
IG Metall Bezirk Bayern
 Mandate
  Schaeffler 
AG
 (stellv. Vorsitzender)
   Werner Zierer
1 (*1959
) Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
 Oliver Zipse
3 (*1964
) (bis 31. 03. 2013)  
Bereichsleiter Konzernplanung und Produktstrategie

172166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands 
der 
BMW AG und seiner Ausschüsse
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant
-wortung und im Unternehmensinteresse mit dem Ziel 
nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet die Berück
-sichtigung
 der Belange der Aktionäre, der Arbeitneh
-mer und der sonstigen dem Unternehmen verbundenen 
Gruppen (Stakeholder).
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des 
 Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat ab 
und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für die Ein
-haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unter
-nehmensinternen Richtlinien. Näheres zur Compliance 

bei der BMW Group findet sich im Kapitel Erklärung 
zur Unternehmensführung, Corporate Governance. Der 
Vorstand trägt auch für ein angemessenes Risikomanage
-ment und Risikocontrolling im Unternehmen Sorge.
Vorstandsmitglieder der 
BMW AG
 unterliegen während 
ihrer Tätigkeit für die 
BMW Group einem umfassenden 
Wettbewerbsverbot. Sie sind dem Unternehmensinteresse
 verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen keine 

persönlichen Interessen verfolgen, insbesondere nicht 
Geschäftschancen, die dem Unternehmen zustehen, 

für sich nutzen. Sie dürfen Nebentätigkeiten, insbeson
-dere Aufsichtsratsmandate außerhalb der 
BMW Group, 
nur mit Zustimmung des Personalausschusses des 
Aufsichtsrats übernehmen. Jedes Vorstandsmitglied der 
BMW AG
 ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem Auf
-sichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen und die 

anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren.
Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vorstands
-mitglieds informiert der Corporate-Governance-Be
-auftragte das neue Vorstandsmitglied über wesentliche 

Rahmenbedingungen der Amtsführung, insbesondere 

den BMW Group Corporate Governance Kodex und 
persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von Sachver
-halten, die Meldepflichten auslösen oder der Zustim
-mung des Aufsichtsrats unterliegen.
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vorstands 
als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstandssitzung, im 
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera
-tions sowie im Vorstandsausschuss Führungskräfte. 
 Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen 

zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer 

Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei
-det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 

automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte 

im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen
-bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 

zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
Ressort
 aufteilung zwischen den einzelnen Mitgliedern 
des  Vorstands. Ferner ist der Grundsatz der gemein
-samen Verantwortung des Gesamtvorstands und seiner 
Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von besonderer 
 Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im Übrigen 
führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm zugewie
-sene 
 Ressort eigenverantwortlich, wobei für ressort
-über 
grei
 fende Projekte Einzelfallregelungen getroffen 
werden können. Die Vorstandsmitglieder unterrichten 
den Vorstandsvorsitzenden laufend über alle 
wesent
-lichen Vorgänge und den Gang der Geschäfte in ihren 
Ressorts. 
Der Vorstandsvorsitzende koordiniert die 
 ressortbezogenen Vorgänge mit den Gesamtzielen und 
-plänen der Gesellschaft; er schaltet die anderen 
Vor
-standsmitglieder ein, soweit deren Ressorts betroffen 
sind.Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in üblicherweise 
 wöchentlich stattfindenden Vorstandssitzungen, die vom
 Vorsitzenden des Vorstands einberufen, koordiniert und 

geleitet werden. Auf Anordnung des Vorsitzenden kön
-nen Beschlüsse auch außerhalb von Sitzungen gefasst 

werden, wenn kein Mitglied diesem Verfahren wider
-spricht. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mit
-glieder rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende 
Mitglieder können ihre Stimme schriftlich, fernschriftlich
 oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche Stimmab
-gaben sind schriftlich zu bestätigen. Über 
Angelegen
-heiten aus dem Ressort eines nicht anwesenden Mitglieds
 wird Œ außer in dringenden Fällen Œ nur mit seiner Zu
-stimmung verhandelt und beschlossen.
Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz oder 
Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben sind, in 
 Sitzungen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen, außerhalb von Sitzungen mit einfacher Mehr
-heit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die 
Stimme des Vorstandsvorsitzenden den Ausschlag. 
 Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Ein
-stimmigkeit.
 Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr 
als die Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des 
Vor
-standsvorsitzenden wird dieser durch das für das Finanz
-ressort
 zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
 unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 

173  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle 
Mitarbeiter.
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des 

Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend.
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des 

Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs
-protokolle
 über die Ausschusssitzungen informiert. In 
der Vorstandssitzung werden Ausschussangelegenhei
-ten behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig 

hält oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt.
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen 
Mitglieder des Vorstands bei der Vor- und Nachbereitung
 der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangelegenhei
-ten eingerichtet.
Der in der Regel dreimal pro Monat tagende Vorstands
-ausschuss Operations entscheidet konzernweit über auto
-mobile Produktprojekte auf Basis der von der Vorstands
-sitzung vorgegebenen strategischen Ausrichtung und 
innerhalb des durch die Vorstandssitzung festgelegten 
Entscheidungsrahmens. Mitglieder des Vorstandsaus
-schusses Operations sind das für das Ressort Entwick
-lung zuständige Mitglied des Vorstands, das zugleich den 
Vorsitz innehat, das für Einkauf und Lieferantennetzwerk 

zuständige Mitglied des Vorstands, das für Produktion 

zuständige Mitglied des Vorstands, das für Vertrieb und 

Marketing 
BMW, Vertriebskanäle 
BMW Group zustän
-dige Mitglied des Vorstands und das für 
MINI, Motorrad, 
Rolls-Royce, 
 Aftersales 
BMW Group zuständige Mitglied 
des Vorstands. Im Fall der Abwesenheit oder Verhinde
-rung des Vorsitzenden wird dieser durch das für das 
 Ressort Produktion zuständige Mitglied des Vorstands 
vertreten. In den Sitzungen des Vorstandsausschusses 
Operations werden alle Beschlüsse online verabschiedet.
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in 

der Regel zweimal pro Jahr zusammen, um den Stra
-tegie- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit zu 

definieren und Maßnahmen zur Strategieumsetzung 
zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen beratend 
der Bereichsleiter Konzernkommunikation und die 

Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit und Um
-weltschutz teil.
Der Vorstandsausschuss Führungskräfte beschäftigt 
sich gesamthaft mit unternehmensweit relevanten 
 Themen, die die Führungskräfte der 
BMW Group ins
-gesamt oder individuell betreffen (wie etwa mit der 
Führungskräftestruktur, der Potenzialsituation, der Er
-nennung zu oder der Beförderung von Oberen Füh
-rungskräften). Der Vorstandsausschuss Führungskräfte 
hat dabei sowohl eine beratende, vorbereitende Rolle 



-derungen in die beiden Entgeltgruppen unterhalb der 

Vorstandsebene und der Vorbereitung von Entschei
-dungen der Vorstandssitzung zu Grundsätzen der 
Per
-sonalpolitik mit dem Schwerpunkt Führungskräfte) 

als auch die Funktion eines Entscheidungsgremiums 




und Beförderungen in die nächsthöhere Entgeltgruppe 
oder der Ausgestaltung der vom Gesamtvorstand be
-schlossenen Grundsätze der Personalpolitik). Stimm
-
berechtigte Mitglieder des Ausschusses sind der Vorsit
-zende des Vorstands, der auch den Ausschussvorsitz 

innehat, und das für Personal- und Sozialwesen zustän
-dige Mitglied des Vorstands
. Darüber hinaus nehmen an den Sitzungen
 die Bereichsleiterin Personalwesen, 
Personalnetzwerk und Human Resources International 

sowie die Bereichsleiterin Personalwesen Obere Füh
-rungskräfte mit beratender Funktion teil. Auf Anord
-nung des Vorsitzenden können Beschlüsse auch außer
-halb von Sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche 

oder fernmündliche Stimmabgabe gefasst werden, 
wenn das andere stimmberechtigte Mitglied nicht unver
-züglich
 widerspricht. In der Regel finden jährlich fünf 
bis zehn Sitzungen statt.
Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 

in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 

Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 

Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf
-sichtsrat hat die Informations- und Berichtspflichten 

des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die ge
-setzlichen Berichte des Vorstands an den Aufsichtsrat 

werden in der Regel in Textform erstattet. Entschei
-dungsnotwendige Unterlagen werden den Mitgliedern 

des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig vor der Sitzung 

zugeleitet. Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung 

hat der Aufsichtsrat durch Beschluss Zustimmungs
-
vorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats festgelegt. Der 

Vorstandsvorsitzende holt, soweit erforderlich, die Zu
-stimmung des Aufsichtsrats ein und trägt für die Erfül
-lung der Berichtspflichten gegenüber dem Aufsichtsrat 

Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben wird der Vor
-standsvorsitzende von allen Vorstandsmitgliedern un
-terstützt. Bei der Berichterstattung an den Aufsichtsrat 

lässt sich der Vorstand von dem Grundgedanken leiten, 

dass der Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfas
-send über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 

der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 

des Risikomanagements und der Compliance und auch 

über eventuelle Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
von den aufgestellten Plänen und Zielen und die Gründe 
dafür informiert sein soll.

174166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
der 
BMW AG und seiner Ausschüsse
Der aus jeweils zehn von der Hauptversammlung ge
-wählten 
Vertretern der Aktionäre und zehn nach dem 
Mitbestimmungsgesetz gewählten Vertretern der Arbeit
-nehmer bestehende Aufsichtsrat der 
BMW AG
 hat die 
Aufgabe, den Vorstand bei der Leitung der 
BMW Group 
regelmäßig zu beraten und zu überwachen. Er wird in 
Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für die 
BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat 
 bestellt die 
Mitglieder des Vorstands und setzt ihre Vergütung fest. 

Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmit
-glied widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. 
Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem 
Vor-stand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige 
 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandidaten 
und
 Kandidatinnen für eine Vorstandsposition stellen 
 deren 
fachliche Qualifikation für das zu überneh
-mende Ressort, überzeugende Führungsqualitäten, 
 bisherige Leistungen sowie Kenntnisse über das Unter
-nehmen aus Sicht des Aufsichtsrats die grundlegenden 
Eignungskriterien dar. Im Rahmen der Abwägung, 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium am 
besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat auch 

auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Entscheidungs
-gesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat insbesondere 

unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende Profile, 

Berufs- und Lebenserfahrungen, auch im internationa
-len Bereich, sowie eine angemessene Vertretung beider 

Geschlechter. Bei der Zusammensetzung des Vorstands 

strebt der Aufsichtsrat auch 
eine angemessene Ver
-tretung von Frauen 
an. Über den Anteil und die Ent
-wicklung der weiblichen Führungskräfte, insbesondere 

unter den Oberen Führungskräften und auf der ersten 

Führungsebene, berichtet der Vorstand dem Personal
-ausschuss daher in regelmäßigen Abständen sowie 

auf Anforderung vor Personalentscheidungen des Auf
-sichtsrats. Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete 

Vorstandsposition besetzt werden soll, entscheidet der 
Aufsichtsrat im Unternehmensinteresse und unter 
 Würdigung aller Umstände des Einzelfalls.
Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen im 
 
Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf Plenar
-sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung pro Jahr 




tieften Austausch zu strategischen und technischen 
Themen. Die Schwerpunkte der Sitzungen im abgelau
-fenen Geschäftsjahr sind im Bericht des Aufsichtsrats 
zusammengefasst. In der Regel be
 reiten die Vertreter 
der Aktionäre und die Vertreter der Arbeitnehmer die 
Sitzungen des Aufsichtsrats jeweils gesondert vor, ggf. 

mit Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder 
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit 
über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
Beratungen verpflichtet.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit im 
Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und leitet 
sie; er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach außen 
wahr 
und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber dem 
 Vorstand.
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglie
-der eingeladen wurden und mindestens die Hälfte der 
Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, 

an der Beschlussfassung teilnimmt. Die Beschlussfas
-sung über einen Gegenstand der Tagesordnung, der in 
der Einladung nicht enthalten war, ist nur zulässig, 
wenn kein anwesendes Mitglied des Aufsichtsrats der 

Beschlussfassung widerspricht und mindestens zwei 

Drittel der Mitglieder anwesend sind.
Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich mit 
einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmungen 
bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbesondere 
für Fälle der Bestellung und Abberufung von Vorstands
-mitgliedern 
sowie für die Wahl eines Aufsichtsrats
-vorsitzenden und stellvertretenden Aufsichtsratsvor
-sitzenden.
 Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat 
Stimmengleichheit, so hat bei einer erneuten Abstim
-mung im Aufsichtsrat, wenn auch sie Stimmengleich
-heit ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen.

In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen ge
-fasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann seine 

Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in elektro
-nischer Form durch ein anderes Aufsichtsratsmitglied 

überreichen lassen. Dies gilt auch für die Abgabe der 

zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende kann binnen einer von ihm 
gesetzten Frist auch eine nachträgliche Stimmabgabe 

für alle abwesenden Mitglieder zulassen. Möglich ist in 

besonderen Fällen auch eine Beschlussfassung außer
-halb von Sitzungen, insbesondere schriftlich, per 
Tele
-fax oder mittels elektronischer Medien. Über jede 

 Sitzung und jeden Beschluss wird eine Niederschrift 
angefertigt und vom Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
unterzeichnet.
Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf
-sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 
neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats informiert 
der Corporate-Governance-Beauftragte das neue 
Auf
-sichtsratsmitglied über wesentliche Rahmenbedingungen
 
175  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
der Amtsführung, insbesondere den 
BMW Group 
 
Corporate Governance Kodex und persönliche Mitwir
-kungspflichten im Fall von Sachverhalten, die Melde
-pflichten auslösen oder der Zustimmung des Aufsichts
-rats unterliegen.
Jedes Aufsichtsratsmitglied der BMW
 AG achtet darauf, 
dass ihm für die Wahrnehmung seines Mandats genü
-gend Zeit zur Verfügung steht. Sofern Mitglieder des 
Aufsichtsrats der BMW
 AG dem Vorstand einer börsen
-notierten Gesellschaft angehören, nehmen sie insge
-samt nicht mehr als drei weitere konzernexterne Auf
-sichtsratsmandate in börsennotierten Gesellschaften 

oder in Aufsichtsgremien mit vergleichbaren Anforde
-rungen wahr.
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck findet auch eine ge
-meinsame Aussprache im Plenum statt, die anhand 
 
eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat erarbeiteten 
Fragebogens vorbereitet wird. Verbesserungsvorschläge 
nimmt der Aufsichtsratsvorsitzende auch fortlaufend 

entgegen.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der BMW
 AG ist dem 
Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen 
Entscheidungen weder persönliche Interessen verfol
-gen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen zu
-stehen, für sich nutzen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, In
-teressenkonflikte,
 insbesondere solche, die aufgrund 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Liefe
-ranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspartnern 

entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen
-zulegen, damit dieser in seinem Bericht an die Haupt
-versammlung über ihre Behandlung informieren kann. 

Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessen
-konflikte eines Aufsichtsratsmitglieds führen zur Be
-
endigung des Mandats.Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insgesamt 

über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Auf
-gaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach
-lichen Erfahrungen verfügt.
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
kon
-krete Ziele benannt (im Abschnitt Besetzungsziele des 
Aufsichtsrats).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre 
Aufgaben erforderlichen Aus- und 
Fortbildungsmaß
-nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise.
Eine unabhängige Beratung und Überwachung des 
 Vorstands durch den Aufsichtsrat wird auch dadurch 
ermöglicht, dass dem Aufsichtsrat der BMW
 AG eine 
nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl un
-abhängiger Mitglieder angehören. Dem Aufsichtsrat ge
-hört
 mit Prof.
 Dr.-Ing.
 Dr.
 h. c. Dr.-Ing. E.
 h. Joachim 
 Milberg lediglich ein ehemaliges Mitglied des Vorstands 
an, das jedoch bereits 2002 aus dem Vorstand ausge
-schieden ist. Aufsichtsratsmitglieder üben keine Organ
-funktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern der BMW Group aus.
Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenhei
-ten der BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 
hat der Aufsichtsrat der BMW
 AG ein Präsidium und 
vier Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal-, Prü
-fungs-, Nominierungs- und Vermittlungsausschuss 

(vgl. Übersicht Gremien des Aufsichtsrats im Überblick, 

Sitzungen). Diese dienen der Steigerung der Effizienz 

der Aufsichtsratsarbeit und der 
 Behandlung komplexer 
Sachverhalte. Die Bildung und 
Funktion eines Vermitt
-lungsausschusses ist gesetzlich vorgesehen. Die Aus
-schussvorsitzenden berichten in 
 jeder Plenarsitzung des 
Aufsichtsrats ausführlich über die Ausschussarbeit.
Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäftsord
-nung sowie Corporate-Governance-Grundsätzen, ins
-besondere unter Berücksichtigung der fachlichen Quali
-fikation der Mitglieder.
Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen
-der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 

Nominierungsausschusses.
Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und 
Ausschüs
-sen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Personal- und 
 Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu mehreren 
Sitzungen jährlich zusammen (zur Zahl der Sitzungen 
im abgelaufenen Geschäftsjahr 
siehe Übersicht Gremien 
des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen).
Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse hat 
der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regularien für die 
Tätigkeit des Plenums Regelungen zur Geschäftsord
-nung getroffen. Die Ausschüsse sind nur beschluss
-fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. Beschlüsse der 

Ausschüsse werden mit einfacher Stimmenmehrheit 

 gefasst, soweit gesetzlich nichts anderes vorgesehen 
ist.
 Auch über die Sitzungen und Beschlüsse der Aus
-schüsse
 und des Präsidiums werden Niederschriften 
angefertigt, die von dem jeweiligen Vorsitzenden 
un-terzeichnet werden. Dieser vertritt auch das jeweilige 
Gremium gegenüber dem Vorstand und Dritten.

176166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben 
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Beratung 
über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, Präsi
-dium und Ausschüsse Sachverständige und Auskunfts
-personen zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei Bedarf
 auch ohne den Vorstand.
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat und 
seine Gremien mit ausreichenden Mitteln ausgestattet 

sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Dazu 

gehört auch die Einrichtung eines zentralen Aufsichts
-ratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei ihren 

Koordinationsaufgaben.
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß der 
Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des Aufsichts
-rats und seinen Stellvertretern zusammen. Das Präsi
-dium bereitet die Aufsichtsratssitzungen vor, soweit die 

Themen nicht in den Aufgabenbereich eines Ausschus
-


jähr
-lichen Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex sowie der Effizienzprüfung des 
Aufsichtsrats.
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen des 
Aufsichtsrats über die Bestellung und ggf. Abberufung 

von Vorstandsmitgliedern vor und sorgt gemeinsam 
mit dem Aufsichtsratsplenum und dem Vorstand für 

eine langfristige Nachfolgeplanung
. Darüber hinaus bereitet der Personalausschuss die Entscheidungen des 

Aufsichtsrats über die Vergütung sowie die regelmäßige 

Überprüfung des Vergütungssystems für den Vorstand 

vor. Im Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats 

zur Vergütung von 
 Vorstandsmitgliedern ist der Perso
-nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit Mit
-gliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern und 

aufzuheben und ggf. sonstige Verträge mit Mitgliedern 

des Vorstands vorzubereiten und abzuschließen. Fer
-ner ist dem Personalausschuss die Befugnis übertragen, 

in bestimmten Fällen anstelle des Aufsichtsrats über 
die erforderliche Zustimmung zu einem bestimmten 
Geschäft zu entscheiden. Dazu gehören insbesondere 

Fälle der 
Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichts
-ratsmitglieder, 
bestimmte Vertragsabschlüsse mit Mit
-gliedern des Aufsichtsrats, jeweils auch unter Berück
-


sowie Nebentätigkeiten von Vorstandsmitgliedern, ins
-besondere die Übernahme von Aufsichtsratsmandaten 

außerhalb des Unternehmens.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko
-managementsystems, des Revisionssystems und der 
Compliance. Ferner überwacht er die Abschlussprüfung,
 die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und die vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Er 
bereitet den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 
an die Hauptversammlung vor und gibt dazu eine 
 Empfehlung ab, erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart 
 Prüfungsschwerpunkte sowie das Honorar des Ab
-schlussprüfers. Der Prüfungsausschuss bereitet die Be
-schlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 
den Konzernabschluss vor und erörtert mit dem Vor
-stand die Zwischenberichte vor ihrer Veröffentlichung. 
Darüber hinaus entscheidet der Prüfungsausschuss 
über die Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnutzung 

des Genehmigten Kapitals 2009 (§
 4 Ziffer
 5 der Sat-zung) sowie über Änderungen der Satzung, die nur die 

Fassung betreffen.
In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Corpo
-rate 
Governance Kodex ist der Vorsitzende des 
Prüfungs-ausschusses unabhängig und kein ehemaliges Vorstands
-mitglied der Gesellschaft; er verfügt über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll
-verfahren. Er erfüllt zugleich die Anforderungen an 

 einen unabhängigen Finanzexperten i.
 S. d. §§ 100 
Abs.
 5, 107 Abs.
 4 AktG.
Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeignete 
Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als Vertreter 
der Aktionäre zu ermitteln und dem Aufsichtsrat für 
 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung vor
-zuschlagen. Gemäß der Empfehlung des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex ist der Nominierungsausschuss 
ausschließlich mit Vertretern der Aktionäre besetzt.
Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus
-schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor
-gesehen. 
Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 

wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands
-mitglieds 
nicht die erforderliche Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht hat. Dem 
Vermittlungsausschuss gehören gemäß den gesetz
-
lichen
 Bestimmungen der Vorsitzende und der stellver
-tretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je ein von 

den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern der 

Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.

177  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Wesentliche Aufgaben,
Mitglieder
Anzahl der
Durchschnitt-
 Grundlage
Sitzungen
liche Teilneh-
2013
merquote
 Präsidium
  Œ  
Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den 
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen
Œ  
Grundlage ist Geschäftsordnung
Joachim Milberg
1Manfred Schoch
Stefan Quandt

Stefan Schmid 

Karl-Ludwig Kley
495 %Personalausschuss
  Œ  
Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und ggf. Abberufung 

von Vorstandsmitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Über
-prüfung des Vergütungssystems für den Vorstand
Œ  
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rah
-men der Festsetzungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen 

Verträgen mit den Mitgliedern des Vorstands
Œ  Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands
-
mitgliedern, 
insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten 
außerhalb des Unternehmens, sowie über die Zustimmung zu bestimmten 

kraft Gesetzes der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegenden Geschäf
-ten (z
 . B. Kreditgewährung an Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder)
Œ  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Joachim Milberg
1Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid 

Karl-Ludwig Kley
495 %Prüfungsausschuss
  Œ  Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des Revisions
-systems und der Compliance
Œ  Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit 

des Abschlussprüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten 

Leistungen
Œ  Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die 

Hauptversammlung, Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den 

Abschlussprüfer, Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und Honorar
-vereinbarung mit dem Abschlussprüfer
Œ  Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und 

den Konzernabschluss 
Œ  Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
Œ  Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten 

Kapitals 2009
Œ  Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
Œ  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Karl-Ludwig Kley
1, 2Joachim Milberg

Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid
4 
sowie 
 3 Telefon-

konferenzen
94 %Nominierungsausschuss
  Œ  Ermittlung geeigneter Kandidaten (m
 / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat 
als Vertreter der Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge 
an die Hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen
Œ  Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex, Grundlage ist Geschäftsordnung
Joachim Milberg
1Susanne Klatten
Karl-Ludwig Kley

Stefan Quandt 
(Gemäß der Empfehlung des 
Deutschen 
Corporate Governance 
Kodex ist der 
 Nominierungsausschuss ausschließlich 
mit Ver
 tretern der Aktionäre besetzt.)
287,5 %Vermittlungsausschuss
  Œ  Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung
 eines Vorstandsmitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 

der 
 Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats erreicht hat
Œ  Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen 
Joachim Milberg

Manfred Schoch

Stefan Quandt

Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun
-gen gehören dem Vermittlungsausschuss 

der Vorsitzende und der stellvertre
 tende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie je 
ein von den Vertretern der Aktionäre und 

den Vertretern der Arbeitnehmer gewähl
-tes Mitglied an.)
ŒŒ 1 Vorsitz
2 unabhängiger Finanzexperte i.
 S. d. §§ 100 Abs.
 5, 107 Abs.
 4 AktGGremien des Aufsichtsrats im Überblick, Sitzungen

178166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
Besetzungsziele des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 

Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. Zu diesem 
Zweck hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 die nachfolgen
-den konkreten Besetzungsziele verabschiedet, die auch 

die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance
 Kodex berücksichtigen:
Œ  
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst vier 
Mitglieder angehören, die über internationale Erfah
-rung oder besonderen Sachverstand in einem oder 
mehreren für das Unternehmen wichtigen Märkten 

außerhalb Deutschlands verfügen.
Œ  
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst sieben 

Mitglieder angehören, die über vertiefte Kenntnisse 
und Erfahrungen aus dem Unternehmen selbst 

 verfügen, jedoch nicht mehr als zwei ehemalige Mit
-glieder des Vorstands.
Œ  Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der Anteilseigner
 möglichst drei Unternehmer oder Persönlichkeiten 
angehören, die bereits Erfahrung in der Führung 
oder Überwachung eines anderen mittelgroßen oder 

großen Unternehmens erworben haben.
Œ  
Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei 

Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft oder 

Forschung angehören, die Erfahrung in Branchen 

 erworben haben, die für die 
BMW Group bedeutsam 
sind, wie z. B. Chemie, Energieversorgung, Informa
-tionstechnologie, 
oder die über Sachverstand auf für 
die BMW Group zukunftsrelevanten Themenfeldern 
verfügen, wie z.
 B. Kundenbedürfnisse, Mobilität, 
Ressourcen und Nachhaltigkeit.
Œ  Bei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten 
für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner 
Gesamt heit mit Fach- und Führungskompetenzen 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf Vielfalt 
(Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 

von Besetzungsvorschlägen soll im Einzelfall gewür
-digt werden, inwiefern unterschiedliche, sich ge
-
genseitig ergänzende fachliche Profile, Berufs- und 

Lebens erfahrun
 gen, auch im internationalen Bereich, 
und eine angemessene Vertretung beider Geschlech
-ter im Gremium der Aufsichtsratsarbeit zugutekom
-men. Unter Berücksichtigung des Frauenanteils an 

der Belegschaft zum 
31. Dezember 
2013 (BMW AG
: 14,5 % / BMW Group 
17,4 %) hält der Aufsichtsrat 
 einen Frauenanteil im Aufsichtsrat von mindestens 
drei von zwanzig Mitgliedern (
15 %) unter dem Ge
-sichtspunkt der Geschlechtervielfalt für angemessen, 

eine Besetzung mit mindestens vier weib
 lichen Mit
-gliedern (
20 %)  jedoch für wünschenswert. Im Rah
-men der kommenden 
 Besetzungsverfahren bis zum 
Ende der ordent
 lichen Hauptversammlung 
2015 soll nach Auffassung des Aufsichtsrats der 
 derzeitige 
Frauenanteil von 
20 % nach Möglichkeit mindestens 
aufrechterhalten werden. Die 
Berücksichtigung 
qua
-lifizierter Frauen bei der Besetzung des Aufsichtsrats 
sieht der Aufsichtsrat als gemeinsame 
Verantwortung 
aller Vorschlags- und Wahlberechtigten.
Œ  
Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen insgesamt 

mindestens zwölf unabhängige Mitglieder im Sinne 
von Ziffer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex angehören, davon mindestens sechs Aufsichts
-ratsmitglieder der Anteilseigner. 
Zwei unabhängige 
Mitglieder des Aufsichtsrats
 sollen über Sachverstand 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss
-prüfung verfügen.
Œ  
Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, die 
eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe bei 

 wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens aus
-übt. Die Aufsichtsratsmitglieder werden sich unter 
Beachtung des geltenden Rechts darüber hinaus dafür 

einsetzen, dass keine Persönlichkeiten zur Wahl 

 vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer sonstigen 
Tätigkeiten und Funktionen außerhalb der 
BMW Group, insbesondere Beratungstätigkeiten oder 

 Organfunktionen 
bei Kunden, Lieferanten, Kredit
-gebern oder sonstigen Geschäftspartnern, voraus
-sichtlich nicht nur vorübergehend in einen wesent
-
lichen Interessenkonflikt geraten werden.
Œ  
Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im Regel
-fall eine Altersgrenze von 
70 Jahren berücksichtigt 
werden. Einzelfallausnahmen sollen bis zum Ablauf 
der ordentlichen Hauptversammlung nach Voll
-
endung des 73. Lebensjahres zur Erfüllung gesetz
-licher 
Erfordernisse oder zur Unterstützung einer 
 geordneten Nachfolgeplanung bei Schlüsselfunktio
-nen oder -qualifikationen zulässig sein.
Der Aufsichtsrat hat für die obigen Besetzungsziele ei
-nen Zeitrahmen bis zur Hauptversammlung 
2015 zu-grunde gelegt, da bis zu diesem Zeitpunkt für alle Sitze 
im Aufsichtsrat eine Wahl stattgefunden haben wird. 
Künftige Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt
-versammlung
 sollen diese Ziele, soweit sie Aufsichts
-ratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, in der Weise 

berücksichtigen, dass eine Umsetzung durch entspre
-chende Wahlbeschlüsse der Hauptversammlung unter
-stützt wird. Die Hauptversammlung ist jedoch an Wahl
-vorschläge nicht gebunden. Auch die Wahlfreiheit der 

Arbeitnehmer bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder 

der Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren nach dem 

Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeitnehmer
-vertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlagsrecht. Die 
Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat gibt, verstehen 

179  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
sich daher nicht als Vorgaben an die Wahlberechtigten 
oder Beschränkungen ihrer Wahlfreiheit. Sie bringen viel
-mehr zum Ausdruck, welche Zusammensetzung nach 
Einschätzung des amtierenden Aufsichtsrats im Hin
-blick auf die Anforderungen an die Beratungs- und 
Überwachungstätigkeit gerade des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 zukünftig von den Vorschlags- und Wahl
-berechtigten angestrebt werden sollte.
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 
31. Dezember 
2013 entspricht nach Selbsteinschätzung des Aufsichtsrats 
den o. g. Besetzungszielen. Kurzlebensläufe der amtieren
-den Aufsichtsratsmitglieder finden Sie auf der Internet
-seite der Gesellschaft unter www.bmwgroup.com.
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
 die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 
 angewandt werden
GrundüberzeugungenInnerhalb der 
BMW Group richten Vorstand, Aufsichts
-rat und Mitarbeiter ihr Handeln an zwölf 
Grundüber
-zeugungen aus, in denen die Basis für den Erfolg der 
BMW Group liegt:
KundenorientierungUnsere Kunden entscheiden über den Erfolg unseres 
Unternehmens. Bei all unserem Handeln steht der 

Kunde im Zentrum, und die Ergebnisse unseres Han
-delns müssen unter dem Blickwinkel des Kunden
-
nutzens bewertet werden.
Höchstleistung
Unser Ziel ist es, die Besten zu sein. Diesem Anspruch 

muss sich jeder stellen, und dies bedeutet, dass jeder 
Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin bereit ist, Höchst
-
leistung
 zu bringen. Wir streben an, zu einer Elite zu 
 gehören, ohne dabei arrogant zu sein. Denn das Unter
-nehmen und seine Produkte stehen im Vordergrund, 
niemand sonst.
Verantwortung
Jeder Mitarbeiter und jede Mitarbeiterin in der 
BMW Group trägt persönliche Verantwortung für den Erfolg 

des Unternehmens. Dies gilt auch im Team, wo jeder 

Einzelne zu seiner Verantwortung stehen muss. Hierbei 

sind wir uns bewusst, dass wir alle gemeinsam an den 
Unternehmenszielen arbeiten. Daher stehen wir auch 
im Interesse des Unternehmens füreinander ein.
Wirksamkeit
Für das Unternehmen zählen nur nachhaltig wirksame 

Ergebnisse. Bei der Beurteilung von Führung zählt die 

Wirksamkeit der Leistung auf die Ergebnisse.
Wandlungsfähigkeit
Um dauerhaft erfolgreich zu sein, müssen wir uns schnell 

und flexibel an neue Anforderungen anpassen. Verände
-rung
 verstehen wir daher als Chance und Veränderungs
-fähigkeit als Voraussetzung, diese Chance zu nutzen.
DissensIm Wettstreit um die beste Lösung hat jeder die Pflicht, 

einen Dissens offenzulegen. Die gefundenen Lösungen 
werden von allen Beteiligten konsequent umgesetzt.
Respekt, Vertrauen, Fairness
Wir begegnen einander mit Respekt. Führung basiert 
auf gegenseitigem Vertrauen, Vertrauen basiert auf 

 Berechenbarkeit und Fairness.
Mitarbeiter
Unternehmen werden von Menschen gemacht. 
Mitar
-beiter sind unser stärkster Erfolgsfaktor. Deshalb 
 
gehören Personalentscheidungen zu den wichtigsten 
Entscheidungen.
Vorbildfunktion
Jede Führungskraft hat eine Vorbildfunktion.
Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit bedeutet für uns einen dauerhaft 
posi-tiven Beitrag zum ökonomischen Erfolg des Unter
-nehmens. Sie ist die Basis für die Wahrnehmung der 
ökologischen und sozialen Verantwortung.
GesellschaftDie Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung ge
-hört für uns untrennbar zu unserem unternehmerischen 

Selbstverständnis.
Unabhängigkeit
Die unternehmerische Unabhängigkeit der 
BMW Group 
gewährleisten wir durch nachhaltiges profitables 
Wachstum.
Die Grundüberzeugungen sind auch unter www.bmw
-group.com unter den Menüpunkten —Verantwortungﬁ 
und —Mitarbeiterﬁ veröffentlicht.
Soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeitern 
 und in der Lieferkette
Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen Ver
-antwortung. Unsere Unternehmenskultur verbindet 
 Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen und 
Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen 
Verant
-wortung bewusst. Als Leitplanken für den sozial nachhal
-tigen
 Umgang mit den Mitarbeitern und die generelle 

180166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
Sicherstellung sozialer Standards dienen verschiedene 
international anerkannte Richtlinien. So bekennt sich 

die BMW Group zu den Leitsätzen für multinationale 
Unternehmen der Organisation für wirtschaftliche
 Zusammenarbeit und Entwicklung (
OECD
) und zu den Inhalten der 
ICC Business Charter for Sustainable 
 Development. Die Inhalte dieser Richtlinien und weitere 

Informationen hierzu können unter www.oecd.org und 
www.iccwbo.org abgerufen werden. Mit Unterzeichnung 
des UN Global Compact durch den Vorstand der 
BMW Group im Jahr 
2001 und der —Gemeinsamen Erklärung 
über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ, die 
2005 durch Vorstand und Arbeitneh
-mervertretungen verabschiedet und 
2010 erneut bestä
-tigt wurde, haben wir uns ebenfalls zur weltweiten Ein
-haltung der international anerkannten Menschenrechte 

und der Kernarbeitsnormen der International Labour 

Organization (
ILO
) verpflichtet. Hierzu gehören 
insbe-sondere die freie Wahl der Beschäftigung, das Diskri
-minierungsverbot, die Versammlungsfreiheit und das 
Recht auf Kollektivverhandlungen, das Verbot von Kin
-derarbeit, eine angemessene Bezahlung, regelkonforme 
Arbeitszeiten sowie der Arbeits- und Gesundheitsschutz.
 Die Inhalte des 
UN Global Compact und die Vorgaben 
der ILO
 sowie weitere Informationen zu dem Thema sind 
unter www.unglobalcompact.org und www.ilo.org zu 
finden. Die —Gemeinsame Erklärung über Menschen
-rechte und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ
 ist unter www.bmwgroup.com unter dem Menüpunkt 


-arbeiter
 und Gesellschaftﬁ) verfügbar.
Weitere Informationen zum Thema Mitarbeiter und 
 Diversity sind im Abschnitt —Personalﬁ zu finden.
Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden Prin
-zipien und Rechte ist für uns eine 
Selbstverständlich
-keit. Durch zahlreiche Kommunikationsmaßnahmen 
wurden unsere Mitarbeiter deshalb seit 
2005 zu dem 
Thema sensibilisiert und auch zu den neuesten Entwick
-lungen in diesem Bereich geschult. Für Anfragen oder 

Beschwerden zu Menschenrechtsthemen stehen unseren 

Mitarbeitern eine spezielle Helpline, der sogenannte 

Human Rights Contact, sowie die 
BMW Group Speak
UP Line zur Verfügung. Die 
UN Guiding Principles betrach
-ten wir als wesentliche Leitlinie, anhand derer wir die 

Verankerung von Menschenrechtsanforderungen im 
Unternehmen kritisch reflektieren und kontinuierlich 
verbessern.
Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann wir
-ken, wenn es die gesamte Wertschöpfungskette umfasst. 

Daher stellt die 
BMW Group nicht nur höchste 
Anfor
-derungen an sich selbst, sondern fordert ökologische 
und soziale Standards auch von ihren Lieferanten und 
Partnern und arbeitet kontinuierlich daran, ihre Prozesse, 
Maßnahmen und Aktivitäten zu verbessern.
Weiterhin sind entsprechende Nachhaltigkeitskriterien 
durchgängig in unseren Einkaufsbedingungen sowie in 

der Lieferantenbewertung verankert. Im Nachhaltig
-keitsfragebogen, der fester Bestandteil für die Auf
-nahme in das Lieferantennetzwerk der 
BMW Group ist, 
erteilt der potenzielle Lieferant eine vollständige Selbst
-auskunft. Die 
BMW Group erwartet, dass ihre Zulieferer 
die Einhaltung der Nachhaltigkeitskriterien der 
BMW Group wiederum auch bei ihren Unterlieferanten sicher
-stellen. Die Einkaufsbedingungen sowie weitere Infor
-mationen zum Thema Einkauf finden sich im öffent
-lichen Bereich des Partner Portals der 
BMW Group unter 
2b.bmw.com.
Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Lieferan
-ten 
partnerschaftliche Verhältnisse und ermutigen und
 unterstützen diejenigen, die sich im Bereich Nachhaltig
-keit engagieren wollen.
Compliance in der 
BMW Group
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist 

eine der Grundvoraussetzungen für den unterneh
-
merischen Erfolg der 
BMW Group. Dies ist fester Be
-standteil unserer Unternehmenskultur und bildet die 

Basis für das Vertrauen, das uns Kunden, Aktionäre, 

Geschäftspartner und auch die Öffentlichkeit ent
-
gegenbringen. Der Vorstand und alle Mitarbeiter der 
BMW Group sind zu verantwortungsbewusstem Ver
-halten und zur Einhaltung geltender Vorschriften ver
-pflichtet.
Dieses Prinzip ist seit vielen Jahren in den 
BMW inter
-nen Verhaltensregeln verankert. Um die Vermeidung 
von Rechts- und Reputationsrisiken systematisch abzu
-sichern, hat der Vorstand bereits vor mehreren Jahren 

ein Compliance Committee eingerichtet und die Ein
-führung eines Compliance-Management-Systems in der 
BMW Group veranlasst.
Das BMW Group Compliance Committee besteht aus 
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Konzern
-
181  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
kommunikation und Politik, Konzernrevision, Kon
-zernberichtswesen, Organisationsentwicklung sowie 
Konzernpersonalwesen. Es steuert und überwacht die 

erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von Rechts
-verstößen (Legal Compliance). Hierzu gehören Trai
-nings-, Informations- und Kommunikationsmaßnah
-men sowie Compliance-Kontrollen und die Verfolgung 

von Rechtsverstößen.
Das BMW Group Compliance Committee berichtet dem 
Vorstand regelmäßig über alle Compliance-relevanten 
Themen. Neben den Fortschritten bei der 
Weiterent
-wicklung der 
BMW Group Compliance Organisation 
 gehören hierzu etwa durchgeführte Untersuchungen, 
bekannt gewordene Verstöße und deren Sanktion so
-wie Korrektur- und Präventionsmaßnahmen. Die Ent
-scheidungen des 
BMW Group Compliance Committee 
werden im 
BMW Group Compliance Committee Office 
konzeptionell vorbereitet und operativ umgesetzt. Das 
BMW Group Compliance Committee Office ist mit zehn 
Mitarbeitern besetzt und organisatorisch dem Ressort 

des Vorstandsvorsitzenden zugeordnet.
Der Vorsitzende des 
BMW Group Compliance Committee
 berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 

 regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 
Stand der Compliance-Aktivitäten in der 
BMW Group.
Auf der Grundlage der Compliance-Berichterstattung 
und der Beratung durch das 
BMW Group Compliance 
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand 
Com-pliance-relevante Entwicklungen und Trends. Auf 

 dieser Grundlage werden erforderliche Maßnahmen 
zur Weiterentwicklung des Compliance-Management-
Systems veranlasst.
Das Compliance Management in der 
BMW Group ver
-fügt über ein Programm von Instrumenten und 
Maß-nahmen, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln 
der BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und 
Mitarbeiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt bilden 
dabei Maßnahmen zur Vermeidung von Kartellrechts- 

und Korruptionsrisiken. Die Compliance-Maßnahmen 

werden ergänzt durch eine Regelungslandschaft aus 

 internen Grundsätzen, Richtlinien und Anweisungen, 
die teilweise die geltenden rechtlichen Vorschriften 

konkretisieren. Besonders hervorzuheben ist dabei der 
BMW Group Grundsatz —Korruptionsvermeidungﬁ, der 
den rechtmäßigen Umgang mit Zuwendungen erläutert 

und angemessene Bewertungsmaßstäbe sowie Geneh
-migungsvorbehalte für bestimmte Handlungen festlegt.
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance-
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer kon
-
zernweiten Compliance-Risikobewertung, die jährlich 

aktualisiert wird und weltweit alle 
276 Unternehmens
-einheiten und Funktionen der 
BMW Group umfasst. 
Die Realisierung der Maßnahmen geschieht über ein 
 regional strukturiertes Compliance Management, das 
alle Teile der 
BMW Group abdeckt und mit dem über 
170 Compliance Verantwortliche gesteuert werden.
Die einzelnen Bestandteile der 
BMW Group Compliance 
Organisation sind in der nebenstehenden Grafik dar
-gestellt und gelten weltweit für alle Einheiten der 
BMW Group. Soweit in einzelnen Ländern oder Geschäfts
-bereichen zusätzliche Compliance-Anforderungen 
BMW Group Compliance Organisation 
 Compliance- Kodex 
und  -Regelungen
Compliance-Instrumente und 
 -Maßnahmen  der 
BMW Group
Vorstand 
BMW AG
BMW 
Group Compliance Committee
BMW 
Group Compliance Committee Office
Compliance Operations Netzwerk 
 aller 
BMW Group 
 Compliance Verantwortlichen
Aufsichtsrat 
BMW AG
Compliance- Kommunikation
Compliance- Schulungen
Compliance Governance und 
-Prozesse
Compliance  Contact und 
 SpeakUP LineCompliance- Berichtswesen
Compliance- Ermittlungen und 
 -Kontrollen
Compliance- Risikoanalyse
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Compliance-Berichtslauf

182166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
 bestehen, wird diesen durch ergänzende Compliance-
Maßnahmen Rechnung getragen.
Basis der Compliance Organisation ist der 
BMW Group 
Verhaltenskodex, in dem sich der Vorstand der 
BMW AG
 zu Compliance als gemeinsamer Aufgabe bekennt 

(—Tone from the Topﬁ). Der Verhaltenskodex erläutert 
die Bedeutung von Legal Compliance und gibt einen 
Überblick über die für die 
BMW Group relevanten 
rechtlichen Themenbereiche. Er steht in Deutsch und 

Englisch als Broschüre und zum Download zur Ver
-fügung. Darüber hinaus werden Übersetzungen in elf 

weiteren Sprachen angeboten (Französisch, Italienisch, 

Japanisch, Koreanisch, Mandarin, Niederländisch, 

 Polnisch, Portugiesisch, Russisch, Spanisch und Thai).
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Führungs
-kräfte
 der BMW Group durch eine schriftliche Erklä
-rung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter über Inhalt 
und Bedeutung des Verhaltenskodex zu informieren 

und für Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte 

haben aus eigener Initiative regelmäßig die Beachtung 

des geltenden Rechts zu überprüfen und suchen hierzu 

das Gespräch mit ihren Mitarbeitern. Falls es 
Anhalts-punkte für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent 
nachzugehen.
Seit der Einführung der 
BMW Group Compliance Orga
-nisation wurden weltweit über 
20.300 Führungskräfte 
und Mitarbeiter über die Grundlagen von Compliance 
geschult. Die Schulung wird auf einer internetbasierten 

Trainingsplattform in Deutsch und Englisch angeboten 

und enthält einen Abschlusstest. Die erfolgreiche 
Teil
-nahme an dem Training wird mit einem Zertifikat 
bestä
-tigt und ist für alle Führungskräfte der 
BMW Group 
 verpflichtend. Durch geeignete Personalprozesse wird 
sichergestellt, dass bei allen Neueinstellungen von Füh
-rungskräften und bei entsprechenden Beförderungen 

ein Compliance-Training absolviert wird. Insgesamt er
-reicht die 
BMW Group damit bei ihren Führungskräften 
eine vollständige Trainingsabdeckung.
Ergänzend zu dieser Grundlagenschulung werden ziel
-gruppenspezifische Trainingsmaßnahmen zu bestimm
-ten Compliance-Themen durchgeführt. Hierzu zählt 
u. a. ein im Jahr 2013 erweitertes Training —Compliance 
Aufbauwissen Œ Wettbewerbs- und Kartellrechtﬁ, das 

sich an Mitarbeiter richtet, die aufgrund ihrer Funktion 

im Vertrieb, im Einkauf, in der Produktion oder Ent
-wicklung mit kartellrechtlichen Fragen in Berührung 

kommen. Ferner ist das Kartellrechtstraining seit An
-fang 
2013 für alle ins Ausland entsandten Mitarbeiter 
der BMW AG
 verpflichtend. Bereits 
2.300 Mitarbeiter 
haben die Schulung absolviert. Darüber hinaus wurden 

im Jahr 2013 in den betreffenden Ressorts weiterfüh
-rende Maßnahmen und Prozesse eingeführt, um 
Mit-arbeiter, die an Austauschtreffen mit Wettbewerbern 
teilnehmen, ausreichend für Kartellrechtsrisiken zu 

sensibilisieren.
Seit Ende 2012 werden zusätzlich lokale Compliance 
Market Coachings durchgeführt. Dabei wird im Rah
-men von mehrtägigen Präsenzveranstaltungen das Ver
-ständnis von Compliance in ausgewählten Einheiten ge
-stärkt sowie die Zusammenarbeit zwischen dem 
zentralen 
BMW Group Compliance Committee Office 
und den dezentralen Compliance-Stellen gefestigt. Im 

Jahr 2013 fanden Market Coachings in den Financial 
Services und Vertriebsgesellschaften in Argentinien, 

Brasilien, China, Mexiko und Singapur statt.
Um Rechtsrisiken zu vermeiden, können sich alle Mit
-arbeiter mit ihren Fragen an ihre Führungskräfte und 
an die zuständigen Fachstellen der 
BMW Group wen
-den, insbesondere an die Rechtsabteilung, die Konzern
-revision und die Konzernsicherheit. Ergänzend hierzu 

gibt es den BMW Group Compliance Contact als wei
-tere Anlaufstelle, an die sich Mitarbeiter und Externe 

mit Compliance-relevanten Fragen wenden können.
Darüber hinaus bietet die 
BMW Group ihren Mitarbeitern
 die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechtsverstöße 
im Unternehmen anonym und vertraulich über die 
BMW Group Speak
UP Line abzugeben. Die 
BMW Group 
 SpeakUP Line ist in sämtlichen Ländern, in denen 
BMW Group Mitarbeiter tätig sind, über lokale kostenfreie 
Rufnummern in insgesamt 
34 Sprachen zu erreichen.
Compliance-Anfragen und -Hinweise werden im 
BMW Group Compliance Committee Office mithilfe eines 

elektronischen Case-Management-Systems dokumen
-tiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls werden für die 

Fallbearbeitung die Konzernrevision, die Konzernsi
-cherheit, der Betriebsrat oder die rechtsberatenden 

Fachstellen zur Unterstützung herangezogen.
Im Rahmen des konzernweiten Compliance-Berichts
-wesens 
informieren die Compliance Verantwortlichen 
 aller Unternehmensbereiche das 
BMW Group Com
-pliance Committee regelmäßig und erforderlichenfalls 

183  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
ad hoc über Compliance-relevante Themen. 
Gegen
-stand der Berichterstattung sind der Compliance-Status 
der jeweiligen Einheiten, möglicherweise festgestellte 
Rechtsrisiken oder -verstöße sowie ergriffene Korrektur- 
oder Präventivmaßnahmen.
Die Beachtung und Umsetzung des Verhaltenskodex 
ist Gegenstand regelmäßiger Prüfungen der Konzern
-
revision
 sowie von Kontrollmaßnahmen der Konzern
-sicherheit und des 
BMW Group Compliance Committee 
Office. Die Konzernrevision führt hierzu im Rahmen 

ihrer regulären Tätigkeit Vor-Ort-Prüfungen durch. 

 Darüber hinaus beauftragt das 
BMW Group Compliance 
Committee die Konzernrevision mit der Durchführung 

von Compliance-spezifischen Prüfungen. Ergänzend 

werden Stichproben-Audits (
BMW Group Compliance 
Spot Checks) durchgeführt, die speziell auf die Identi
-
fizierung möglicher Korruptionsrisiken ausgelegt sind. 

Im Jahr 2013 fanden drei Compliance Spot Checks in 
 verschiedenen Einheiten statt. Die Koordination der 
Compliance-Kontrollaktivitäten erfolgt durch den 
BMW Group Ausschuss Compliance Kontrollen. Etwaige 
Folge
 maß nah men werden durch das 
BMW Group Com
-pliance Committee Office gesteuert.
Für die Compliance der 
BMW Group ist es unerlässlich, 
dass ihre Mitarbeiter die für sie relevanten Rechtspflich
-ten kennen und einhalten. Die 
BMW Group ist nicht 
bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbeiter 
hinzu-nehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen ziehen 
arbeits
-rechtliche
 Sanktionen nach sich und können eine 
 persönliche Haftung des Mitarbeiters zur Folge haben.
Um dies zu vermeiden, werden die Mitarbeiter der 
BMW Group über verschiedene interne Medien
 umfas
-send über die Instrumente und Maßnahmen der Com
-pliance-Organisation informiert. Zentrales Kommunika
-tionsmittel 
ist die Compliance Homepage im 
BMW Group Intranet, wo die Mitarbeiter der 
BMW Group alle 
Informationen und Trainingsangebote in Deutsch und 
Englisch finden. Auf der Homepage befindet sich auch 

ein spezieller Servicebereich, in dem den Mitarbeitern 

verschiedene praktische Werkzeuge und Hilfsmittel für 

typische Situationen mit Compliance-Relevanz ange
-
boten werden. Die Mitarbeiter der 
BMW Group haben 
dort auch Zugang zu einem elektronisch unterstützten 
Genehmigungsprozess für Einladungen im Verhältnis 
zu Geschäftspartnern. Das Ergebnis der konzernweiten 
Mitarbeiterbefragung im Jahr 
2013 hat gezeigt, dass bei 
den Mitarbeitern der 
BMW Group aufgrund der zahl
-reichen Kommunikationsaktivitäten ein sehr gutes 
 Verständnis für das Thema Compliance und dessen
 Bedeutung für das Unternehmen besteht.
Ebenso wie sich die 
BMW Group zu verantwortungs
-vollem und rechtmäßigem Handeln bekennt, erwartet 
sie dies von ihren Geschäftspartnern. Um die 
Verläss
-lichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, hat 
die BMW Group im Jahr 
2012 ein Programm mit der 
 Bezeichnung Business Relations Compliance entwickelt,
 mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 

hinsichtlich möglicher Compliance-Risiken bewertet 

werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebspartner 
und Dienstleister, wie etwa Agenturen und Berater. Auf 
dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeugung 

von Compliance-Risiken getroffen, wie z.
 B. Kommu
-nikationsmittel, Schulungen und auch mögliche Moni
-toringmaßnahmen. Das Business Relations Compliance 
Programm wurde seit 
2012 bereits in zwölf 
Einheiten 
 gestartet und soll in den kommenden Jahren sukzessive 
in der weltweiten Vertriebsorganisation der 
BMW Group 
ausgerollt werden. Darüber 
hinaus wurde zur Absiche
-rung von Vertragsbeziehungen im Jahr 
2013 damit begon-nen, Compliance-Klauseln in die Händler- und Impor
-teursverträge aufzunehmen.
Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
 Zukunftssicherung der Beschäftigten der 
BMW Group. 
Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
mit den nationalen und internationalen Arbeitnehmer
-vertretungen der 
BMW Group verbindlich auf 
Gemein-same Grundsätze für rechtmäßiges Handeln verständigt. 
Darin bekennen sich die Beteiligten zu den Prinzipien 

des BMW Group Verhaltenskodex und zur vertrauens
-vollen Zusammenarbeit in Sachen Compliance. Dem
-entsprechend werden die Arbeitnehmervertretungen 

regelmäßig in die laufende Weiterentwicklung der Com
-pliance-Maßnahmen in der BMW Group eingebunden.
Zum Schutz der Anleger und um unternehmensintern 
einen gesetzeskonformen Umgang mit möglichen In
-
siderinformationen 
zu gewährleisten, wurde bereits 
1994 durch den Vorstand ein Ad-hoc-Gremium einge
-setzt, 
in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche Sach
-verhalte a
uf ihre Ad-hoc-Relevanz überprüfen. Sämt
-liche Personen, die für das Unternehmen tätig sind und 

bestimmungsgemäß Zugang zu Insiderinformationen 

haben, wurden und werden in ein regelmäßig aktuali
-siertes Insiderverzeichnis aufgenommen und über die 

sich aus dem Insiderrecht ergebenden Pflichten belehrt.

184166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte
 (Directors™ Dealings)
Gemäß § 15 a Wertpapierhandelsgesetz müssen insbe
-sondere Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
und Personen, die mit ihnen in einer engen Beziehung 

stehen, Geschäfte mit 
BMW Aktien oder sich darauf 
 beziehenden Finanzinstrumenten der 
BMW AG
 und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht mel
-den, wenn die Gesamtsumme der Geschäfte in einem 
Kalenderjahr einen Betrag von 
5.000 • erreicht oder 
übersteigt. Im Geschäftsjahr 
2013 wurden der Gesell
-schaft keine Wertpapiergeschäfte gemäß §
 15 a Wp
HG gemeldet.
Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 halten in 
Summe 27,62 % der Stamm- und Vorzugsaktien der 
 Gesellschaft (
2012: 27,63 %). Auf Herrn Stefan Quandt, 
Bad Homburg v.
 d. H., entfallen 
16,07 % (
2012: 16,08 %) 
und auf Frau Susanne Klatten, München, 
11,55 % (
2012: 11,55 %). Der Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
beläuft sich auf insgesamt weniger als 
1 % der Aktien.Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter 
 und Vorstandsmitglieder
Die BMW AG
 verfügte im Berichtsjahr über drei 
aktien-basierte Programme: das Belegschaftsaktienprogramm, 

mit dem die BMW AG
 seit 1989 berechtigte 
 Mitarbeiter 
über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an der Unterneh
-mensentwicklung beteiligt, ein aktien
 basiertes Vergü
-tungsprogramm für die Mitglieder des Vorstands und 
ein Programm für Bereichsleiter. Die beiden zuletzt ge
-nannten Programme beziehen sich auf Stammaktien. 
Das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Mitglieder 

des Vorstands ist im Vergütungsbericht näher erläutert 

(siehe dazu auch Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungs
-programm im Vergütungsbericht und im Konzernan
-hang, Textziffer [
19]).Das für die Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2012 für 
teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte 
aktien-basierte Vergütungsprogramm ist angelehnt an das 
 aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vorstandsmit
-glieder und soll im Sinne einer nachhaltigen Unterneh
-mensführung langfristiges unternehmerisches Handeln 
honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die Teil
-nehmer, einen Betrag in Höhe von 
20 % ihrer Ergebnis
-tantiemen in Stammaktien der 
BMW AG
 zu investieren 
und die erworbenen Aktien vier Jahre zu halten. Hierfür 
gewährt die 
BMW AG
 einen Betrag in Höhe von 
100 % des Investmentbetrages als Nettozuschuss. Nach Erfül
-lung der vierjährigen Halteverpflichtung erhalten die 
Teilnehmer für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl
 der Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
Gegenwert in Geld.
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konnten 
Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl Pakete 
 zwischen fünf und 
13 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
mit einem Abschlag von jeweils 
19,23 • (2012: 12,50 •) je Aktie gegenüber dem Börsenkurs (durchschnittlicher 
Schlusskurs im Xetra-Handel im Zeitraum vom 
7. No
-vember bis 
13. November 
2013: 63,02 •) erwerben. Teil
-nahmeberechtigt waren alle Mitarbeiter der 
BMW AG
 und Mitarbeiter inländischer 
100 %iger Tochtergesell
-schaften, soweit deren Geschäftsführung entschieden 
hat, an dem Programm teilzunehmen. Die Mitarbeiter 

mussten zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Pro
-gramms 
mindestens seit einem Jahr ununterbrochen in 
einem gegenwärtigen Arbeitsverhältnis zur 
BMW AG
 oder zur jeweiligen Tochtergesellschaft stehen. Die im 

Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms erworbenen 

Vorzugsaktien unterliegen einer Sperrfrist von vier Jah
-ren, gerechnet vom 
1. Januar des Jahres, in dem die 
 Mitarbeiter die Vorzugsaktien erworben haben. Im Jahr 
2013 wurden insgesamt 
266.152 (2012: 422.905) Stück 
Vorzugsaktien an die Mitarbeiter weitergegeben; davon 
stammten 
265.570 (2012: 422.845) aus dem Genehmig-ten Kapital 
2009, die übrigen waren über die Börse zu
-rückgekauft worden. Über eine Fortsetzung des Pro
-gramms entscheidet der Vorstand der 
BMW AG
 jährlich 
neu. Weitere Angaben sind im Konzernanhang unter 

den Textziffern [
19] und [34] zu finden.

185  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Vergütungsbericht
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die 
für die Vergütung des Vorstands gelten, sowie die 
 Festlegungen der Satzung für die Vergütung des Auf
-sichtsrats. Neben dem System der Vergütung wird 
auch das Verhältnis der Vergütungsbestandteile in 
Zahlen erläutert. Darüber hinaus wird die Vergütung 

 jedes Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieds für das 
Geschäftsjahr 
2013 individualisiert und nach Bestand
-teilen aufgegliedert ausgewiesen.
1. Vergütung des Vorstands
Zuständigkeit
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der 
 Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Aufsichtsrats
-plenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats 
 übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der 
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion.
Grundsätze der Vergütung
Bei BMW ist die Struktur der Vorstandsvergütung darauf 
ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu fördern, 
die sich an einer nachhaltigen Entwicklung der 
BMW Group orientiert. Ein wichtiger Grundsatz bei der Ge
-staltung der 
BMW Vergütungssysteme ist das Prinzip 
der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, dass die 
Vergü
-tungssysteme für den Vorstand, die Führungskräfte 

und die Mitarbeiter der 
BMW AG
 auf ähnlichen Gestal
-tungselementen beruhen. Für den Vorstand überprüft 
der Aufsichtsrat regelmäßig, dass sämtliche 
Vergü
-tungsbestandteile für sich und insgesamt angemessen 

sind und den Vorstand nicht zum Eingehen unangemes
-sener Risiken für das Unternehmen verleiten. Gleich
-zeitig soll das Vergütungsmodell für den Vorstand im 

Wettbewerb um hoch qualifizierte Führungspersönlich
-keiten attraktiv sein.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge 
bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs
-
kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben 
und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der 
wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts
-aussichten der 
BMW Group Rechnung tragen. Für die 
variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat an
-spruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner 
achtet er darauf, dass durch variable Komponenten mit 

mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie auch 

negative Entwicklungen berücksichtigt werden und 
insgesamt ein langfristiger Verhaltensanreiz entsteht. 
Eine nachträgliche Änderung von Erfolgszielen oder 

Vergleichsparametern ist ausgeschlossen.
Der Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem jähr
-lich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung zieht 

der Personalausschuss des Aufsichtsrats auch Vergü
-tungsstudien hinzu. Zur Überprüfung der Üblichkeit 

der Vergütung in horizontaler Hinsicht stellt der Auf
-sichtsrat Vergütungsvergleiche insbesondere innerhalb 

der DAX
-Unternehmen an; in vertikaler Hinsicht ver
-gleicht er die Vorstandsvergütung mit den Bezügen der 

oberen Führungskräfte und mit den durch
 schnitt
 lichen 
Bezügen der bei der 
BMW AG
 im Inland angestellten 
Arbeitnehmer auch in der zeitlichen Entwicklung. Auch 
Empfehlungen eines unabhängigen externen Vergü
-tungsexperten sowie Anregungen aus Kreisen der In
-vestoren und Analysten werden in die Beratung einbe
-zogen.
Vergütungssystem, Vergütungselemente
Die Vergütung des Vorstands enthält feste und variable 

Barbezüge sowie eine aktienbasierte Vergütungskom
-ponente. Ferner bestehen Zusagen für die Alters- und 

Hinterbliebenenversorgung.
Feste Bezüge
Die festen Bezüge setzen sich aus einer 
Grundvergü
-tung, die monatlich als Gehalt ausgezahlt wird, sowie 
aus sonstigen Bezügen zusammen. Die sonstigen Be
-züge bestehen im Wesentlichen aus der Nutzung von 

Dienst- und Mietfahrzeugen, Versicherungsprämien, 

Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen und einer 

jährlichen medizinischen Vorsorgeuntersuchung. Mit
-glieder des Vorstands sind außerdem berechtigt, zu 

den 
 jeweils auch für Mitarbeiter geltenden Konditionen 
Fahrzeuge und sonstige Produkte sowie Dienstleistungen
 der BMW Group zu erwerben bzw. zu beziehen.
Die Grundvergütungen der Mitglieder des Vorstands 
blieben gegenüber dem Vorjahr unverändert. Die 
Grund
-vergütung beträgt 
750.000 • p. a. für ein Vorstandsmit
-glied in der ersten Bestellperiode, 
900.000 • p. a. für ein Vorstandmitglied ab der zweiten Bestellperiode oder 
dem vierten Mandatsjahr und für den Vorsitzenden des 

Vorstands 
1.500.000 • p. a.Variable Bezüge
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus 
varia
-blen Barbezügen sowie einer aktienbasierten Vergütungs
-komponente.
Variable Barbezüge, insbesondere Tantieme
Die variablen Barbezüge setzen sich zusammen aus der 

Tantieme sowie einer zur Investition in Stammaktien 
der Gesellschaft vorgesehenen Barvergütungskompo
-
186166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
nente
 i.
 H. v. 
20 % der Gesamttantiemen eines Vorstands
-mitglieds nach Steuern, die das Vorstandsmitglied zzgl. 
Steuern und Sozialabgaben vom Unternehmen erhält. 

Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat in begründeten 

Fällen auf freiwilliger Basis zusätzlich eine Sonderzu
-wendung festsetzen.
Die Tantieme setzt sich in der Zielausprägung hälftig 
aus zwei Komponenten zusammen, einer Ergebnis
-
tantieme und einer Leistungstantieme. Die Zieltan
-
tieme (100 %) eines Vorstandsmitglieds liegt für beide 
Komponenten der variablen Vergütung in Summe bei 
1,5 Mio.
 • p.
 a., ab der zweiten Bestellperiode oder 
dem 4. Mandatsjahr bei 
1,75 Mio. • p. a. Für den Vor
-sitzenden des Vorstands liegt sie bei 
3 Mio. • p. a. Für alle Mitglieder des Vorstands sind Obergrenzen der 

Tantieme festgelegt. Diese lagen für das Geschäftsjahr 
2013 bei 250 % der jeweiligen Zieltantieme, für 
Ge-schäftsjahre ab 
1. Januar 2014 bei 200 % der jeweiligen 
Zieltantieme.
Als Messgrößen für die Berechnung der Ergebnistan
-
tieme dienen einerseits der Konzernjahresüberschuss 
der BMW Group und die Konzernumsatzrendite nach 
Steuern, die gemeinsam in einen Ergebnisfaktor ein
-
fließen, sowie andererseits die Dividende (Stammaktie). 

Die Ergebnistantieme ergibt sich aus einem für jedes 

Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 

mit dem Ergebnisfaktor und dem Dividendenfaktor. Bei 

außergewöhnlichen Umständen, z.
 B. wesentlichen Zu- 
oder Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung 

der Ergebnistantieme vornehmen.
Bei einem Ergebnis- und einem Dividendenfaktor von 
1,00 ergäbe sich für das Geschäftsjahr 
2013 eine Er-gebnistantiem
e i.
 H. v. 
0,75 Mio. • für ein Vorstandsmit
-glied in der ersten Bestellperiode, eine Ergebnistan
-
tieme i.
 H. v. 
0,875 Mio. • in der zweiten Bestellperiode 
bzw. ab dem vierten Mandatsjahr und für den 
Vor
-standsvorsitzenden eine entsprechende Tantieme von 
1,5 Mio. •. Der Ergebnisfaktor nimmt den Wert 
1,00 bei einem Konzernjahresüberschuss von 
3,1 Mrd. • und 
 einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
5,6 % an. 
Der Dividendenfaktor liegt bei 
1,00, wenn die ausge
-zahlte Dividende für die Stammaktie 
101 bis einschließ
-lich 
110 Cent beträgt. Bei einem Konzernjahresüber
-schuss unter 
1 Mrd. • oder einer Konzernumsatzrendite 
nach Steuern kleiner als 
2 % würde der Ergebnisfaktor 
für das Geschäftsjahr 
2013 0 betragen. Somit wäre 
in diesem Fall keine Ergebnistantieme zahlbar. Diese 
 Regelung findet nach dem Prinzip der Durchgängigkeit 
auch Anwendung in den vom Unternehmenserfolg 
 abhängigen variablen Vergütungskomponenten aller 
Führungskräfte und Mitarbeiter der 
BMW AG
.Die Leistungstantieme ergibt sich aus einem für jedes 
Vorstandsmitglied festgelegten Zielwert, multipliziert 
mit einem Performance-Faktor. Den Performance-Fak
-tor 
legt der Aufsichtsrat anhand einer Bewertung des 
Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und langfristi
-gen Entwicklung des Unternehmens fest. Dabei werden 
Leistungen und Entscheidungen in den vorangegan
-
genen Planungszeiträumen ebenso berücksichtigt wie 

Weichenstellungen für die zukünftige Entwicklung des 

Unternehmens, die Effektivität und Effizienz von An
-passungsmaßnahmen, die als Reaktion auf sich verän
-dernde externe Rahmenbedingungen getroffen wurden, 

sowie sonstige Aktivitäten zur Sicherung der Zukunfts
-fähigkeit des Unternehmens, die sich nicht unmittelbar 

in Messwerten abbilden. Zu den Kriterien für den Per
-formance-Faktor zählen demnach insbesondere die In
-novationsleistung (ökonomisch und ökologisch, z.
 B. bei  der Reduzierung der 
CO2-Emissionen), die Kunden
-orientierung, die Wandlungsfähigkeit, die Führungsleis
-tung und der Beitrag zur Attraktivität als Arbeitgeber, 

Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts 

sowie Aktivitäten zur Wahrnehmung gesellschaftlicher 

Verantwortung (Corporate Social Responsibility). Die 

Zieltantiemen und die der Ergebnistantieme zugrunde 

liegenden Kennzahlen werden jeweils für den Zeit
-raum 
von drei Geschäftsjahren im Voraus festgelegt. 
Eine nachträgliche Änderung der Zieltantiemen oder 
der zugrunde liegenden Kennzahlen ist innerhalb die
-ses Zeitraums ausgeschlossen.
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Das Vergütungssystem beinhaltet auch ein von der Höhe 

der ausbezahlten Tantieme abhängiges aktienbasiertes 
Vergütungsprogramm. Dadurch sollen im Sinne einer 
nachhaltigen Unternehmensführung weitere langfris
-tige Verhaltensanreize gesetzt werden.
Dieses Programm sieht vor, dass die Vorstandsmitglieder 
verpflichtet sind, jeweils einen Betrag i.
 H. v. 
20 % der 
Gesamttantiemen nach Steuern, den sie zzgl. Steuern 

und Sozialabgaben als zusätzliche Barvergütung vom 

Unternehmen erhalten, in Stammaktien der 
Gesell-schaft zu investieren. Diese Stammaktien müssen die 
Vorstandsmitglieder grundsätzlich über mindestens 

vier Jahre halten. Im Rahmen eines Matching Plan er
-hält das Vorstandsmitglied von der Gesellschaft nach 

Ablauf der Haltefrist für jeweils drei gehaltene Stamm
-
187  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
aktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine zu
-sätzliche Stammaktie oder den Gegenwert in Geld
 


Komponente), sofern das Dienstverhältnis nicht vor 
 
Ablauf der vereinbarten Vertragslaufzeit, es sei denn 
durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde. Für 
den Fall des Todes oder der Invalidität des Vorstands
-mitglieds vor Erfüllung der Haltefrist bestehen beson
-dere Regelungen.
Alters- und Hinterbliebenenversorgung
Die Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Mitglie
-der des Vorstands wurde bereits zum 
1. Januar 2010 in ein beitragsorientiertes System mit garantierter
 Min-destrendite überführt, wobei im Hinblick auf bereits er
-teilte
 Zusagen Bestandsschutz besteht und amtierenden 
Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 
1. Januar 2010 bestellt wurden, ein Wahlrecht zwischen dem alten 
und dem neuen System eingeräumt wurde.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen gegenüber Vorstandsmitgliedern, die erstmals 
vor dem 
1. Januar 2010 bestellt wurden, nach dem alten 
Altersvorsorgemodell Ruhegeldzusagen in Form einer 
leistungsorientierten Zusage (Defined Benefit). 
Ruhe
-gelder werden entsprechend der bisherigen Zusage an 
frühere Vorstandsmitglieder gezahlt, die entweder das 
65. Lebensjahr oder, sofern ihr Mandat früher geendet 
hat und nicht verlängert wurde, das 
60. Lebensjahr voll
-endet haben, die dauerhaft infolge Krankheit oder Un
-fall dienstunfähig geworden sind oder die aufgrund 

 einer besonderen Vereinbarung vorzeitig in den Ruhe
-stand getreten sind. Die Höhe des Ruhegelds setzt sich 
unverändert zum Vorjahr aus einem monatlichen 
Grundbetrag von 
10.000 • bzw. 
15.000 • (Vorstandsvor
-sitzender) und einem Festbetrag zusammen. Der Fest
-betrag beträgt für jedes volle Jahr der Betriebszugehörig
-keit vor der Vorstandstätigkeit rund 
75 • und für jedes volle Jahr bis maximal 
15. Jahr der Vorstandstätigkeit 
400 bis 600 •. Die laufenden Ruhegeldzahlungen 
wer
-den in Anlehnung an die Anpassung der 
Beamten
-pensionen bei Veränderungen der Besoldungsstufe B
6 (ohne Zuschläge) um mehr als 
5 % bzw. entsprechend 
dem Betriebsrentengesetz angepasst.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnisses 
bestehen nach dem neuen, beitragsorientierten System 

Zusagen, die (a) im Todes- oder Invaliditätsfall als Ein
-malzahlung oder in maximal zehn Jahresraten zur 
Aus
-zahlung kommen können oder (b) nach Eintritt in den 
Ruhestand wahlweise in Form eines Altersruhegelds als 
lebenslange monatliche Rente, als Einmalzahlung, in 

maximal zehn Jahresraten oder in Mischformen (z.
 B. 
Kombination von Einmalzahlung und anteilig redu
-
ziertem
 lebenslangem Ruhegeld) zur Auszahlung ge
-lan gen 
können. Altersruhegelder werden an frühere 
 Vorstandsmitglieder gezahlt, die entweder die Regelal
-tersgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung er
-reicht haben oder, sofern ihr Mandat früher geendet hat 
und nicht verlängert wurde, das 
60. Lebensjahr vollen
-det haben oder die dauerhaft erwerbsunfähig geworden 

sind oder die aufgrund einer besonderen Vereinbarung 

vorzeitig in den Ruhestand getreten sind. Ferner wird 

im Fall des Todes eines Vorstandsmitglieds nach dem 
Eintritt in den Ruhestand bei Wahl einer lebenslangen 
Rente ein Ruhegeld in Höhe von 
60 % als Witwen- oder 
Witwerrente gezahlt. Die laufenden Ruhegeldzahlungen 

werden jährlich um mindestens 
1 % angepasst.
Die Höhe der Altersleistung richtet sich nach der Höhe 
des individuellen Ansparkontos des jeweiligen 
Vor
-standsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich ein
-gebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Verzinsung 

in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform.
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag be
-trägt für ein Mitglied des Vorstands unter Berücksich
-tigung der Dauer der Vorstandszugehörigkeit und 
 vorangegangenen Tätigkeit 
350.000 • bis 400.000 • (2012: 300.000 •) und für den Vorstandsvorsitzenden 
700.000 • (2012: 525.000 •). Die Gutschrift der Beiträge 
auf dem persönlichen Ansparkonto des Vorstands
-mitglieds erfolgt ebenso wie die Zinsgutschrift in 

monat lichen Teilbeträgen. Die garantierte Mindest
-verzinsung 
p. a. entspricht dem in der Deckungsrück
-stellungsverordnung festgelegten Höchstzinssatz für 

die Be
 rechnung der Deckungsrückstellungen für Kapi
-tallebensversicherungen 
 (Garantiezins für Kapital
-lebensversicherungen). Ein Vorstandsmitglied, das mit 
50 Jahren eintritt und bis zum vollendeten 
60. Lebens-jahr Vorstandsmitglied ist, kann mit einem Alterskapi
-tal von 
4,2 Mio. • rechnen.
Für den Todes- oder Invaliditätsfall ist eine Mindest
-leistung in Höhe der bis zum 
60. Lebensjahr möglichen 
jährlichen Beiträge zugesagt.
Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvorsor
-gemodells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen 
 eines auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber 
Mitarbeitern bestehenden Treuhandmodells ausfinan
-ziert.

188166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
Vergütungssystem und Vergütungselemente im Überblick
Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage
  Grundvergütung p.
 a.  Mitglied des Vorstands:
Œ  
0,75 Mio. • (1. Bestellperiode)
Œ  
0,90 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 

Œ 1,50 Mio.
 •Variable Bezüge
  Tantieme

 Zieltantiemen p.
 a. (bei 100 % Zielerreichung):
Œ  
1,50 Mio. • (1. Bestellperiode)
Œ  
1,75 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Œ  
3,00 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Œ  
Obergrenze: 250
 % (bis 31.
 Dezember 2013)
a)  Ergebnistantieme
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 50
 % der Zieltantieme)
Œ  Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
Œ  Formel: 50
 % Zieltantieme x Ergebnisfaktor x Dividendenfaktor (Stammaktie)
Œ  Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatz
-
rendite nach Steuern
b)  Leistungstantieme
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 50
 % der Zieltantieme)
Œ  Vorwiegend qualitative Kriterien, ausgedrückt in einem Performance-Faktor, mit dem 

der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie zur 

Zukunftsfähigkeit des Unternehmens bewertet wird
Œ  Formel: 50
 % Zieltantieme x Performance-Faktor
Œ  Kriterien für den Performance-Faktor sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch 
und ökologisch, z.
  
B. bei der Reduzierung der 
CO2-Emissionen), Kundenorientierung, 
 Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung und 
 Attraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte 
bei der Umsetzung des Diversity-Konzepts, Corporate Social Responsibility
Möglichkeit der Sonderzahlung
In begründeten Fällen im Rahmen der Angemessenheit, vertragliche Grundlage, kein 
Anspruch
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
a) Barvergütungskomponente
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente 
 (Matching-Komponente)
Œ  Verpflichtung des Vorstandsmitglieds, einen Betrag i.
 H. v. jeweils 20
 % der Gesamt
-tantiemen nach Steuern in Stammaktien der Gesellschaft zu investieren
Œ Zweckgebundene Barvergütung i.
 H. d. Investitionsbetrags zzgl. Steuern, Sozialabgaben
 Œ  Nach Erfüllung der Halteverpflichtung von vier Jahren erhält das Vorstandsmitglied für 
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm
-aktie oder den Gegenwert in Geld, sofern das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf der ver
-einbarten Vertragslaufzeit, es sei denn durch Tod oder infolge Invalidität, beendet wurde.
Sonstige Bezüge
  Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: Nutzung von Dienstfahrzeugen, 

 Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen, Gesundheitscheck
Abfindungszusagen, Zusagen für den Fall eines Kontrollwechsels oder Übernahmeangebots
  Keine vertraglichen Zusagen
Alters- und Hinterbliebenenversorgung
  ModellWesentliche Merkmale
  a)  Leistungsorientierte Zusage (Defined Benefit)
 (nur noch für erstmals vor dem 1.
 Januar 2010 bestellte 
Vorstandsmitglieder, die im Rahmen einer Bestands
-schutzregelung zwischen (a) und (b) wählen können)
Ruhegeld
 i. H. v. 120.000
 • (Vorstandsvorsitzender: 180.000
 •) p. a. zzgl. von der Dauer der 
Betriebszugehörigkeit und den Dienstjahren im Vorstand abhängiger Festbeträge
b)  Beitragsorientiertes System mit 
 garantierter Mindest
-rendite
Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschrie
-benen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p.
 a.: Mitglied des Vorstands: 350.000
 Œ 400.000 • Vorstandsvorsitzender: 700.000
 •Betragsmäßige Höchstgrenzen
  ab 1.
 Januar 2014 in • p.
 a. Tantieme
 Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
 Mögliche
 Gesamt* Barvergütung
Geldwert der
Sonderzahlung
für den
Matching-
Aktienerwerb
Komponente
 Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode
 3.000.000 700.000 700.000 1.000.000 4.925.000 Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode
oder ab dem 4. Mandatsjahr
 3.500.000 800.000 800.000 1.200.000 5.500.000 Vorsitzender des Vorstands 
 6.000.000 1.400.000 1.400.000 1.500.000 9.850.000  *  einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den 
einzelnen Komponenten.

189  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständiger 
Arbeit, die vor Vollendung des 
63. Lebensjahres erzielt 
werden, werden auf das Ruhegeld angerechnet. Es sind 

ferner bestimmte Tatbestände vereinbart, in denen die 

Leistungspflicht der Gesellschaft ganz entfallen kann. 

Ein Übergangsgeld wird nicht mehr gewährt.
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten und 
Ruhe
-geld beziehen, sind berechtigt, zu den jeweils auch für 
BMW Rentner geltenden Konditionen Fahrzeuge und 
sonstige Produkte der 
BMW Group zu erwerben und 
Dienstleistungen zu beziehen sowie Fahrzeuge der 
BMW Group entsprechend den Richtlinien zu mieten, die für 

Bereichsleiter der obersten Einstufung gelten.
Zusagen im Zusammenhang mit der vorzeitigen 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand, Zusagen Dritter
Im Zusammenhang mit der Beendigung seiner Vor
-stands
 tätig
 keit zum 
31. März 
2013 aus gesundheitlichen 
Gründen wurde mit Herrn Arndt vereinbart, dass sein 

Anstellungsvertrag bis zum regulären Ende am 
31. Au-gust 
2014 unter Fortzahlung der festen Bezüge, also der 
anteiligen Grundvergütung i.
 H. v. 
900.000 • p. a. und der sonstigen im Anstellungsvertrag vorgesehenen fes
-ten Bezüge, im Wesentlichen Fahrzeugnutzung, und 

 an teiliger Versorgungsbeiträge fortgeführt wird. Für die 
Monate April bis Dezember 
2013 erhielt er somit eine 
anteilige Grundvergütung i.
 H. v. 
675.000 • und sonstige 
Bezüge i.
 H. v. 
24.197 •. Für die Zeit ab Beendigung sei-nes Mandats bis zum Vertragsablauf besteht kein An
-spruch auf variable 
 Bezüge. Vorbehaltlich der Erfüllung 
der Haltepflicht bleiben bereits erdiente Ansprüche 
auf die Matching-Komponente im Rahmen des aktien
-basierten Vergütungsprogramms hiervon unberührt. 
Im Hinblick auf die vereinbarte Kürzung vertraglicher 
Ansprüche aus dem Ruhegeldabkommen und um wei
-tere vertragliche Ansprüche von Herrn Arndt aus dem 

Dienstvertrag 
 abzugelten, hat die Gesellschaft zugesagt, 
einmalig  einen Betrag in Höhe von 
800.000 • am Ende 
der Vertragslaufzeit 
2014 zu zahlen.Davon abgesehen bestehen weder vertragliche Abfin
-dungszusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit noch Zusagen für den Fall einer 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge 
eines Kontrollwechsels (Change of Control) noch Ent
-schädigungsvereinbarungen für den Fall eines 
Über
-nahmeangebots. Auch hat kein Mitglied des Vorstands 

im abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder ent
-sprechende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine 

Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten.
Betragsmäßige Höchstgrenzen
Der Aufsichtsrat hat 
2013 mit Wirkung für Geschäfts
-jahre
 ab dem 1. Januar 2014 betragsmäßige 
Höchst
-grenzen für variable Vergütungskomponenten und 

die Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt fest
-gelegt. Diese Obergrenzen sind in der Tabelle 
Ver
-gütungssystem und Vergütungselemente im Überblick
 ausgewiesen.
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2013 (2012)  insgesamtDie Bezüge für die im Geschäftsjahr 
2013 amtierenden 
Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG
 betragen ins
-gesamt 
34,5 Mio. • (2012: 31,4 Mio. •). Davon entfallen 
auf feste Bestandteile einschließlich der sonstigen 
 Bezüge 
7,9 Mio. • (2012: 7,5 Mio. •). Auf variable Bar
-bestandteile entfallen 
25,9 Mio. • (2012: 23,2 Mio.
 •)  sowie auf die aktienbasierte Vergütungskomponente 
0,7 Mio. • (2012: 0,7 Mio.
 •).Für im Geschäftsjahr 
2013 amtierende Mitglieder des 
Vorstands, einschließlich Herrn Arndt, sind im Be
-richtsjahr 
Leistungen nach Beendigung des Dienstver
-hältnisses in Höhe von 
4,3 Mio. • (2012: 1,2 Mio.
 •)  
angefallen. Hierbei handelt es sich um Aufwendungen 
für die Dotierung von Pensionsrückstellungen sowie 
Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung der 
Tätigkeit eines Vorstandsmitglieds.
Die laufenden Zahlungen an frühere Mitglieder des Vor
-stands und deren Hinterbliebene betragen für das Ge
-schäftsjahr 
2013 insgesamt 
4,7 Mio. • (2012: 3,8 Mio.
 •). Darin enthalten ist die Fortzahlung der festen Bezüge 

von Herrn Arndt nach seinem Ausscheiden aus dem 

Vorstand i.
 H. v. 
699.197 •. Die Pensionsverpflichtungen 
gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands, ein
-schließlich Herrn Arndt, und deren Hinterbliebenen 

sind nach 
IAS 19 mit 58,0 Mio. • (2012: 61,2 Mio. •) zu-rückgestellt. 
in Mio.
 •2013
2012
   Höhe Anteil
 Höhe Anteil
 in %
in %
 Feste Bezüge
 7,9 22,9 7,5 23,9 Variable Barbezüge
 25,9 75,1 23,2 73,9 Aktienbasierte 
Vergütungskomponente
* 0,7 2,0 0,7 2,2 Bezüge gesamt34,5100,0
31,4100,0
 *  Matching-Komponente; vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum 
Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige 
Anzahl der Matching-Aktien steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Invest
-verpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest.

190166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
in • bzw.
Feste Bezüge
 Variable
Aktienbasierte
 Bezüge Aufwand aus der
 Rückstellungs-
 Anzahl der
Barbezüge
Vergütungs-
gesamtaktienbasierten
höhe zumMatching-Aktien
Grund-Sonstige
Gesamtkomponente
Vergütungs-
31.12.
 2013 für
vergütung
Bezüge(Matching-
komponente
die aktienbasier-
Komponente)
1im Geschäfts-
te Vergütungs-
jahr nach 
HGBkomponente
Anzahl
Geldwert
und 
IFRSnach 
HGB undIFRS2 Norbert Reithofer
 1.500.000 119.232 1.619.232 5.270.400 1.886 143.204 7.032.836 122.700 219.970 (1.500.000)(112.835)(1.612.835)(4.881.600)(2.495)(132.634)(6.627.069)(75.826)(97.269)Frank-Peter
 225.000 10.434 235.434 640.500 0 0 875.934 69.008 157.864 Arndt3(900.000)(27.336)(927.336)(2.847.600)(1.455)(77.348)(3.852.284)(70.099)(88.856)Milagros Caiña
 750.000 98.213 848.213 2.635.200 1.012 76.841 3.560.254 49.469 55.717 Carreiro-Andree
(375.000)(11.526)(386.526)(1.220.400)(514)(35.569)(1.642.495)(6.248)(6.248)Herbert Diess
 900.000 19.210 919.210 3.074.400 1.181 89.673 4.083.283 91.437 162.052 (900.000)(22.007)(922.007)(2.847.600)(1.563)(83.089)(3.852.696)(55.238)(70.615)Klaus Draeger
 900.000 26.374 926.374 3.074.400 1.181 89.673 4.090.447 125.097 215.602 (900.000)(22.948)(922.948)(2.847.600)(1.563)(83.089)(3.853.637)(71.283)(90.505)Friedrich Eichiner
 900.000 24.225 924.225 3.074.400 1.181 89.673 4.088.298 104.017 182.455 (900.000)(27.366)(927.366)(2.847.600)(1.563)(83.089)(3.858.055)(61.522)(78.437)Harald Krüger
 900.000 18.588 918.588 3.074.400 1.100 83.523 4.076.511 60.843 108.375 (900.000)(19.036)(919.036)(2.847.600)(1.455)(77.348)(3.843.984)(37.608)(47.532)Ian Robertson
 900.000 14.401 914.401 3.074.400 1.181 89.673 4.078.474 79.152 141.210 (900.000)(14.881)(914.881)(2.847.600)(1.563)(83.089)(3.845.570)(48.583)(62.058)Peter
 562.500 13.424 575.924 1.976.400 812 57.603 2.609.927 10.380 10.380 Schwarzenbauer4(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Gesamt7.537.500344.1017.881.60125.894.5009.534719.86334.495.964712.1031.253.625 (7.275.000)(257.935)(7.532.935)(23.187.600)(12.171)(655.255)(31.375.790)(426.407)(541.520) 1  Vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert, errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung (Zeitpunkt der rechtsverbindlichen Zusage). Die endgültige Anzahl der Matching-Aktien 
steht jeweils erst zum Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in Stammaktien der Gesellschaft fest. Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente 
 vgl. Konzernanhang, Textziffer [19].
2  vorläufige Anzahl bzw. vorläufiger Geldwert errechnet auf Basis des Schlusskurses der BMW Stammaktie im XETRA-Handel am 31.12.2013 (85,22 •) (beizulegender Zeitwert 
zum Bilanzstichtag)
3  Mitglied des Vorstands bis 31.
 03. 20134  Mitglied des Vorstands seit 01.
 04. 2013Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2013
 (2012
), individualisiert
191  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
2. Vergütung des Aufsichtsrats
Zuständigkeit, Satzungsregelung
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss 
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in der 
Satzung festgelegt. Die für das Geschäftsjahr 
2013 an-wendbare
 Vergütungsregelung wurde von der Haupt
-versammlung am 
14. Mai 2013 beschlossen und ist in 
§ 15 der Satzung niedergelegt. Die Satzung der 
BMW AG
 



punkten —Fakten zum Unternehmenﬁ und —Corporate
 Governanceﬁ verfügbar.
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 enthält 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand
-teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung 
 ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten Bestand
-teil 
ist der Durchschnitt der Ergebnisse je Stammaktie im 
Vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen 
Geschäftsjahren maßgeblich.
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü
-tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichtsrats
-
mitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben der Auf
-sichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen Lage der 

Gesellschaft in einem angemessenen Verhältnis steht 

und die Vergütung darüber hinaus die Unternehmens
-entwicklung über mehrere Jahre berücksichtigt.
Aufgrund der seit dem Geschäftsjahr 
2013 geltenden 
Satzungsregelung erhält jedes Aufsichtsratsmitglied der 
BMW AG
 neben dem Ersatz seiner angemessenen 
Aus
-lagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres 
 zahlbare Vergütung von 
70.000 • sowie eine nach der 
ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl
-bare erfolgsorientierte Vergütung von 
170 • je volle 
0,01 •, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, 
EPS) in den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr und 
die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre einen 
in •
 Dienstzeitaufwand
 Dienstzeitaufwand
 Anwartschaftsbarwert
 Anwartschaftsbarwert
 IFRS1HGB1der Ruhegeldzusage
der Ruhegeldzusage
nach 
IFRS2nach 
HGB2 Norbert Reithofer
 313.038 233.100 7.234.887 6.036.606 (217.462)(204.520)(7.770.956)(5.263.483)Milagros Caiña Carreiro-Andree
 369.827 372.277 555.847 555.190 (150.000)(168.361)(169.119)(168.608)Herbert Diess
 211.774 407.705 3.294.607 3.062.183 (145.829)(260.723)(3.459.608)(2.407.993)Klaus Draeger
 162.426 407.482 4.086.628 3.694.976 (114.531)(227.386)(4.357.273)(3.078.164)Friedrich Eichiner
 174.279 407.482 4.683.637 3.827.095 (127.028)(183.671)(4.443.313)(3.203.857)Harald Krüger
 143.734 358.325 2.648.384 2.516.021 (88.004)(346.582)(2.911.534)(1.934.608)Ian Robertson
 395.507 274.357 2.025.994 1.771.848 (281.416)(283.003)(1.872.190)(1.274.502)Peter Schwarzenbauer
3 262.500 262.500 289.681 289.308 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Gesamt42.033.0852.723.22824.819.66521.753.227(1.233.039)(1.947.143)(29.374.854)(20.589.637)Frank-Peter Arndt
5 149.808 307.482 4.153.128 3.783.361 (108.769)(272.897)(4.390.861)(3.258.422) 1  Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach 
HGB  sowie für den Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab.
2  Im Rahmen einer Bestandsschutzregelung wurde Vorstandsmitgliedern, die erstmals vor dem 01.
 01. 2010 bestellt wurden, bei der Umstellung 
 des Vorsorgesystems von leistungsorientierten zu beitragsorientierten Zusagen ein Wahlrecht zwischen dem alten und dem neuen Modell eingeräumt.
3  Mitglied des Vorstands seit 01.
 04. 2013. Der im Geschäftsjahr 2013 erfasste Personalaufwand aus der Versorgungszusage für Herrn Schwarzenbauer entspricht dem 
 Versorgungsbeitrag.
4 Die Vorjahreszahlen beinhalten die Angaben zu Herrn Arndt.
5 Mitglied des Vorstands bis 31.
 03. 2013Versorgungszusagen

192166    ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENS FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
 (Teil des 
 zusammengefassten 
 Lageberichts)
166    
Grundlegendes zur 
 Unternehmens
 verfassung
167    
Erklärung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats gemäß §
 161
 AktG168   Mitglieder des Vorstands
169   Mitglieder des Aufsichtsrats
172   Arbeitsweise des Vorstands
174   Arbeitsweise des Aufsichtsrats
179    
Angaben zu Unternehmens
-führungspraktiken
180   Compliance in der 
BMW Group
185   Vergütungsbericht
 Mindestbetrag von 
2,00 • übersteigt. Für die erfolgs
-orientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe des 
Zweifachen der festen Vergütung, d.
 s. 140.000 •, vor
-gesehen.
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte
-ten 
erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil
 ent-spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat 
der BMW AG
 der Empfehlung in Ziffer
 5.4.6 Abs.
 2 Satz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
zur  Aufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 
13. Mai 
2013.Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt 

in Ziffer 
5.4.6 Abs.
 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und 
stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den Vor
-sitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen bei der 

Vergütung zu berücksichtigen.
Dementsprechend sieht die Satzung der 
BMW AG
 vor, 
dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das Dreifache 
und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden des Aufsichts
-rats das Doppelte der Vergütung eines Aufsichtsrats
-mitglieds erhält. Der Vorsitzende eines Ausschusses 
des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und jedes Mit
-glied 
eines Ausschusses das Eineinhalbfache der Ver
-gütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der Aus
-schuss an mindestens drei Tagen des Geschäftsjahres 

zu einer Sitzung zusammengekommen ist. Soweit ein 

Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere der vorge
-nannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine Vergü
-tung ausschließlich nach der Funktion, die unter die
-sen am höchsten vergütet wird.
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts
-
jahres zahlbares Sitzungsgeld von 
2.000 • pro Sitzung. 
Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht sepa
-rat vergütet.
Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichtsrats
-mitglied seine angemessenen Auslagen sowie die auf 
seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im Folgen
-den ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assistenz 

und die BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 
2013 insgesamtGemäß § 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für seine 
Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2013 insgesamt 
4,6 Mio. • (2012: 4,5 Mio. •). Davon sind 
2,0 Mio. • feste Bezüge 
(2012: 1,6 Mio. •) und 2,6 Mio. • variable Bezüge (
2012: 2,9 Mio. •).Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 

Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen bzw. Vorteile 

für persönlich erbrachte Beratungs- oder Vermittlungs
-leistungen erhalten.
in Mio.
 •2013
2012
   Höhe Anteil
 Höhe Anteil
 in %
in %
 Feste Bezüge
 2,0 43,5 1,6 35,6 Variable Bezüge
 2,6 56,5 2,9 64,4 Bezüge   4,6100,0
   4,5100,0
 
193  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
in •
 Feste Vergütung
 Sitzungsgeld
 Variable Vergütung
 Gesamt  Joachim Milberg (Vors.)
 210.000 10.000 294.270 514.270 (165.000)(10.000)(330.000)(505.000)Manfred Schoch (stellv. Vors.)
1 140.000 10.000 196.180 346.180 (110.000)(10.000)(220.000)(340.000)Stefan Quandt (stellv. Vors.)
 140.000 10.000 196.180 346.180 (110.000)(10.000)(220.000)(340.000)Stefan Schmid (stellv. Vors.)
1 140.000 10.000 196.180 346.180 (110.000)(10.000)(220.000)(340.000)Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)
 140.000 8.000 196.180 344.180 (110.000)(8.000)(220.000)(338.000)Bertin Eichler1 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Franz Haniel
 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Reinhard Hüttl
 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Henning Kagermann 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Susanne Klatten
 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(8.000)(110.000)(173.000)Renate Köcher
 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(8.000)(110.000)(173.000)Robert W. Lane
 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(6.000)(110.000)(171.000)Horst Lischka
1 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Willibald Löw
1 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Wolfgang Mayrhuber
 70.000 8.000 98.090 176.090 (55.000)(8.000)(110.000)(173.000)Dominique Mohabeer1 70.000 10.000 98.090 178.090 (32.158)(6.000)(64.317)(102.475)Brigitte Rödig
1, 2 33.370 6.000 46.761 86.131 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Maria Schmidt1, 3 34.712 4.000 48.642 87.354 (55.000)(8.000)(110.000)(173.000)Markus Schramm
4 52.740 8.000 73.903 134.643 (Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Jürgen Wechsler
1 70.000 6.000 98.090 174.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Werner Zierer
1 70.000 10.000 98.090 178.090 (55.000)(10.000)(110.000)(175.000)Oliver Zipse
5 17.260 2.000 24.187 43.447 (9.167)(2.000)(18.333)(29.500)Gesamt61.818.082192.0002.547.6534.557.735(1.430.000)(186.000)(2.860.000)(4.476.000) 1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 10.
 07. 20133 Mitglied des Aufsichtsrats bis 30.
 06. 20134 Mitglied des Aufsichtsrats seit 01.
 04. 20135 Mitglied des Aufsichtsrats bis 31.
 03. 20136 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2012 ausgeschiedener Mitglieder des Aufsichtsrats.
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 
2013
 (2012
), individualisiert3. Sonstiges
Abgesehen von Fahrzeugleasingverträgen zu üblichen 
Konditionen wurden Mitgliedern des Vorstands und 

des Aufsichtsrats vom Unternehmen weder Kredite 
  oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Guns
-ten Haftungsverhältnisse eingegangen.

194Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Erklärung gemäß § 37 y Nr.
 1 WpHG i. V.
 m. §§ 297 Abs. 2 Satz 4 und 315 Abs. 1 Satz 6 HGB—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 

Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er
-tragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlage
-bericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses
 und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung
 des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 
20. Februar 
2014Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.
 h. Norbert Reithofer
Milagros Caiña Carreiro-Andree
Dr.-Ing. Herbert Diess
Dr.-Ing. Klaus Draeger
Dr. Friedrich Eichiner
Harald Krüger
Dr. Ian Robertson (Hon
DSc)Peter Schwarzenbauer

195  ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG, 
CORPORATE 
GOVERNANCE
BMW Group
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Bayerische Motoren Werke 
Aktien gesellschaft aufgestellten Konzernabschluss
 Œ 
 bestehend aus Gewinn- und Verlustrechnung des 
Kon
-zerns sowie Gesamtergebnisrechnung des Konzerns,
 Konzernbilanz, Kapitalflussrechnung des Konzerns, 
Entwicklung des Konzerneigenkapitals und Konzern
-
anhang
 Œ sowie ihren Bericht über die Lage der Gesell
-schaft und des Konzerns für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 
2013 geprüft. Die Auf
-stellung von Konzernabschluss und Konzernlage
 bericht 
nach den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach §
 315 a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der 

Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. 
 Unsere 
Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durch
-
geführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern
-abschluss und den Konzernlagebericht abzu
 geben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach §
 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungs mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Da
-nach ist die
 Prüfung so zu planen und durchzuführen, 

dass Un
 richtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Dar
-stellung des durch den Konzernabschluss unter Beach
-tung der an
 zuwen
 den den Rechnungslegungsvorschrif
-ten und durch den Konzernlagebericht vermittelten 

Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesent
-lich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 

werden. Bei der Fest
 legung der Prüfungshandlungen 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und 
über das wirtschaft
 liche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
berücksichtigt. Im Rah
 men der Prüfung werden die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen 
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
überwie
-gend auf der Basis von Stichproben be
 urteilt. Die Prü
-fung umfasst die Beurteilung der
 Jahres
 ab schlüsse der 
in den Konzernabschluss ein
 bezogenen Unternehmen, 
der Abgrenzung des Kon
 soli die rungs
 krei
 ses, der ange
-wandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze 
und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 

sowie die Würdigung der Gesamt
 darstellung des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind 

der Auffassung, dass 
 unsere Prüfung eine hinreichend 
 sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung
 gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernab
-schluss den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und den  ergänzend nach §
 315 a Abs.
 1 HGB anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt 
unter 
 Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächli
-chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzern
-lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 

des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
München, den 
5. März 
2014KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Pastor
Huber-Straßer
Wirtschaftsprüfer
Wirtschaftsprüferin

196196   WEITERE INFORMATIONEN
196    BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte
200   Glossar202   Index
203   Grafik-
Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
    2013
 2012
 2011
 2010
 2009 2008 2007 2006 2005 20041   Auslieferungen
                        Auslieferungen
Automobile
 Einheiten
 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166
 1.286.310 1.435.876 1.500.678 1.373.970 1.327.992 1.208.732  Automobile
Motorräder
2 Einheiten
 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306 101.685 102.467 100.064 97.474 92.266  Motorräder
2Produktion
                        Produktion
Automobile
 Einheiten
 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253
 1.258.417 1.439.918 1.541.503 1.366.838 1.323.119  1.250.345  Automobile
Motorräder
2 Einheiten
 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631 104.220 104.396 103.759 92.012  93.836  Motorräder
2Finanzdienstleistungen
                        Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand
 Verträge
 4.130.002
 3.846.364 3.592.093 3.190.353
 3.085.946 3.031.935 2.629.949 2.270.528 2.087.368 1.843.399  Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
3 Mio. • 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202 60.653 51.257 44.010 40.428 32.556  Bilanzielles Geschäftsvolumen
3Gewinn-und-Verlust-Rechnung
                        Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz Mio. • 76.058 76.848 68.821 60.477 50.681 53.197 56.018 48.999 46.656  44.335  UmsatzBruttomarge Konzern
4 in % 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5 11,4 21,8 23,1 22,9 23,2  Bruttomarge Konzern
4Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. • 7.986 8.2755 8.018 5.111 289 921 4.212 4.050 3.793 3.774  Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. • 7.913 7.8035 7.383 4.853 413 351 3.873 4.124 3.287 3.583  Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz) in % 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8 0,7 6,9 8,4 7,0 8,1  Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz)Ertragsteuern
 Mio. • 2.573 2.6925 2.476 1.610 203 21 739 1.250 1.048 1.341  Ertragsteuern
Steuerlastquote
 in % 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2 6,0 19,1 30,3 31,9 37,4  Steuerlastquote
Jahresüberschuss
 Mio. • 5.340 5.1115 4.907 3.243 210 330 3.134 2.874 2.239 2.242  Jahresüberschuss
Bilanz                        BilanzLangfristige Vermögenswerte
 Mio. • 86.194 81.3055 74.425
 67.013 62.009 62.416 56.619 50.514 47.556 40.822  Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. • 52.174 50.5305 49.004 43.151 39.944 38.670 32.378 28.543 27.010 26.812  Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital
 Mio. • 35.643 30.6065 27.103 23.930 19.915 20.273 21.744 19.130 16.973 16.534  Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern
 in % 25,8 23,25 22,0 21,7 19,5 20,1 24,4 24,2 22,8 24,4  Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 52.682 52.8345 49.113 46.100 45.119 41.526 33.469 31.372 29.509 26.517  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 50.043 48.3955 47.213 40.134 36.919 39.287 33.784 28.555 28.084 24.583  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme Mio. • 138.368 131.8355 123.429 110.164 101.953 101.086 88.997 79.057 74.566 67.634  BilanzsummeKapitalflussrechnung
                        Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. • 7.664 8.370 7.776 7.432 7.767 7.454 2.393 1.336 1.621 2.128  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow
6 Mio. • 9.450 9.167 8.1107 8.149 4.921 4.471 6.246 5.373 6.184 6.157  Operativer Cashflow
6Investitionen
 Mio. • 6.687 5.240 3.692 3.263 3.471 4.204 4.267 4.313 3.993 4.347  Investitionen
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz) in % 8,8 6,8 5,4 5,4 6,8 7,9 7,6 8,8 8,6 9,8  Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz)Personal
                        Personal
Mitarbeiter am Jahresende
8  110.351
 105.876 100.306
  95.453 96.230 100.041 107.539 106.575 105.798 105.972  Mitarbeiter am Jahresende
8Personalaufwand je Mitarbeiter
 • 89.895 89.1615 84.887 83.141 72.349 75.612 76.704 76.621 75.238 73.241  Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende                        DividendeDividendensumme Mio. • 1.707 1.640 1.508 852 197 197 694 458 4199 419  DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 • 2,60 / 2,62 2,50 /2,52 2,30 / 2,32 1,30 /1,32
 0,30 / 0,32 0,30 / 0,32 1,06 / 1,08 0,70 / 0,72 0,64 / 0,66 0,62 / 0,64  Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 1 angepasst nach Neubehandlung der Bilanzierung von Pensionsverpflichtungen
2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
3 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 2007 aus der Konzernbilanz, ab 2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
4 Seit 2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
5  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
6 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 2006 des Industriegeschäfts, ab 2007 des Segments Automobile
7  Die Anpassung resultiert aus den in Textziffer [42] im Konzernanhang des Geschäftsberichts 2012 beschriebenen Umgliederungen.
8 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
9 Anpassung Ausschüttung wegen Erwerbs eigener Anteile
WEITERE INFORMATIONEN
BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich

197  WEITERE INFORMATIONEN
    2013
 2012
 2011
 2010
 2009 2008 2007 2006 2005 20041   Auslieferungen
                        Auslieferungen
Automobile
 Einheiten
 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166
 1.286.310 1.435.876 1.500.678 1.373.970 1.327.992 1.208.732  Automobile
Motorräder
2 Einheiten
 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306 101.685 102.467 100.064 97.474 92.266  Motorräder
2Produktion
                        Produktion
Automobile
 Einheiten
 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253
 1.258.417 1.439.918 1.541.503 1.366.838 1.323.119  1.250.345  Automobile
Motorräder
2 Einheiten
 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631 104.220 104.396 103.759 92.012  93.836  Motorräder
2Finanzdienstleistungen
                        Finanzdienstleistungen
Vertragsbestand
 Verträge
 4.130.002
 3.846.364 3.592.093 3.190.353
 3.085.946 3.031.935 2.629.949 2.270.528 2.087.368 1.843.399  Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
3 Mio. • 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202 60.653 51.257 44.010 40.428 32.556  Bilanzielles Geschäftsvolumen
3Gewinn-und-Verlust-Rechnung
                        Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatz Mio. • 76.058 76.848 68.821 60.477 50.681 53.197 56.018 48.999 46.656  44.335  UmsatzBruttomarge Konzern
4 in % 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5 11,4 21,8 23,1 22,9 23,2  Bruttomarge Konzern
4Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. • 7.986 8.2755 8.018 5.111 289 921 4.212 4.050 3.793 3.774  Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. • 7.913 7.8035 7.383 4.853 413 351 3.873 4.124 3.287 3.583  Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz) in % 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8 0,7 6,9 8,4 7,0 8,1  Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatz)Ertragsteuern
 Mio. • 2.573 2.6925 2.476 1.610 203 21 739 1.250 1.048 1.341  Ertragsteuern
Steuerlastquote
 in % 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2 6,0 19,1 30,3 31,9 37,4  Steuerlastquote
Jahresüberschuss
 Mio. • 5.340 5.1115 4.907 3.243 210 330 3.134 2.874 2.239 2.242  Jahresüberschuss
Bilanz                        BilanzLangfristige Vermögenswerte
 Mio. • 86.194 81.3055 74.425
 67.013 62.009 62.416 56.619 50.514 47.556 40.822  Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. • 52.174 50.5305 49.004 43.151 39.944 38.670 32.378 28.543 27.010 26.812  Kurzfristige Vermögenswerte
Eigenkapital
 Mio. • 35.643 30.6065 27.103 23.930 19.915 20.273 21.744 19.130 16.973 16.534  Eigenkapital
Eigenkapitalquote Konzern
 in % 25,8 23,25 22,0 21,7 19,5 20,1 24,4 24,2 22,8 24,4  Eigenkapitalquote Konzern
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 52.682 52.8345 49.113 46.100 45.119 41.526 33.469 31.372 29.509 26.517  Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. • 50.043 48.3955 47.213 40.134 36.919 39.287 33.784 28.555 28.084 24.583  Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme Mio. • 138.368 131.8355 123.429 110.164 101.953 101.086 88.997 79.057 74.566 67.634  BilanzsummeKapitalflussrechnung
                        Kapitalflussrechnung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. • 7.664 8.370 7.776 7.432 7.767 7.454 2.393 1.336 1.621 2.128  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Operativer Cashflow
6 Mio. • 9.450 9.167 8.1107 8.149 4.921 4.471 6.246 5.373 6.184 6.157  Operativer Cashflow
6Investitionen
 Mio. • 6.687 5.240 3.692 3.263 3.471 4.204 4.267 4.313 3.993 4.347  Investitionen
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz) in % 8,8 6,8 5,4 5,4 6,8 7,9 7,6 8,8 8,6 9,8  Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatz)Personal
                        Personal
Mitarbeiter am Jahresende
8  110.351
 105.876 100.306
  95.453 96.230 100.041 107.539 106.575 105.798 105.972  Mitarbeiter am Jahresende
8Personalaufwand je Mitarbeiter
 • 89.895 89.1615 84.887 83.141 72.349 75.612 76.704 76.621 75.238 73.241  Personalaufwand je Mitarbeiter
Dividende                        DividendeDividendensumme Mio. • 1.707 1.640 1.508 852 197 197 694 458 4199 419  DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 • 2,60 / 2,62 2,50 /2,52 2,30 / 2,32 1,30 /1,32
 0,30 / 0,32 0,30 / 0,32 1,06 / 1,08 0,70 / 0,72 0,64 / 0,66 0,62 / 0,64  Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 1 angepasst nach Neubehandlung der Bilanzierung von Pensionsverpflichtungen
2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
3 Wert ermittelt aus der Bilanz: bis 2007 aus der Konzernbilanz, ab 2008 aus der Segmentbilanz Finanzdienstleistungen
4 Seit 2008 sind die Forschungs- und Entwicklungskosten in den Umsatzkosten enthalten.
5  Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend dem überarbeiteten IAS
 19 angepasst, siehe Textziffer [7] im Konzernanhang.
6 in der Kapitalflussrechnung aufgeführter Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit: bis 2006 des Industriegeschäfts, ab 2007 des Segments Automobile
7  Die Anpassung resultiert aus den in Textziffer [42] im Konzernanhang des Geschäftsberichts 2012 beschriebenen Umgliederungen.
8 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
9 Anpassung Ausschüttung wegen Erwerbs eigener Anteile

198196   WEITERE INFORMATIONEN
196    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte
200   Glossar202   Index
203   Grafik-
Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
BMW Group
Standorte
Mit 28 Produktionsstätten und 
42 eigenen Vertriebsstand
 orten 
sowie dem Forschungs- und Entwicklungsverbund ist 
die 
BMW Group weltweit präsent.
Š VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ FŠ FŠ MŠ MŠ PŠ MŠ VŠ PŠ PŠ FŠ FŠ FŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ MŠ MŠ VŠ VŠ VŠ MŠ VŠ AŠ FŠ PŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ P Š PŠ ZŠ VŠ VŠ FŠ PŠ PŠ FŠ P Š FŠ VŠ MŠ FŠ PŠ Z Zentrale
Š F Forschung und Entwicklung
   BMW Group Forschungs- und Innovations
 zentrum (FIZ), München, Deutschland
  BMW Group Forschung und Technik, München
  BMW Car 
IT, München, Deutschland
  BMW Innovations- und Technologiezentrum für 
Leichtbau, Landshut, Deutschland
  BMW Entwicklungszentrum für Dieselmotoren, 
Steyr, Österreich
  BMW Group Designworks, Newbury Park, 
USA  BMW Group Technology Office 
USA, Mountain View, 
USA  BMW Group Engineering and Emission Test Center, 
Oxnard, 
USA  BMW Group ConnectedDrive Lab China, Shanghai, 
China  BMW Group Entwicklung China, Peking, China
  BMW Group Entwicklung Japan, Tokio, Japan
  BMW Group Entwicklung 
USA, Woodcliff Lake, 
USA
199  WEITERE INFORMATIONEN
Š VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ FŠ FŠ MŠ MŠ PŠ MŠ VŠ PŠ PŠ FŠ FŠ FŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ MŠ MŠ VŠ VŠ VŠ MŠ VŠ AŠ FŠ PŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ P Š PŠ ZŠ VŠ VŠ FŠ PŠ PŠ FŠ P Š FŠ VŠ MŠ FŠ PŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ FŠ FŠ MŠ MŠ PŠ MŠ VŠ PŠ PŠ FŠ FŠ FŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ MŠ MŠ VŠ VŠ VŠ MŠ VŠ AŠ FŠ PŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ P Š PŠ ZŠ VŠ VŠ FŠ PŠ PŠ FŠ P Š FŠ VŠ MŠ FŠ PŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ FŠ FŠ MŠ MŠ PŠ MŠ VŠ PŠ PŠ FŠ FŠ FŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ MŠ MŠ VŠ VŠ VŠ MŠ VŠ AŠ FŠ PŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ VŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ PŠ P Š PŠ ZŠ VŠ VŠ FŠ PŠ PŠ FŠ P Š FŠ VŠ MŠ FŠ PŠ P Produktion
 Werk Berlin
 Werk Dingolfing
 Werk Eisenach
 Werk Goodwood, 
GB (Unternehmenssitz 
 Rolls-Royce Motor Cars Limited)
 Werk Hams Hall, 
GB Werk Landshut
 Werk Leipzig
 Werk München
 Werk Oxford, 
GB Werk Regensburg
 Werk Rosslyn, Südafrika
 BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang, 
 China (Gemeinschaftsunternehmen mit 
 Brilliance China Automotive Holdings Œ 3 Werke) 
 Werk Spartanburg, 
USA Werk Steyr, Österreich
 Werk Swindon, 
GB Werk Wackersdorf
 BMW Œ SGL Joint Venture (2 Werke) 
 Š A Auftragsfertigung
  
Magna Steyr Fahrzeugtechnik, 
 Österreich
Š M Montagewerke
 Fertigung Chennai, Indien
 Fertigung Jakarta, Indonesien
 Fertigung Kairo, Ägypten
 Fertigung Kaliningrad, Russland
 Fertigung Kulim, Malaysia
 Fertigung Manaus, Brasilien
 Fertigung Rayong, Thailand
Š V Vertriebsstandorte
 / Standorte Finanzdienstleistungen
 Argentinien

 Australien

 Belgien Brasilien
 Bulgarien
* China
 Dänemark Deutschland
 Finnland
 Frankreich
 Griechenland
 Großbritannien

 Indien Indonesien* Irland Italien
 Japan Kanada Luxemburg

 Malaysia

 Malta
* Mexiko

 Neuseeland
 Niederlande
 Norwegen
 Österreich
 Polen

 Portugal

 Rumänien
* Russland

 Schweden
 Schweiz
 Singapur

 Slowakei
* Slowenien
* Spanien
 Südafrika
 Südkorea
 Thailand
 Tschechische Republik
* Ungarn* USA  * nur Vertriebsstandort

200196   WEITERE INFORMATIONEN
196    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte
200   Glossar202   Index
203   Grafik-
Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
GlossarBruttomarge
  Anteil des Bruttoergebnisses vom Umsatz an den Um
-satzerlösen.
CFK  Abkürzung für kohlenstofffaserverstärkter Kunststoff. 
CFK ist ein Verbundwerkstoff und besteht aus einer 
Kohlenstofffaser, die von einer Kunststoffmatrix (Harz) 
umgeben ist. Bei mindestens gleicher Funktion ist 
CFK rund 
50 % leichter als Stahl und 
30 % leichter als Alumi
-nium.Connected Drive
  Unter dem Begriff Connected Drive vereint die 
BMW Group ein einzigartiges Portfolio an innovativen Funktio
-nen, die den Komfort erhöhen, Infotainment in einer 
 neuen Dimension erlebbar machen und die Sicherheit 
in den Fahrzeugen der 
BMW Group signifikant steigern.
DAX
  Abkürzung für —Deutscher Aktienindexﬁ Œ Berechnungs
-grundlage
 sind die gewichteten Kurse der 
30 größten 
(nach Börsenkapitalisierung) deutschen Aktiengesell
-schaften.
Derivate
  Finanzprodukte, deren Bewertung sich überwiegend 

vom Preis, von den Preisschwankungen und 
Preis
-erwartungen des zugrunde liegenden Basisinstruments 

(beispielsweise Index, Aktie oder Anleihe) ableitet.
DJSI World
  Abkürzung für Dow Jones Sustainability Index World. 

Gemeinsam von Dow Jones und der Schweizer Anlage
-agentur 
SAM
 geschaffene Indexfamilie für Unterneh
-men, die ihre Strategie am Konzept der Nachhaltigkeit 

ausgerichtet haben. Die 
BMW Group ist seit 
1999 in den Dow Jones Sustainability Indizes an führender Stelle
 vertreten.
EBIT  Abkürzung für —earnings before interest and taxesﬁ. 

 Ergebnis vor Steuern, Anteilen anderer Gesellschafter 
und Finanzergebnis.
EBITDA
  Abkürzung für —earnings before interest, taxes, 
 depreciation and amortisationﬁ. Ergebnis vor Steuern, 
 Anteilen anderer Gesellschafter, Finanzergebnis und 
Abschreibungen.
Effektivität
  Die Effektivität oder Wirksamkeit eines Sicherungs
-
geschäfts
 bezeichnet den Grad, mit dem die einem 
 ge
 sicherten Risiko zurechenbaren Änderungen des 
 
beizulegenden Zeitwerts oder der Cashflows durch 
das Sicherungsinstrument kompensiert werden.
Efficient Dynamics
  Ziel von Efficient Dynamics ist die weitere Senkung des 

Verbrauchs und der Emissionen bei gleichzeitigem 

 Zugewinn an Dynamik und Leistungsfähigkeit. Dabei 
werden die Optimierungspotenziale am gesamten 

F ahrzeug betrachtet Œ von effizienten 
Motorentechnolo
-gien über Leichtbaumaßnahmen bis hin zu umfassendem
 Energie- und Wärmemanagement im Fahrzeug.
Eigenkapitalquote
  Anteil des Eigenkapitals (= Gezeichnetes Kapital, Rück
-lagen, Kumuliertes übriges Eigenkapital und Anteile 
anderer Gesellschafter) an der Bilanzsumme.
Free Cashflow
  Der Free Cashflow ergibt sich aus dem Mittelzufluss aus 

der betrieblichen Tätigkeit des Segments Automobile 

abzüglich des Mittelabflusses aus der Investitionstätig
-keit des Segments Automobile, bereinigt um die Netto
-investitionen in Wertpapiere.
IFRSs  Abkürzung für —International Financial Reporting 
Stan
-dardsﬁ. Rechnungslegungsnormen, die eine international
 vergleichbare Bilanzierung und Publizität gewährleisten 

sollen. Sie werden von einem internationalen Gremium, 

dem —International Accounting Standards Boardﬁ, er
-stellt. Die 
IFRSs umfassen auch die noch gültigen Inter
-national Accounting Standards (
IASs).Kennzahl Wasserverbrauch
  Die Kennzahlen zum Wasserverbrauch beziehen sich 

auf die Produktionsstandorte der 
BMW Group. Der 
Wasserverbrauch umfasst den Prozesswasser-Input für 

die Fertigung sowie den allgemeinen Wasserverbrauch 

beispielsweise für Sanitär
 anlagen.
Kraft-Wärme-Kopplung
  Die Kraft-Wärme-Kopplung (
KWK) ist die gleichzeitige 
Umwandlung von eingesetzten Energieträgern zu Strom 
und Nutzwärme. Im Vergleich zu einer getrennten Er
-zeugung in konventionellen Kraftwerken werden ein 

höherer Wirkungsgrad und eine größere Flexibilität bei 

der Energieumwandlung erreicht. Als Folge dessen re
-duziert diese Technologie den 
CO2-Ausstoß.

201  WEITERE INFORMATIONEN
Latente Steuern
  Latente Steuern dienen dem periodengerechten Ausweis
 des Ertragsteueraufwands in der Handelsbilanz.
Materialaufwand
  Fasst alle Aufwendungen zusammen, die für den Kauf 
von Rohmaterialien und Hilfsstoffen zur eigenen Ver
-arbeitung benötigt werden.
Nachhaltigkeit
  Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung 
berück
-sichtigt gleichberechtigt die ökologische, soziale und 

wirtschaftliche Entwicklung. Die Weltkommission 

für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen 
 definierte Nach
 hal tig keit 
1987 als eine Entwicklung, 
die die Bedürfnisse der jetzigen Generation befriedigt, 

ohne die Lebensgrund
 lagen künftiger Generationen 
zu
 gefährden. Die wirtschaftliche Relevanz nachhaltigen 
Handelns zeigt sich für die 
BMW Group an den drei 
 Aspekten Ressourcen, Reputation und Risiko.
Operativer Cashflow
  Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit des Seg
-ments Automobile.
Produktionsnetzwerk
  Das BMW Group Produktionsnetzwerk besteht welt
-weit aus 
17 Werken, sieben Montagewerken sowie einer 
Auftragsfertigung. Die gegenseitige Belieferung mit 
 Systemen und Komponenten sowie die hohe Produktivi
-tät, 
Agilität und Flexibilität zeichnen das Netzwerk aus.
Rating
  Das Rating ist eine auf den internationalen Kapitalmärk
-ten anerkannte Einstufung der Kreditwürdigkeit eines 
Unternehmens. Es wird von unabhängigen Ratingagen
-turen wie beispielsweise Standard
 & Poor™s oder Moody™s 
auf Basis einer Unternehmensanalyse publiziert.
Risikomanagement
  Integraler Bestandteil sämtlicher Geschäftsprozesse. 
Durch das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im 
Unternehmensbereich (KonTraG) wird ein Risiko
-
managementsystem für börsennotierte 
Aktiengesell
-schaften in Deutschland vorgeschrieben. Damit sollen 
 frühzeitig Gefahren erkannt werden, die sich auf die 
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Unterneh
-mens wesentlich auswirken und den Fortbestand der 
Gesellschaft gefährden könnten. Dies
 betrifft insbeson
-dere risikobehaftete Geschäfte, fehlerhafte Rechnungs
-legung und Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften. 
Der Vorstand ist zur Einrichtung eines derartigen Systems
 verpflichtet, er hat dies zu dokumentieren und einer 

ständigen Kontrolle durch die interne Revision zu unter
-ziehen.Stammaktie
  Aktie mit Stimmrecht (vgl. Vorzugsaktie).
Supplier Relationship Management
  Das Supplier Relationship Management (
SRM) organisiert
 die vernetzten Zulieferbeziehungen durch fokussierte 
Beschaffungsstrategien, optimale Lieferantenqualifizie
-rungs- und -auswahlprozesse, unternehmensweite 
Standards 
 sowie den effizienten Sourcing- und 
Beschaf
-fungsprozess entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
Umsatzrendite
  Vor Steuern:
  
Anteil des Ergebnisses vor Steuern an 

den Umsatzerlösen.
Nach Steuern:
  
Anteil des Jahresüberschusses an 
 den Umsatzerlösen.
Verbundene Unternehmen
  Verbundene Unternehmen sind solche, die direkt oder 

indirekt unter einheitlicher Leitung der 
BMW AG
 ste
-hen oder bei denen der BMW AG
 direkt oder indirekt
Œ  
die Mehrheit der Stimmrechte zusteht,
Œ  
das Recht zusteht, die Mehrheit der Mitglieder des 

Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu be
-stellen oder abzuberufen, und sie gleichzeitig (direkt 

oder indirekt) Anteilseigner ist,
Œ  
das Recht zusteht, (direkt oder indirekt) einen beherr
-schenden Einfluss aufgrund eines mit diesem Unter
-nehmen abgeschlossenen Beherrschungsvertrags 

oder aufgrund einer Satzungsbestimmung auf dieses 

Unternehmen auszuüben.
Vertriebsstandorte
  In den Vertriebsstandorten enthalten sind sowohl recht
-lich eigenständige als auch rechtlich nicht eigenständige 

Einheiten sowie Regionalbüros. Darüber hinaus werden 
105 Märkte über 
97 Importeure bedient.
Vorzugsaktie
  Im Vergleich zur Stammaktie mit höherer Dividende, 

aber nicht mit Stimmrecht ausgestattet.

202196   WEITERE INFORMATIONEN
196    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte
200   Glossar202   Index
203   Grafik-
Index
204   Finanzkalender
205   Kontakte
Index
A  Absatz, Auslieferungen
   3, 27, 29 ff., 
65 ff.
Aktie   85 ff.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats
   160Anlagevermögen
   100 f., 122Anleihen   52 f., 142 f.Anteilsbesitz
   97At-Equity bewertete Beteiligungen
   101, 125Auszubildende
   42B  Bericht des Aufsichtsrats
   6 ff.
Beziehungen zu nahestehenden Personen
   158 f.Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
   99 ff.
Bilanzstruktur
   54C  Cashflow
   4, 50 f., 92 f., 157 f.CFK   32, 38, 40, 44CO2-Emissionen   28, 44 f., 66, 70Compliance
   180 ff.
Connected Drive
   38Corporate Governance
   166 ff.
D  Dividende   86, 119Dow Jones Sustainability Index World
   44E  Efficient Dynamics
   38Eigenkapital
   53 ff., 
131 ff.
Einkauf
   40Ergebnis aus Equity-Bewertung
   115Ergebnis je Aktie
   99, 119Ergebnis vor Finanzergebnis
   4, 27, 47 ff.
Ergebnis vor Steuern
   4, 27 f., 48 ff., 
65Erklärung zum Corporate Governance Kodex
   167Ertragsteuern
   48, 103, 116 ff., 
141Eventualverbindlichkeiten
   145F  Finanzergebnis
   48, 59, 116Finanzforderungen
   53, 103, 127 f.Finanzinstrumente
   102 f., 146 ff.
Finanzverbindlichkeiten
   51 ff., 
55 f., 104, 142 f.Flottenemissionen
   27 f., 45, 66Forderungen aus Finanzdienstleistungen
   50 f., 53 ff., 
102 f., 126 f.Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
   53 ff., 
130Forschung und Entwicklung
   23, 38 f.G  Gesamtergebnisrechnung
   88, 121Gewinnrücklagen
   131 f.Gewinn-und-Verlust-Rechnung
   47, 88 f., 114 ff., 
119, 153H  Handelsorganisation
   19, 41I  Immaterielle Vermögenswerte
   48, 50, 54, 100, 124Investitionen
   4, 48 ff.
J  Jahresüberschuss
   4, 47 ff.
K  Kapitalflussrechnung
   50 f., 92 f., 157 f.Kennzahlen je Aktie
   86Konsolidierungsgrundsätze
   98Konsolidierungskreis
   97 f.Konzernanlagevermögen
   122 f.L  Leasinggeschäft
   36 f.Leistungsindikatoren
   20 ff., 
27 f., 59, 62 , 65 ff.
M  Mandate des Aufsichtsrats
   169 ff.
Mandate des Vorstands
   168Materialaufwand
   56 f.Mitarbeiter
   42 f.N  Nachhaltigkeit
   44 ff.
Neue Rechnungslegungsvorschriften
   110 ff.
P  Personalaufwand
   119Produktion
   32 ff.
Produktionsnetzwerk
   32 ff.
Prognosebericht
   63 ff.

203  WEITERE INFORMATIONEN
R  Rating
   52, 74 f., 87, 133Risikobericht
  68 ff.
Rückstellungen für Pensionen
   55, 61, 104, 133 ff.
S  Sachanlagen
   48, 50, 53 f., 100, 124Segment Automobile
   29 ff.
Segment Finanzdienstleistungen
   36 f.Segment Motorräder
   35Segmentberichterstattung
   161 ff.
Sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen
   115Sonstige Finanzanlagen
   125 f.Sonstige Rückstellungen
   141Standorte
   198 f.U  Übriges Finanzergebnis
   116Umsatzerlöse
   28, 47, 59, 66, 99, 114Umsatzkosten
   48, 99, 114Umsatzrendite
   20 f., 47 ff.
Unternehmensführung
   166 ff.
V  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

 Leistungen
   55, 61, 144Vergütungsbericht
   185 ff.
Vergütungssystem
   185 ff.
Vermietete Gegenstände
   125Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs
-
kosten
   114Vorräte
   53, 55, 60, 103 f., 129W  Währung
   25, 64, 98, 155 ff.
Wertpapiere
   102, 127 ff.
Z  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
   53 ff., 
55 f., 104, 130Grafik-Index
Finanzen  BMW Group in Zahlen
   3 ff.
Werttreiber
   20Wechselkurse im Vergleich zum Euro
   24Ölpreisentwicklung
   25Stahlpreisentwicklung
   25Preisentwicklung der Edelmetalle
   26BMW Group Neufahrzeuge, durch Segment 
 Finanz
 dienstleistungen finanziert
   36Vertragsbestand des Segments 

 Finanzdienst
 leistungen
   36Entwicklung der Verlustquote für das 

 Kredit
 portfolio
   37Vertragsbestand Kundenfinanzierung des Segments 

 Finanzdienstleistungen
   37Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens
   40Veränderung der Zahlungsmittel und 

 Zahlungsmittel
 äquivalente
   50Finanzverbindlichkeiten
   52Bilanzstruktur Konzern
   54Bilanzstruktur Segment Automobile
   54BMW Group Wertschöpfung
   57Risikomanagement in der 
BMW Group
   68Produktion und Absatz
   BMW Group Auslieferungen nach Regionen
   29BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte
   29MINI Automobile Œ Anteil der Motorvarianten
   31Automobilproduktion nach Werken
   32Auslieferungen von 
BMW Motorrädern
   35BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte
   35Mitarbeiter
  Auszubildende der 
BMW Group am 
31. Dezember
   42Fluktuationsquote der 
BMW AG
   43Frauenanteil im außertariflichen Bereich
   43Umwelt
  Emissionen CO2 je produziertes Fahrzeug
   45Energieverbrauch je produziertes Fahrzeug
   45Prozessabwasser je produziertes Fahrzeug
   45Wasserverbrauch je produziertes Fahrzeug
   45Abfall zur Beseitigung je produziertes Fahrzeug
   46Emissionen VOC
 je produziertes Fahrzeug
   46Aktie
  Entwicklung der 
BMW Aktien   85Compliance  BMW Group Compliance Organisation
   181
204196   WEITERE INFORMATIONEN
196    
BMW Group Zehn-Jahres-Vergleich
198   BMW Group Standorte
200   Glossar202   Index
203   Grafik-
Index
204   Finanzkalender205   Kontakte
Finanzkalender
Bilanzpressekonferenz
   19. März 
2014Analysten- und Investorenkonferenz
   20. März 
2014Quartalsbericht zum 
31. März 
2014   6. Mai 2014Hauptversammlung
   15. Mai 2014Quartalsbericht zum 
30. Juni 2014   5. August 
2014Quartalsbericht zum 
30. September 
2014   4. November 
2014Geschäftsbericht 
2014   18. März 
2015Bilanzpressekonferenz
   18. März 
2015Analysten- und Investorenkonferenz
    19. März 
2015Quartalsbericht zum 
31. März 
2015   6. Mai 2015Hauptversammlung
   13. Mai 2015Quartalsbericht zum 
30. Juni 2015   4. August 
2015Quartalsbericht zum 
30. September 
2015   3. November 
2015
205  WEITERE INFORMATIONEN
Kontakte
Wirtschaftspresse
   Telefon
  +49 89 382-2 45 44 +49 89 382-2 41 18Telefax
 +49 89 382-2 44 18E-Mail presse
@bmwgroup.com
Investor Relations
   Telefon
 +49 89 382-2 42 72 +49 89 382-2 53 87Telefax
 +49 89 382-1 46 61E-Mail ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet
   Weitere Informationen über die 
BMW Group erhalten Sie im 
 Internet unter der Adresse 
 www.bmwgroup.com. Die Rubrik Investor Relations können Sie unter der Adresse 
 www.bmwgroup.com/ir direkt erreichen. Informationen zu den Marken der 
BMW Group 
 finden Sie unter www.bmw.com, www.mini.com und www.rolls-roycemotorcars.com
QR-Code scannen und direkt zum Online-Geschäftsbericht für Tablets gelangen.
 www.geschaeftsbericht
2013.bmwgroup.com


EIN  ZUSÄTZLICHER  BEITRAG,  RESSOURCEN  ZU  SCHONEN
  
Der 
BMW Group Geschäftsbericht 
2013
 ist ausgezeichnet mit dem Blauen Engel. Die  verwendeten Recyclingpapiere wurden 
 klimaneutral und  ohne Zusatz von optischen Aufhellern und Chlorbleiche aus Altpapier hergestellt. Alle  weiteren verwendeten 
Produktions materialien entsprechen ebenfalls den Anforderungen des  Umweltzeichens Blauer Engel 
(RAL-UZ 14
). 
Der Blaue Engel gilt als eines der weltweit strengsten Umweltzeichen.
Die bei der Herstellung dieses Berichts entstandenen 
CO2-Emissionen bei Druck und Produktion hat die 
BMW Group neutralisiert. 
Dazu wurde am 14. Februar 2014 mit den Transaktionskennungen 
EU152502 und EU152504 die entsprechende Menge an
 Emissionsrechten (
ERU
, Emission Reduction Unit) gelöscht.

HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke

Aktiengesellschaft80788
 MünchenTelefon +
49 89 382-0