
GESCHÄFTSBERICHT
  2018# Meilensteine
zukünftiger Mobilität
GESCHÄFTSBERICHT 2018

Wir erfinden die Mobilität der Zukunft, 
indem wir neu denken und neu arbeiten. 

Erfahren Sie bereits heute mehr über 

die Zukunft.

INHALT
1AN UNSERE AKTIONÄRE Seite
 4 BMW Group in Zahlen
 Seite
 8 Bericht des Aufsichtsrats
 Seite
 16 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
 Seite
 20 BMW AG
 Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 
2018
2ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT
 Seite
 26 Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt
 Seite
 26 Organisation und Geschäftsmodell
 Seite
 36 Steuerungssystem
 Seite
 40 Wirtschaftsbericht Seite
 40 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
 Seite
 44 Gesamtaussage
 Seite
 45 Vergleich Prognose
 aus sagen für 2018 
 mit tatsächlicher Geschäfts
 entwicklung 2018 Seite
 48 Geschäftsverlauf
 Seite
 65 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Seite
 80 Erläuterungen zur 
BMW AG
 Seite
 84 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 Seite
 84 Prognosebericht
 Seite
 90 Risiko- und Chancenbericht 
 Seite
 103 Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
 Rechnungs
 legungsprozesse
 Seite
 104 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
3KONZERNABSCHLUSS
 Seite
 110 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 110 Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 112 Bilanz Seite
 114 
 Seite
 116 Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite
 118 Anhang Seite
 118 Grundsätze
 Seite
 139 Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 145 Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 146 Erläuterungen zur Bilanz
 Seite
 167 Sonstige Angaben Seite
 184 Segmentinformationen 
 Seite
 190 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 
2018
 4CORPORATE 
 GOVERNANCE
 Seite
 200 Erklärung zur Unternehmensführung,
 Corporate Governance
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 200 Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite
 201 Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 gemäß § 161 AktG Seite
 202 Mitglieder des Vorstands
 Seite
 203 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Seite
 206 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands 
 der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
 Seite
 208 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats 
 der 
BMW AG
 und seiner Ausschüsse
 Seite
 215 Angaben nach dem Teilhabegesetz
 Seite
 216 Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
 die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 
  angewandt werden
 Seite
 218 Compliance in der 
BMW Group
 Seite
 223 Vergütungsbericht 
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts) 
 Seite
 239 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite
 240 Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
5WEITERE 
 INFORMATIONEN
 Seite
 248 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
 Seite
 250 Glossar Œ Kennzahlenerläuterung
 Seite
 252 Index
 Seite
 254 
 Seite
 255 Finanzkalender Seite
 256 Kontakte

Unser Geschäftsbericht steht Ihnen 
 auch digital zur Verfügung unter 
 www.geschaeftsbericht2018.bmwgroup.com 
 Die Angaben zu Kraftstoffverbrauch, CO
2-Emissionen und Stromverbrauch werden nach 
dem vorgeschriebenen Messverfahren (EU-Verordnung 715
 / 2007) in der jeweils geltenden 
Fassung ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf ein Fahrzeug in Basisausstattung in 
Deutschland. Die Spannbreiten berücksichtigen Unterschiede in der gewählten Rad- und 


guration verändern. Die Verbrauchs- und CO
2
 Die Angaben sind bereits auf Basis des neuen —WLTP-Fahrzyklusﬁ ermittelt und zur Vergleich
-barkeit auf —NEFZﬁ zurückgerechnet. Bei den Fahrzeugen können für die Bemessung von 
Steuern und anderen fahrzeugbezogenen Abgaben, die auch den CO
2-Ausstoß betreffen, 
andere als die hier angegebenen Werte gelten.

CO2-Emissionen neuer Personenkraftwagen können dem —Leitfaden über den Kraftstoff
-verbrauch, die CO
2-Emissionen und den Stromverbrauch neuer Personenkraftwagenﬁ 
entnommen werden: www.dat.de
 / co2 /. MEILENSTEINE 
 ZUKÜNFTIGER MOBILITÄT

 Seite
 4 BMW Group in Zahlen
 Seite
 8 Bericht des 
 Aufsichtsrats
 Seite
 16 Vorwort des Vorstands
 vorsitzenden
 Seite
 20 BMW AG Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2018
1AN UNSERE AKTIONÄRE
1An unsere 
Aktionäre
BMW Group in 
ZahlenBericht des 
 Aufsichtsrats
Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden
BMW AG Aktie 
 und Kapitalmarkt

BMW GROUP IN ZAHLEN

Ł 01 
20142015201620172018Veränderung in %
KONZERN
Mitarbeiter am Jahresende
 1116.324122.244124.729129.932134.6823,7
Auslieferungen
 22.117.9652.247.4852.367.6032.463.5262.490.6641,1Flottenemissionen in g
 CO
2 / km 3 130 1271241284128ŒSEGMENT 
MOTORRÄDER

Auslieferungen
123.495136.963145.032164.153165.5660,9
Ł 02 
20142015201620172018Veränderung in %

Auslieferungen 
BMW 21.811.7191.905.2342.003.3592.088.2832.125.0261,8MINI302.183338.466360.233371.881361.531Œ 2,8Rolls-Royce
4.0633.7854.0113.3624.10722,2Gesamt 22.117.9652.247.4852.367.6032.463.5262.490.6641,1Produktion
BMW 51.838.2681.933.6472.002.9972.123.9472.168.4962,1MINI322.803342.008352.580378.486368.685Œ 2,6Rolls-Royce
4.4953.8484.1793.3084.35331,6Gesamt 52.165.5662.279.5032.359.7562.505.7412.541.5341,4SEGMENT 
MOTORRÄDER
Produktion
BMW133.615151.004145.555185.682162.687Œ 12,4



Neuverträge mit Kunden
1.509.1131.655.9611.811.1571.828.6041.908.6404,41 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile, 2016: 316.200 Automobile, 
 2017: 384.124 Automobile, 2018: 459.581 Automobile)
3 EU-28 
4 angepasster Wert gemäß planmäßiger Umstellung auf WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure)
5 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2014: 287.466 Automobile, 2015: 287.755 Automobile, 2016: 305.726 Automobile, 
 2017: 396.749 Automobile, 2018: 491.872 Automobile)
4BMW Group 
 in Zahlen

Ł 03 20142015201620172018Veränderung in %
KONZERN
Ergebnis vor Steuern
 1 in Mio.
 • 8.707 9.2249.66510.6759.815Œ 8,1
Umsatzerlöse
 1 in Mio.
 • 75.173 85.53686.42485.74285.8460,1EBIT-Marge
 1 in % (Veränderung in %-Punkten)
 9,6 9,28,99,27,2Œ 2,0RoCE
 1 in % (Veränderung in %-Punkten)
 61,7 72,274,377,749,8Œ 27,9SEGMENT 
MOTORRÄDER

EBIT-Marge
 1 in % (Veränderung in %-Punkten)
6,79,19,09,18,1Œ 1,0RoCE
 1 in % (Veränderung in %-Punkten)
 21,8 31,633,034,028,4Œ 5,6



RoE in % (Veränderung in %-Punkten)
19,420,221,218,114,8Œ 3,3
Ł 04 in Mio.
 •20142015201620172018Veränderung in %
Gesamtinvestitionen
 2 6.100 5.8905.8237.1128.01312,7Abschreibungen
 4.170 4.6594.8064.8225.1136,0
3.481 
5.404 
5.792 
4.4592.713Œ 39,2Konzernumsatzerlöse
 1 80.401 92.17594.16398.28297.480Œ 0,8Automobile
 1 75.173 85.53686.42485.74285.8460,1Motorräder
 1 1.679 1.9902.0692.2722.173Œ 4,4Finanzdienstleistungen
 20.599 23.73925.68127.56728.1652,2Sonstige Gesellschaften
77676Œ 14,3Konsolidierungen
 1 Œ 17.057 Œ 19.097Œ 20.017Œ 17.306Œ 18.710Œ 8,1Konzernergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)
 1  9.118 9.5939.3869.8999.121Œ 7,9Automobile
 1 7.244 7.8367.6957.8886.182Œ 21,6Motorräder
 1 112 182187207175Œ 15,5Finanzdienstleistungen
 1.756 1.9812.1842.1942.190Œ 0,2Sonstige Gesellschaften
 71 169Œ 1714Œ 27ŒKonsolidierungen
 1 Œ 65 Œ 575Œ 663Œ 404601ŒKonzernergebnis vor Steuern (EBT)
 1 8.707 9.2249.66510.6759.815Œ 8,1Automobile
 1 6.886 7.5237.9168.7176.977Œ 20,0Motorräder
 1 107 179185205169Œ 17,6Finanzdienstleistungen
 1.723 1.9752.1662.2072.161Œ 2,1Sonstige Gesellschaften
 154 21117080Œ 45ŒKonsolidierungen
 1 Œ 163 Œ 664Œ 772Œ 534553ŒKonzernsteuern auf das Ergebnis
 1 Œ 2.890 Œ 2.828Œ 2.755Œ 2.000Œ 2.575Œ 28,8Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
5.8176.3966.9108.6757.240Œ 16,5Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
ŒŒŒŒŒ 33ŒKonzernjahresüberschuss
 15.8176.3966.9108.6757.207Œ 16,9Ergebnis je Aktie
 1 in •
 8,83 / 8,85 9,70 / 9,7210,45 / 10,47 13,07 / 13,0910,82 / 10,84Œ 17,2 / Œ 17,2Umsatzrendite vor Steuern
 1, 3 in % (Veränderung in %-Punkten)
10,810,010,310,910,1Œ 0,81 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2
3 Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den Konzernumsatzerlösen
5

1Ł 05 in Tsd.
2.118,0
2.247,5
2.367,6
2.463,5
2.490,7
2.500
1.250
02014
2015
2016
2017
2018
1 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
 (2014: 275.891 Automobile, 2015: 282.000 Automobile, 2016: 316.200 Automobile, 
2017: 384.124 Automobile, 2018: 459.581 Automobile)


Ł 06 in Mio.
 •9.118
9.593
9.386
9.899
9.121
11.000
5.500
02014
2015
2016
 2017
 22018
2 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.


Ł 07 in Mrd.
 •80,4
92,2
94,2
98,3
97,5
100
5002014
2015
2016
 2017
 22018


Ł 08 in Mio.
 •8.707
9.224
9.665
10.675
9.815
11.000
5.500
02014
2015
2016
 2017
 22018
6BMW Group 
 in Zahlen
BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS
VORWORT DES 
VORSTANDS
 VORSITZENDEN
BMW AG AKTIE UND 
 KAPITALMARKT IM JAHR 2018
1An unsere 
Aktionäre
BMW Group in 
ZahlenBericht des 
 Aufsichtsrats
Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden
BMW AG Aktie 
 und Kapitalmarkt


Vorsitzender des Aufsichtsrats
8Bericht des 
 Aufsichtsrats


im vergangenen Jahr musste unser Unternehmen mit Herausforderungen im Umfeld umgehen. 
Wir haben diese gemeistert und trotz der Widrigkeiten ein gutes Ergebnis erreicht. Gleichzeitig 
schafft das Unternehmen konsequent die Grundlagen für langfristigen Erfolg. Der kontinuierliche 
Ausbau unseres Angebots an elektrifizierten Fahrzeugen ist ein Beispiel dafür. Auch und gerade 
in Zeiten grundlegender Veränderungen bleibt die 
BMW Group in einer Spitzenposition in 
der Automobilindustrie. Wir gestalten den technologischen Wandel mit Mut, Leidenschaft und 
fachlicher Exzellenz.

Seitens des Aufsichtsrats haben wir den Vorstand bei der Leitung und Weiterentwicklung des 
Unternehmens eingehend beraten und die Geschäftsführung laufend und gründlich überwacht. 
Wir haben fünf Sitzungen (darunter eine zweitägige Sitzung) des gesamten Aufsichtsrats abgehalten 
und dort jeweils ausführlich die Lage des Unternehmens mit dem Vorstand erörtert. Außerhalb 
der Sitzungen informierte der Vorstand uns über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung. 
Zusätzlich standen der Aufsichtsratsvorsitzende mit dem Vorstandsvorsitzenden und der Vor
-sitzende des Prüfungsausschusses mit dem Finanzvorstand zu aktuellen Themen im Kontakt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende führte einzelne Gespräche mit Vertretern verschiedener Investoren 
und einer Aktionärsvereinigung. Themen dieser Gespräche waren beispielsweise die Behandlung 
der Strategie im Aufsichtsrat, die Einbindung des Aufsichtsrats in Fragen der Nachhaltigkeit 
sowie das neue System der Vorstandsvergütung.
Im besonderen Fokus der Aufsichtsratsarbeit stand die strategische Weiterentwicklung der 
Geschäftsmodelle vor dem Hintergrund der Digitalisierung, der Elektrifizierung der Antriebe 
und weiterer wichtiger Trends. Auch mit den Herausforderungen durch Handelskonflikte, 
den bevorstehenden Brexit und Angebotsverwerfungen infolge der Schwierigkeiten einiger 
Wettbewerber bei der Umstellung auf den neuen europäischen Prüfzyklus 
WLTP
 haben wir 
uns intensiv befasst.
Der Vorstand unterrichtete den Aufsichtsrat in seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des 
Unternehmens für die Segmente Automobile und Motorräder über neue Fahrzeugmodelle, die 
Absatzentwicklung und Wettbewerbssituation sowie für das Segment Finanzdienstleistungen 
über die Entwicklung des Neugeschäfts und das Geschäftsvolumen und ging auf etwaige 
Planungsabweichungen ein. Zudem informierte er über die Entwicklung der Personalzahlen 
und berichtete über die Entwicklung der Konjunktur in wichtigen Märkten. 
Die Berichte zur Lage enthielten darüber hinaus weitere wichtige aktuelle Vorgänge und 
Vorhaben, mit denen sich der Aufsichtsrat eingehend befasste. Zu diesen Themen gehörten 
unter anderem wichtige Kooperationsvorhaben wie das Joint Venture mit Great Wall Motor zur 
Produktion insbesondere elektrischer 
MINI Fahrzeuge in China, das Joint Venture mit Daimler 
auf dem Gebiet der Mobilitätsdienstleistungen und Kooperationen im Bereich des autonomen 
Fahrens. Auch die mögliche Einführung von Fahrverboten für bestimmte Dieselfahrzeuge in 
einzelnen Städten in Europa und die Zukunftsaussichten des Dieselantriebs waren Gegenstand 
der Erörterungen im Aufsichtsrat. Der Vorstand berichtete zudem über die vorübergehenden 
Marktverwerfungen durch Rabattaktionen von Wettbewerbern im Vorfeld der Einführung 
des neuen Messverfahrens 
WLTP
. Er informierte den Aufsichtsrat über gestiegene Volumina 
von Kulanz- und Gewähr
 
leistungsmaßnahmen sowie wichtige Rückrufe von Fahrzeugen. Die 
internationalen Handels
 
konflikte und -risiken sowie ihre Auswirkungen auf das Unternehmen 
waren wiederholt Gegenstand der Berichte zur Lage des Unternehmens.
9
Über die Lageberichte hinaus befasste sich der Aufsichtsrat detailliert mit einzelnen Schwer
-punktthemen. So berichtete der Vorstand über den aktuellen Stand und die Strategie der 
Konzernfinanzierung. Einen weiteren Schwerpunkt bildete die Markt- und Geschäftsent
-wicklung in Nordamerika. Dabei wurden auch handelspolitische Risiken und finanzielle 
Herausforderungen dieser Region behandelt. Der Vorstand berichtete zudem detailliert über 
den Status und die Strategie bezüglich der Marke 
BMW.Der Aufsichtsrat erörterte die aktuelle Lage und die Strategie hinsichtlich der direkten 
Geschäftstätigkeit und der Joint Ventures des Unternehmens in China. Dabei erläuterte der 
Vorstand insbesondere seine Pläne zum Ausbau der lokalen Produktion durch das Joint 
 Venture 
BMW
  Brilliance Automotive
 Ltd. (
BBA
) und zur Erhöhung der Beteiligung an 
BBA
. Der Auf
-sichtsrat unterstützt das strategisch bedeutsame Vorhaben des Vorstands, die Beteiligung an 
dem Joint Venture 
BBA
 bis 2022 um 25 Prozentpunkte auf 
75 % des Kapitals zu erhöhen, und 
erteilte hierfür seine Zustimmung.
Der Vorstand erläuterte dem Aufsichtsrat den aktuellen Status des Kunden-Ecosystems und gab 
einen Ausblick auf die weitere Entwicklung der Geschäftsfelder Digitale Services und Mobilitäts
-dienstleistungen. Dabei wurden auch Fragen der Datenhoheit und Datensicherheit hinsichtlich 
im Fahrzeug erfasster Daten besprochen. Des Weiteren befasste sich der Aufsichtsrat mit der 
globalen Wertschöpfungsstrategie in der Produktion und den Kriterien der Standortentscheidung 
für den geplanten neuen Produktionsstandort in Osteuropa.
Ausführlich erörterte der Aufsichtsrat mit dem Vorstand den aktuellen Stand der Umsetzung 
der Strategie 
NUMBER ONE > NEXT und die zur Umsetzung der Strategie in den vorausgegan
-genen Monaten getroffenen Entscheidungen. Der Vorstand ging insbesondere auf die jüngsten 
Umfeldveränderungen (z.
 B. Zollerhöhungen, restriktive Handelspolitik und Brexit-Szenarien) 
ein und erläuterte, wie die aktuelle Strategie das Unternehmen befähigt, auf die jeweiligen 
Herausforderungen zu antworten. Unter anderem wurden die Strategien zur Elektrifizierung 
des Produktportfolios, zu Antriebstechnik und Digitalisierung sowie zum autonomen Fahren 
ausführlich dargestellt. Der Aufsichtsrat unterstützt mit Nachdruck die weitere Umsetzung der 
Strategie 
NUMBER ONE > NEXT. Wir beschäftigten uns zudem intensiv mit der Planung zur Entwicklung des Unternehmens im 
Zeitraum von 
2019 bis 
2024. Dabei ging der Vorstand auch auf die volatilen weltwirtschaftlichen 
und politischen Rahmenbedingungen und ihren Einfluss auf die Planung ein. Zudem wurden 
Risikoszenarien und ihre möglichen Auswirkungen auf die längerfristige Planung dargestellt. 
Der Aufsichtsrat prüfte die Planung zur längerfristigen Geschäftsentwicklung der 
BMW Group 
gründlich und erteilte ihr seine Zustimmung. Aufbauend auf der längerfristigen Planung stellte 
der Vorstand schließlich die Jahresplanung für das Geschäftsjahr 
2019 vor. Wir haben auch diese 
Planung eingehend mit dem Vorstand erörtert.
Zudem beschäftigten wir uns ausführlich mit der Geschäftsentwicklung, der Risikosituation und 
Strategie im Geschäftsbereich Financial Services. Auch die Strategie zur weiteren Entwicklung 
der Marke 
MINI und die diesbezügliche Kooperation mit dem chinesischen Unternehmen 
Great
 Wall Motor war Gegenstand unserer Beratungen. Außerdem berichtete der Vorstand über 
den aktuellen Stand der Diversity-Konzepte für das Unternehmen.
Der Aufsichtsrat hat die Struktur und Höhe der Vergütung der Vorstandsmitglieder geprüft. Dabei 
haben wir die Entwicklung des Unternehmens sowie die Vergütung der oberen Führungskräfte 
und der inländischen Belegschaft insgesamt in ihrer zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Wir 
haben unter Auswertung von Vergleichsstudien eines externen Vergütungsberaters festgestellt, 
dass die Vergütung der Vorstandsmitglieder angemessen ist. Detaillierte Informationen zur 
Vorstandsvergütung enthält der Vergütungsbericht. 
10Bericht des 
 Aufsichtsrats

Seit Anfang 
2018 verwenden wir ein neues Vergütungssystem, das von der Hauptversamm
-lung im Mai
 2018 gebilligt wurde. Die Gestaltung der Vergütungssysteme für Vorstands
-mitglieder und die Berichterstattung darüber ist aktuell Gegenstand von Entwürfen zur 
Änderung des Aktiengesetzes und des Deutschen Corporate Governance Kodex. Daher 
haben wir entschieden, derzeit keine Änderungen an unserem erst 
2017 beschlossenen 
Vorstandsvergütungssystem vorzunehmen, sondern zunächst das Ergebnis der genannten 
Reformen
 abzuwarten.
Wir haben uns auch mit der Corporate Governance bei der 
BMW Group und der Anwendung 
der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex beschäftigt. Vorstand und Auf
-sichtsrat haben im Dezember ihre Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance 
Kodex abgegeben. Wir folgen sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der aktuell gültigen 
Fassung mit nur einer Ausnahme (Verwendung der Mustertabellen zur Vorstands
 vergütung). 
Sie finden den Wortlaut der Entsprechenserklärung im Corporate Governance Bericht. 
Wir überprüften auch die bestehenden Besetzungsziele und das Kompetenzprofil für den Auf
-sichtsrat. Dabei kamen wir zu dem Ergebnis, dass der Aufsichtsrat in seiner Zusammensetzung 
zum 31. Dezember
 2018 die Zielsetzungen aus dem Diversitätskonzept, dem Kompetenzprofil 
und den übrigen Besetzungszielen erfüllt. Wir haben entschieden, das Kompetenzprofil und 
die Besetzungsziele für das Geschäftsjahr 
2019 fortzuführen.
Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern hat es im zurückliegenden Geschäftsjahr 
nicht gegeben. Wesentliche Geschäfte mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren naheste
-henden Personen im Sinne des 
IAS
 24
, einschließlich Familienangehöriger und zwischen
-geschalteter Unternehmen, wurden regelmäßig quartalsweise überprüft.
Wir haben die Effizienz unserer Arbeit im Aufsichtsrat überprüft. Anhand eines Fragebogens 
haben wir die Erörterung im Aufsichtsratsplenum vorbereitet. Insgesamt wurde die Aufsichts
-ratsarbeit als effizient eingeschätzt. Wesentlicher Veränderungsbedarf wurde nicht festgestellt. 
Die Teilnahmequote lag bei den fünf Sitzungen des Aufsichtsrats bei insgesamt 
94
 %. Eine 
individualisierte Übersicht über die Teilnahmen an den Sitzungen des Aufsichtsrats und sei
-ner Ausschüsse für das abgelaufene Geschäftsjahr ist auf der Internetseite der Gesellschaft 
veröffentlicht. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben im abgelaufenen Geschäftsjahr während 
ihrer Mandatszeit an mehr als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, 
denen sie angehören, teilgenommen.

Der Aufsichtsrat hat ein Präsidium und vier Ausschüsse gebildet. Über die Arbeit des Präsidiums 
und der Ausschüsse haben die jeweiligen Vorsitzenden das Aufsichtsratsplenum in den jeweils 
folgenden Sitzungen ausführlich unterrichtet. Aufgaben, Besetzung und Arbeitsweise von 
Präsidium und Ausschüssen sind im Corporate Governance Bericht näher beschrieben.
Das Präsidium trat im vergangenen Geschäftsjahr zu vier Sitzungen zusammen. Der Schwerpunkt 
unserer Tätigkeit lag in der inhaltlichen Vorbereitung der Plenarsitzungen, soweit nicht ein 
Ausschuss zuständig war. Wir bereiteten die Tagesordnungspunkte der Aufsichtsratssitzungen 
zusammen mit Vorstand und Bereichsleitern gründlich vor und gaben Anregungen für die 
Berichterstattung an das Aufsichtsratsplenum.
Der Prüfungsausschuss hielt fünf Sitzungen und drei Telefonkonferenzen ab. In den Telefon
-konferenzen behandelten wir mit dem Vorstand jeweils die Quartalsberichte vor ihrer Ver
-öffentlichung. Bei der Erörterung des Halbjahresfinanzberichts nahmen auch Vertreter des 
Abschlussprüfers teil.
11
In der Sitzung des Prüfungsausschusses im Februar
 2018 stand die Vorbereitung der Bilanz
-aufsichtsratssitzung im Fokus. Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsratsplenum, der Haupt
-versammlung 
2018
 erneut die 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (
KPMG
) als 
Abschlussprüfer vorzuschlagen. Zuvor hatte 
KPMG eine Unabhängigkeitserklärung abgegeben. In 
diesem Zusammenhang erörterte der Ausschuss auch den Umfang der Nichtprüfungsleistungen, 
die von 
KPMG-Gesellschaften gegenüber der 
BMW Group erbracht worden sind. Dabei haben 
sich keine Anhaltspunkte für Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine Gefährdung 
der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers ergeben. 
Der Prüfungsausschuss prüfte die Honorarangebote der 
KPMG für die Prüfung des Jahres- und 
Konzernabschlusses 
2018
 und die prüferische Durchsicht des Halbjahresberichts 
2018
 und hielt 
sie für angemessen. Nach der Wahl durch die Hauptversammlung im Mai
 2018
 erteilte der 
Ausschuss der 
KPMG die entsprechenden Aufträge und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. 
Auch im vergangenen Jahr hat sich der Prüfungsausschuss intensiv mit der Compliance in der 
BMW Group beschäftigt. Der Vorsitzende des Compliance Committee gab in seinem Regelbericht 
einen Überblick über laufende Verfahren mit Compliance-Bezug. Zudem erläuterte er das Ergebnis 
einer freiwilligen externen Prüfung des Compliance Management Systems der 
BMW Group im Bereich 
Kartellrecht mit dem Ziel, dessen Angemessenheit zu verifizieren. Das Compliance 
 Committee hat 
auf dieser Grundlage ein Konzept zur Weiterentwicklung des Compliance Management Systems 
vorgelegt, das vom Vorstand bestätigt wurde. Der Prüfungsausschuss erörterte das Konzept und 
unterstützt die entsprechende Weiterentwicklung des Compliance Management Systems.
Der Ausschuss ließ sich kontinuierlich und ausführlich über den Stand der internen Ermittlungen 
und der Untersuchung der 
EU-Kommission zu den Kartellvorwürfen im Zusammenhang mit den 
früheren Arbeitskreisen einiger deutscher Automobilhersteller unterrichten. An den Erörterungen 
nahm regelmäßig auch ein Vertreter der vom Unternehmen beauftragten Rechtsanwaltskanzlei teil. 
Der Vorstand berichtete dem Prüfungsausschuss über eine Motorsteuerungssoftware für bestimmte 
frühere Modellversionen zweier Fahrzeugtypen, die nach Einschätzung des Unternehmens 
ursprünglich korrekt entwickelt wurde, später jedoch mit einem für diesen Typ nicht bestimmten 
Softwaremodul versehen wurde. Das Unternehmen führt den Softwarefehler auf einen hand
-werklichen, menschlichen Fehler bei einem Update und nicht auf eine vorsätzliche Manipulation 
der Motorsteuerung und der Abgasreinigung zurück. Der Vorstand hat diesen Vorgang auch 
bei der Hauptversammlung 
2018 erläutert. Die Staatsanwaltschaft München erließ in der Sache 
am 
25
. Februar
 2019
 einen Bußgeldbescheid über 
8,5 Mio.
 • wegen einer Ordnungswidrigkeit. 
Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft ergaben keine Nachweise für prüfstandsbezogene 
Abschalteinrichtungen, Betrug oder sonstige vorsätzliche Rechtsverstöße. Das Unternehmen hat 
das Bußgeld akzeptiert.
Der Prüfungsausschuss befasste sich des Weiteren mit den wesentlichen Ergebnissen der von der 
Konzernrevision durchgeführten internen Prüfungen und der weiteren Prüfungsplanung. Auch 
das Risikomanagement und die Bewertung aktueller Risiken waren Gegenstand der Erörterungen 
im Prüfungsausschuss. Weitere Themen waren das Interne Kontrollsystem, die Exportkontrolle 
und der Bericht zu wesentlichen Rechtsstreitigkeiten.
Die Vorbereitungen für den Wechsel des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 
2019 hat der 
Prüfungsausschuss planmäßig fortgesetzt. Zudem hat der Ausschuss sich regelmäßig mit den durch 
den bisherigen Abschlussprüfer erbrachten Nichtprüfungsleistungen befasst. Zur Pflichtprüfung 
von außerbörslichen Derivatetransaktionen berichtete der unabhängige Wirtschaftsprüfer über 
das Ergebnis der Prüfung. Er bestätigte die Wirksamkeit des bei der 
BMW AG bestehenden 
Systems zur Einhaltung der regulatorischen Anforderungen.
12Bericht des 
 Aufsichtsrats

Der Entscheidung des Vorstands, das Grundkapital der Gesellschaft gemäß §
 4 Ziffer
 5 der 
Satzung (Genehmigtes Kapital 
2014) um 
521.500 • zu erhöhen und eine entsprechende Anzahl 
neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht für die Zwecke eines Mit
-arbeiteraktienprogramms auszugeben, stimmte der Prüfungsausschuss zu.
Der Personalausschuss trat im abgelaufenen Geschäftsjahr zu vier Sitzungen zusammen und 
führte zwei Telefonkonferenzen durch. Der Ausschuss befasste sich insbesondere mit dem 
Wechsel im Vorstand für das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk und bereitete die 
diesbezüglichen Entscheidungen des Aufsichtsrats vor. Darüber hinaus erörterte der Ausschuss 
Fragen der Vorstandsvergütung und erteilte in einigen Fällen Mitgliedern des Vorstands die 
Zustimmung zur Übernahme konzernexterner Mandate.
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 
2018 zweimal. Er befasste sich mit der 
Nachfolgeplanung für die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat und verabschiedete Empfeh
-lungen für Wahlvorschläge für die in der Hauptversammlung 
2018 und 2019 vorgesehenen 
Aufsichtsratswahlen. Dabei wurden die vom Aufsichtsrat beschlossenen Besetzungsanforde
-rungen berücksichtigt. 
Der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht 
zusammentreten.

Zum 
1. Januar 2018
 wurde Herr Pieter Nota zum Mitglied des Vorstands bestellt. Er übernahm das 
Ressort Vertrieb und Marke 
BMW
, Aftersales 
BMW
 Group, das zuvor von Herrn Dr.
 Ian
 Robertson 
geleitet wurde. 
Am 24. Juli
 2018 beschloss der Aufsichtsrat, Herrn Markus Duesmann als Mitglied des Vorstands 
abzuberufen und für die Restlaufzeit seines Vertrags von seinen Dienstpflichten freizustellen. 
Herr Duesmann hatte zuvor dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats mitgeteilt, dass er beabsichtige, 
in den Vorstand eines Wettbewerbers zu wechseln. Das von Herrn Duesmann geleitete Ressort 
Einkauf und Lieferantennetzwerk wurde daraufhin vorübergehend von dem für Produktion 
zuständigen Vorstandsmitglied Oliver Zipse geleitet. Mit Wirkung zum 
1. Oktober
 2018 bestellte 
der Aufsichtsrat Herrn Dr.
 Andreas Wendt zum Mitglied des Vorstands. Herr Dr.
 Wendt übernahm 
die Leitung des Ressorts Einkauf und Lieferantennetzwerk. Er war zuletzt Leiter des größten 
deutschen 
BMW Group Werks in Dingolfing.

Mit Ablauf der Hauptversammlung 
2018
 ist Herr Dr.
 Robert Lane aus dem Aufsichtsrat 
ausgeschieden. Er hat sein Mandat im Einvernehmen mit der Gesellschaft niedergelegt. Wir 
danken Herrn Dr.
 Lane für seine wertvollen Beiträge und die vertrauensvolle Zusammen
 arbeit 
während seiner neunjährigen Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. Die Hauptversammlung 
wählte den ehemaligen Vorstandsvorsitzenden der 
BASF
 SE, Herrn Dr.
 Kurt Bock, zum 
neuen Mitglied des Aufsichtsrats. Die Aufsichtsratsmitglieder Herr Prof.
 Dr.
 Reinhard Hüttl, 
Herr
 Dr.
 Karl-Ludwig Kley und Frau Prof.
 Dr.
 Renate Köcher wurden erneut zu Mitgliedern 
des Aufsichtsrats gewählt.
Die Besetzung des Präsidiums und der Ausschüsse blieb im Berichtsjahr unverändert. Der 
Corporate Governance Bericht enthält eine Übersicht zur Besetzung des Aufsichtsrats und 
seiner Gremien.
13


Der Jahresabschluss und der Konzernabschluss der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 
2018 wurden von der 
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft. Zudem unterzog die 
KPMG den verkürzten Konzernzwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht für das 
erste Halbjahr des Geschäftsjahres 
2018 einer prüferischen Durchsicht. Die Ergebnisse der 
prüferischen Durchsicht haben die Vertreter der 
KPMG dem Prüfungsausschuss erläutert. Es 
wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme veranlasst hätten, dass der verkürzte 
Konzernzwischenabschluss oder der Konzernzwischenlagebericht in wesentlichen Belangen 
nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen Vorschriften aufgestellt wurden.
Den vom Vorstand am 
19. Februar
 2019 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss 
der Gesellschaft zum 
31. Dezember
 2018 sowie den mit dem Lagebericht zusammengefassten 
Konzernlagebericht hat die 
KPMG geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen. 
Den Bestätigungsvermerk unterzeichnen für die 
KPMG seit dem Geschäftsjahr 
2016 Herr Wirt
-schaftsprüfer Christian Sailer und seit dem Geschäftsjahr 
2014 als für die Auftragsdurchführung 
verantwortlicher Wirtschaftsprüfer Herr Andreas Feege. 
Die Abschlüsse für das Geschäftsjahr 
2018
 und der zusammengefasste Lagebericht, die Prü
-fungsberichte des Abschlussprüfers und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands lagen 
allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor.
Der Prüfungsausschuss hat in seiner Sitzung am 
27. Februar
 2019 diese Unterlagen sorgfältig 
geprüft und eingehend erörtert. Hierbei hat sich der Prüfungsausschuss ausführlich mit den im 
Bestätigungsvermerk dargestellten besonders wichtigen Prüfungssachverhalten in der Prüfung 
des Jahres- und Konzernabschlusses und den hierauf bezogenen Prüfungshandlungen des 
Abschlussprüfers befasst. 
Das Aufsichtsratsplenum hat die Vorlagen des Vorstands zum Jahres- und Konzernabschluss in 
seiner Sitzung am 15. März
 2019 ausführlich erörtert. Der Vorstand erläuterte die aufgestellten 
Finanzberichte in beiden Sitzungen ausführlich. An den Sitzungen nahmen auch Vertreter des 
Abschlussprüfers teil. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung, erläuterten 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 
und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder.
Die Vertreter des Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risikoma
-nagementsystem geeignet ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand der 
Gesellschaft gefährden könnten. Sie erklärten, dass keine wesentlichen Schwächen des Internen 
Kontrollsystems und Risikomanagementsystems bezogen auf den Rechnungslegungsprozess 
festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die Prüfer auch keine Tatsachen 
festgestellt, die der Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG von Vorstand und Aufsichtsrat 
widersprechen.
Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis der Abschlussprüfung nach eigener gründlicher 
Überprüfung im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum angeschlossen. Nach dem 
abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind 
keine Einwendungen zu erheben. Wir haben den vom Vorstand für das Geschäftsjahr 
2018 aufgestellten Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Gesellschaft in unserer Sitzung 
am 15. März
 2019 gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 
14Bericht des 
 Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat prüfte auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung 
einer Dividende in Höhe von 
3,50
 • pro dividendenberechtigter Stammaktie und 
3,52
 • pro 
dividendenberechtigter Vorzugsaktie zu verwenden. Wir halten diesen Vorschlag für angemessen 
und schließen uns diesem an.
Im Rahmen der Vorlage des Nachhaltigkeitsberichts haben der Prüfungsausschuss und 
der Aufsichtsrat zudem den vom Vorstand erstellten gesonderten nichtfinanziellen Bericht 
und Konzernbericht für die Gesellschaft zum 
31
. Dezember
 2018
 erörtert. Die beauftragte 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers
 GmbH hat eine Prüfung mit dem 
Maßstab —limited assuranceﬁ (Erlangung begrenzter Sicherheit) durchgeführt und einen 
uneingeschränkten Vermerk erteilt. Die Unterlagen wurden vom Prüfungsausschuss in seiner 
Sitzung vom 
27. Februar
 2019 und vom Aufsichtsrat in der Sitzung vom 
15. März
 2019 sorgfältig 
geprüft. Der Vorstand erläuterte die Berichte in beiden Sitzungen ausführlich. Vertreter des 
Prüfers nahmen an beiden Sitzungen teil, berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer 
Prüfung und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglieder. Der Aufsichtsrat 
hat den gesonderten nichtfinanziellen Bericht und Konzernbericht des Vorstands zustimmend 
zur Kenntnis genommen.

Den Mitgliedern des Vorstands und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
BMW Group 
weltweit möchten wir für das Geschäftsjahr 
2018 unseren Dank aussprechen. Ihre Leidenschaft, 
ihre Ideen und ihre Leistungen sind die Grundlage für den Erfolg und die Zukunftsfähigkeit 
unseres gemeinsamen Unternehmens.
München, 
15. März
 2019Für den Aufsichtsrat

Vorsitzender des Aufsichtsrats
15

Vorsitzender des Vorstands
16Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden


Sie begleiten die 
BMW Group auf ihrem Weg in die Zukunft. Dafür danke ich Ihnen im Namen 
des Vorstands und unserer rund 
135.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit. 


Unsere Kernkompetenz ist und bleibt die individuelle Mobilität in all ihren Facetten. Für uns 
gilt immer wieder: Wer auf lange Sicht erfolgreich sein will, muss immer wieder neu denken 
und mutig handeln. 
Die Digitalisierung verändert alle Branchen und unser Leben. Wir haben ein klares Ziel: 
2025 wollen wir eine führende Tech Company für Premiummobilität sein. In diese Richtung 
entwickeln wir unser Geschäftsmodell weiter. Unsere Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT hat 
drei Stoßrichtungen: Profitabilität, Wachstum und Zukunft. Im Zentrum steht der Kunde mit 
seinen Wünschen und Bedürfnissen, die sich verändern und weiterentwickeln.

Mit Elan und Augenmaß bringen wir das autonome Fahren voran. Das Thema Sicherheit hat 
für uns hier absolute Priorität. 
2021 kommt unser i
NEXT, der mehrere Zukunftstechnologien 
vereint: futuristisches Interieur, volle Vernetzung und eine elektrische Reichweite von bis zu 
700 km. Er gibt den Startschuss für hoch automatisiertes Fahren. Gleichzeitig erproben wir mit 
einer Flotte aus 
500 iNEXT Fahrzeugen autonomes Fahren im urbanen Umfeld.

Wir schaffen neue Mobilitätsangebote und digitale Services. So kann der Kunde seine digitale 
Welt mit ins Auto nehmen. Im Joint Venture mit dem Daimler Konzern bündeln wir unsere 
Mobilitätsdienstleistungen. Der Vorteil für die Kunden: alle Angebote aus einer Hand mit 
einem Touch. 


2018 war ein herausforderndes Jahr für unsere Industrie angesichts von Handelskonflikten und 
einem unsicheren 
Brexit
. Erstmals seit der globalen Wirtschafts- und Finanzkrise gingen die 
Automobilverkäufe weltweit zurück. 
Volatile Märkte, ein harter Wettbewerb und unterschiedliche Rahmenbedingungen in den einzel
-nen Ländern sind Teil unseres Geschäfts. Schon oft in ihrer Geschichte musste die 
BMW Group 
schwierige Situationen meistern. Auch in solchen Momenten sind wir auf unserem Kurs geblieben 
und haben Haltung gezeigt. 

Ein aktuelles Beispiel ist die Umstellung auf das neue Prüfverfahren 
WLTP
 in Deutschland und 
Europa. Wir haben die neuen Anforderungen in unseren Fahrzeugen frühzeitig und konsequent 
umgesetzt. Das entspricht unserem Selbstverständnis. Auch die anspruchsvollen Vorgaben zur 
Verringerung der 
CO2-Emissionen in Europa und der Welt wollen wir weiterhin erfüllen.
17

Weil sich Kunden auf der ganzen Welt für unsere Automobile und Motorräder begeistern, hat 
die 
BMW Group im Geschäftsjahr 
2018 den achten Absatzrekord in Folge erzielt. Seit 
15 Jahren 
führt der Konzern das weltweite Premiumsegment an. Unsere Marken 
BMW, Rolls-Royce und 
BMW Motorrad erreichten einen neuen Höchstwert. 
MINI erzielte den zweitbesten Absatz. 
Die 
BMW
 M GmbH durchbrach zum ersten Mal die Schallmauer von 
100
.000
 verkauften M
 und 
M Performance Modellen.



Unser Ergebnis vor Steuern im Konzern und der Jahresüberschuss sind die zweitbesten Werte 
unserer Geschichte. Wie angekündigt liegt das Ergebnis vor Steuern moderat unter dem 
Spitzenwert des Vorjahres. 
Unser angepasstes Ziel bei der 
EBIT-Marge im Segment Automobile haben wir mit 
7,2 Prozent 
übertroffen. Darin ist
 Œ wie bei uns üblich
 Œ unser China-Geschäft nur zum Teil enthalten. Im 
Konzern beträgt die 
EBT
-Marge 
10,1 Prozent. Sie liegt das achte Jahr in Folge über unserem 
Zielanspruch von 
10
 Prozent. Unser Finanzdienstleistungsgeschäft hat erneut spürbar zum 
Gesamtergebnis beigetragen.
Ihr Unternehmen, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre, ist grundsolide aufgestellt und 
besitzt eine hohe Finanzkraft. So können wir weiter in neue Technologien, Services und unsere 
Standorte investieren
 Œ unser Sprungbrett in die Zukunft.


Der Elektromobilität gehört die Zukunft. Davon bin ich fest überzeugt. Doch sie ist kein Sprint, 
sondern ein Marathon. Ende 
2019 wollen wir eine halbe Million elektrifizierter Fahrzeuge der 
BMW Group auf der Straße haben. 
Der Trend ist eindeutig: In Europa verkauft kein anderer Hersteller mehr elektrifizierte Fahrzeuge 
als die BMW Group. Von 
2015 bis 2018 hat sich unser Absatz bei E-Modellen und Plug-in-
 Hybriden mehr als vervierfacht. 
Bei den Zulassungen für Plug-in-Hybride sind wir weltweit die Nummer 
1. Mit dieser 
 Technologie 
bieten wir den Kunden nicht nur einen Zugang zum elektrischen Fahren. Es ist auch eine Möglich
-keit, schnell und pragmatisch die Luftqualität in den Städten zu verbessern. Laut Studien werden 
Plug-in-Hybride mit mindestens 
60 km elektrischer Reichweite genauso oft im E-Modus gefahren 
wie reine E-Modelle.
Elektrisch geht es weiter: 
2019 starten die Plug-in-Hybrid-Varianten vom neuen 
BMW 3er, 
X5 und 7er. Den 
X3 gibt es zum ersten Mal mit Hybrid-Antrieb. Hinzu kommt der erste voll
-elektrische 
MINI. 2020 folgt der erste vollelektrische 
BMW Œ der i X3. Insgesamt sind das bis Ende 
2020 über zehn neue und überarbeitete Modelle mit elektrifizier
-tem Antrieb. Dank flexibler Fahrzeugarchitekturen können unsere Werke die verschiedenen 
Antriebsarten bauen. 
Das Herz eines Elektrofahrzeugs besteht aus E-Motor und Batterie. Wir fertigen beides selbst
 Œ 
den Elektroantrieb und den Hochvoltspeicher. Im Sommer eröffnen wir das neue 
BMW Group
 Kompetenzzentrum Batteriezelle in München. Dort entwickeln wir sogenannte Build-to-Print-
 Prototypen. Bei der Produktion der Basiszellen werden wir mit dem weltweit größten Hersteller 
von Batteriezellen im Automobilbereich 
CATL
 aus China kooperieren sowie mit Northvolt als 
europäischem Konsortium.
18Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden


Ihr Unternehmen ist innovativ, profitabel und wandelbar. Für das Geschäftsjahr 
2018 schlagen 
Ihnen Vorstand und Aufsichtsrat die bisher zweithöchste Dividende unserer Geschichte vor: 
3,50 Euro je Stammaktie und 
3,52 Euro je Vorzugsaktie. Auch die Mitarbeiter der 
BMW AG
 am 
Standort Deutschland profitieren mit der Erfolgsbeteiligung von der positiven Entwicklung 
des Unternehmens.
Unser wirtschaftliches und politisches Umfeld bleibt komplex, anspruchsvoll und überschattet 
von Ungewissheit. Das wird sich nicht mehr ändern. Wir scheuen solche Herausforderungen 
nicht. Sie spornen uns an, unser Bestes zu geben und nach innovativen Lösungen zu suchen. 
Das gilt auch im Wettbewerb mit etablierten und neuen Unternehmen. 
Wir gehen mit Zuversicht weiter unseren eigenen 
BMW Weg. Unser Ziel ist es, Treiber und 
Innovator zu sein. So führen wir die individuelle Mobilität für unsere Kunden in ein neues 
Zeitalter: nachhaltig, vernetzt und autonom. 
Darüber hinaus arbeiten wir mit aller Kraft und Konsequenz daran, die 
EBIT
-Marge im Segment 
Automobile wieder in unseren Zielkorridor von 
8 bis 10 Prozent zu bringen. 
Ihr Unternehmen soll ein ebenso attraktives wie zukunftsorientiertes Investment bleiben.
 
Vorsitzender des Vorstands
19
BMW
 AG AKTIE 
UND KAPITAL
-MARKT 
 IM JAHR 2018










 www.bmwgroup.com
 / ir 
Die zahlreichen politischen Unwägbarkeiten verun
-sicherten die Kapitalmärkte im Verlauf des Jahres 
2018 und trübten die Stimmung an den Börsen ein. 
Insbesondere bestimmten die weltweiten Handels
-streitigkeiten sowie politische Unsicherheiten in 
Europa das Börsengeschehen und beeinträchtigten 
das Anlegersentiment. Seit der Einführung von erhöh
-ten Zöllen im Warenverkehr zwischen China und 
den USA
 am 
6. Juli
 2018 belastete insbesondere der 
amerikanisch-
 
chinesische Handelsstreit die welt
-weiten Börsen und
 Autoaktien. 


 


Ł 09 in %120
60083,0
 88,1
 110,5
 100,0
BMW
 Vorzugs
-aktie
BMW
 Stamm
 - aktie
Prime
 Auto-
 mobile
DAX
Belastungen an den Kapitalmärkten im Jahr 2018
Zu Beginn des Börsenjahres 
2018
 wirkten sich 
zunächst die guten Aussichten auf eine weltweit 
robuste Wirtschaftskonjunktur sowie die Entspan
-nung der politischen Lage auf der Koreanischen 
Halbinsel positiv auf die Märkte aus. Dementspre
-chend erreichte der deutsche Aktienindex 
DAX
 im 
Januar
 2018 ein Allzeithoch von 
13.560 Punkten. 
Das Börsenumfeld wurde aber danach insbesondere 
durch die Ergebnisse der Parlamentswahlen in Italien 
sowie die Zuspitzung des Handelsstreits zwischen 
China und den 
USA
 belastet. Die Befürchtungen 
bestätigten sich zu Beginn des dritten Quartals, als 
im Juli höhere Zölle auf den Warenverkehr zwischen 
China und den USA
 eingeführt wurden. Ungewisse 
Aussichten auf Annäherungen im Handelsstreit lie
-ßen die Kurse im weiteren Verlauf des Jahres stärker 
schwanken und sorgten für ein insgesamt volatiles 
Marktumfeld. Neben dem amerikanisch-
 chinesischen 
Handelskonflikt verunsicherten ab Ende des zwei
-ten Quartals auch amerikanische Einfuhrzölle auf 
Stahl- und 
 Aluminiumimporte aus der Europäi
-schen
 Union
 (EU
). Hinzu kamen Diskussionen über 
eine mögliche Erhöhung der 
US
-amerikanischen 
Einfuhrzölle auf europäische Automobilimporte. 
20BMW AG Aktie 
 und  Kapitalmarkt 
 im Jahr 2018

Ein Treffen
 zwischen 
US-Präsident Trump und dem 
Präsidenten der Europäischen Kommission Juncker 
Ende Juli, bei dem eine Annäherung im Handels
-streit in Aussicht gestellt wurde, schien die Lage zu 
entspannen und sorgte zwischenzeitlich für Kurs
-steigerungen. Jedoch führten erneut aufkommende 
Gerüchte über Zollerhöhungen zwischen der 
EU
 und 
den USA
 im November wieder zu Unruhe. Neben han
-delspolitischen Themen trübten im vierten 
 
Quartal 
außerdem die Haushaltsdiskussion in Italien sowie 
die Diskussion über die Folgen eines Brexits die Stim
-mung an den Kapitalmärkten. Zum Jahresabschluss 
bestimmte die Geldpolitik der 
US-Notenbank die 
Stimmung an den Märkten. Infolge einer erneuten 
Erhöhung des Leitzinses zum Ende des Jahres gaben 
die Aktienkurse daher noch einmal nach.
 Der DAX
 beendete das Börsenjahr bei 
10.559 Punkten 
und ist damit seit dem Jahresende 
2017
 (12
.918
 Punk
-te) um 
18,3 % gesunken. Gegenüber seinem Jahres
-höchststand von 
13.560 Punkten ging der 
DAX
 zum 
Ende des Jahres um 
22,1 % zurück. 
Im Vergleich zum 
DAX
 schloss der 
EURO
 STOXX
 50 im Börsenjahr 
2018 mit einem Minus von 
14,3 % bei 
3.001 Punkten. 
Der Branchenindex Prime Automobile zeigte auf
-grund der oben genannten Faktoren ab Mai eine deut
-lich schwächere Entwicklung. Höhere Vorleistungen 
der Automobilunternehmen für Zukunftstechno
 lo-gien sowie mögliche Handelskonflikte zwischen den 
USA
 und China beziehungsweise Europa trübten 
die Stimmung. Die Umstellung auf einen neuen 
Emissionsstandard (Worldwide Harmonized Light 
Vehicles Test Procedure, 
WLTP
) führte bei einigen 
Automobilherstellern zu Auslieferungsengpässen. 
Dies spiegelte sich auch in den Aktienkursen der 
Automobilunternehmen wider. Der Index der Auto
-mobilwerte ist infolgedessen im Börsenjahr 
2018 um 
27,2 % gesunken und schloss bei 
1.228 Punkten. 
Die BMW Aktien koppelten sich mit einem Kursan
-stieg im ersten Quartal 
2018 zunächst vom negativen 
Börsenumfeld ab. Seit dem zweiten Quartal 
2018 konnten sich die 
BMW Aktien dem Branchentrend 
jedoch nicht mehr vollständig entziehen und ver
-zeichneten ebenfalls Kursverluste. Trotz der heraus
-fordernden Rahmenbedingungen für die Branche, 
die im September auch zu einer Anpassung der 
Jahres
 prognose der 
BMW Group führten, konnte 
sich der Kurs der 
BMW Aktie im dritten Quartal bes
-ser als der Gesamtmarkt entwickeln. Die Unsicher
-hei
 
ten im vierten Quartal, hervorgerufen durch die 
Befürchtung eines ungeordneten Brexits und eine 
Zuspitzung der Handelsstreitigkeiten zwischen den 
USA
 und China beziehungsweise Europa, führten 
zu einem Rückgang des Kurses. Dementsprechend 
schloss die 
BMW Aktie das Börsenjahr auf dem 
Niveau des deutschen Leitindex 
DAX
 ab. Die Stamm
-aktie beendete das Jahr bei 
70
,70
 • und verzeichnete 
damit seit Jahresbeginn einen Rückgang von 
18,6 %. 
Der Kurs der 
BMW Vorzugsaktie entwickelte sich 
ähnlich wie die 
BMW Stammaktie und notierte zum 
Jahresende bei einem Stand von 
62,10 •. Sie lag 
damit 16,8 % unter dem Schlusskurs des Vorjahres. 
 
Ł 10 Index: Dezember 2013 =
 100200
150
100
50Prime Automobile
BMW Stammaktie
DAX
BMW Vorzugsaktie
200
150
100
502014
2015
2016
2017
2018
2019
Quelle: Reuters
21
Auch wenn die 
BMW Aktie vom allgemeinen Börsen
-umfeld belastet wurde, konnte sie sich insbeson
-dere gegenüber dem Automobilindex relativ gut 
behaupten.
Zum Jahresende 
2018 gehörte die 
BMW Group mit 
einer Marktkapitalisierung von rund 
46 Mrd.
 • wei
-terhin zu den Top
 10 der wertvollsten börsennotierten 
deutschen Unternehmen.
Rating bleibt auf Spitzenniveau
Die BMW Group verfügt unverändert über die besten 
Ratings unter allen europäischen Automobilher
 
stellern.
Aktuelle Unternehmensratings
Moody™sStandard & 
Poor™s
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
A1A+Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
P -1A -1AusblickStabil
Stabil
Seit Dezember
 2013 bewertet die Ratingagentur 
 
Standard
 & Poor™s die 
BMW AG mit dem Langfrist
-rating A+ (Ausblick stabil) und dem Kurzfristrating 
A-1. Das ist derzeit die höchste Note, die Standard
 & 
Poor™s an einen europäischen Automobilhersteller 
vergeben hat. Im Januar
 2017 hob Moody™s das Lang
-fristrating der 
BMW AG
 von A
2 (positiver Ausblick) 
auf A
1 (stabiler Ausblick). Das Kurzfristrating P-
1 wurde bestätigt.
Die Einschätzung beider Ratingagenturen reflektiert 
die attraktiven Produkteinführungen im Rahmen 
der Modelloffensive, die gute Positionierung im 
Hinblick auf die anstehenden Herausforderungen 
in der Automobilindustrie sowie die robuste operative 
Leistung. Die positive Beurteilung der 
BMW AG wird 
durch die solide Kapitalstruktur sowie eine konser
-vative Finanzpolitik gestärkt und untermauert das 
solide Finanzprofil und die sehr gute Bonität der 
BMW
 Group. Dadurch verfügt das Unternehmen 
nicht nur über einen guten Zugang zu den interna
-tionalen Kapitalmärkten, sondern profitiert auch von 
attraktiven Refinanzierungskonditionen.
Belegschaftsaktienprogramm
Seit über 40 Jahren beteiligt die 
BMW AG
 ihre Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg, 
seit 1989 in Form eines Belegschaftsaktienprogramms. 
Im Rahmen dieses Programms wurden im Jahr 
2018 insgesamt 
521.524 Stück Vorzugsaktien an die Mitar
-beiter ausgegeben.
Dazu hat der Vorstand mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats das Grundkapital von 
657.600.600 • auf 
658.122.100 • um 
521.500 • durch Ausgabe von 
521.500 Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
erhöht. Dies geschah auf der Grundlage des Geneh
-migten Kapitals 
2014 in §
 4 Ziffer
 5 der Satzung. Die 
neuen Vorzugsaktien stehen den bisher ausgegebenen 
Vorzugsaktien gleich. Die neu ausgegebenen Mitar
-beitervorzugsaktien sind ab dem Geschäftsjahr 
2019 dividendenberechtigt. Zusätzlich wurden 
24 Vorzugs
-aktien über die Börse zurückgekauft beziehungsweise 
stammen aus der Rückabwicklung eines Mitarbeiter
-kaufs aus dem Vorjahr.
Dividende unter Vorjahr
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptver
-sammlung vor, den Bilanzgewinn der 
BMW AG in Höhe von 
2.303
 Mio.
 • (
2017
: 2.630
 Mio.
 •) zur 
Ausschüttung einer Dividende von 
3,50 • je Stamm
-aktie (
2017: 4,00 •) und einer Dividende von 
3,52 • je Vorzugsaktie (
2017
: 4,02
 •) zu verwenden. Die 
Ausschüttungsquote für das Jahr 
2018 beträgt damit 
32,0 % (
2017: 30,3*%).* Die Vorjahres
-zahlen wurden 
aufgrund der 
Erstanwendung 
des IFRS 15 
angepasst, siehe 
Textziffer [6] im 
Konzernanhang. 
22BMW AG Aktie 
 und  Kapitalmarkt 
 im Jahr 2018

Ł 11 20182017201620152014STAMMA
KTIE
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
601.995601.995601.995 601.995 601.995Börsenkurs in •
 1Jahresschlusskurs
70,7086,8388,75 97,63 89,77Höchstkurs
96,2690,8392,25 122,60 95,51Tiefstkurs
69,8677,7165,10 75,68 77,41



   Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
56.12755.60555.114 54.809 54.500Börsenkurs in •
 1Jahresschlusskurs
62,1074,6472,70 77,41 67,84Höchstkurs
82,5078,8974,15 92,19 74,60Tiefstkurs
60,7067,2956,53 58,96 59,08



   DividendeStammaktie
3,5024,003,50 3,20 2,90Vorzugsaktie
3,5224,023,52 3,22 2,92Ergebnis je Stammaktie
 310,8213,07510,45 9,70 8,83Ergebnis je Vorzugsaktie
 410,8413,09510,47 9,72 8,85
4,126,788,818,235,30Eigenkapital
88,2682,30572,08 65,11 57,031 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
5 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
23
Intensive Kommunikation mit dem 
Kapitalmarkt
 fortgesetzt
Die BMW
 Group informierte auch 
2018 durch die 
regelmäßige Quartals- und Jahresberichterstattung 
sowohl Anleger und Analysten als auch Ratingagen
-turen. Zusätzlich ergänzten zahlreiche Einzel- und 
Gruppengespräche, spezielle Socially-
 
Responsible- 
Investment(
SRI)-Roadshows für Investoren, die 
Nachhaltigkeitskriterien in ihre Anlageentscheidung 
mit einbeziehen, sowie Roadshows und Konferenzen 
für Fremdkapitalinvestoren und Kreditanalysten die 
umfassende Ansprache der relevanten Kapitalmarkt
-teilnehmer. Im Mittelpunkt der Kommunikation stan
-den die Weiterentwicklung des Geschäftsmodells, die 
Digitalisierung und andere Technologietrends in der 
Autoindustrie sowie die Relevanz alternativer Antriebe. 
Im Laufe des Jahres fanden neben der Teilnahme an 
diversen Konferenzen und Roadshows auch Produkt
-präsentationen und ein Technologieworkshop für 
Analysten und Investoren in München statt. Weitere 
Informationen zur Kapitalmarktkommunikation der 
BMW Group sind unter 
 www.bmwgroup.com
 / ir zu finden.
24BMW AG Aktie 
 und  Kapitalmarkt 
 im Jahr 2018

ZUSAMMEN
 GEFASSTER 
 LAGEBERICHT
 Seite
 26 Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt
 Seite
 26 Organisation und Geschäftsmodell
 Seite
 36 Steuerungssystem
 Seite
 40 Wirtschaftsbericht Seite
 40 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
 Seite
 44 Gesamtaussage
 Seite
 45 Vergleich Prognose
 aus sagen für 2018 mit
 tatsächlicher 
 Geschäfts entwicklung 2018
 Seite
 48 Geschäftsverlauf
 Seite
 48 Segment Automobile
 Seite
 53 Segment Motorräder
 Seite
 54 Segment Finanzdienstleistungen
 Seite
 57 Forschung und Entwicklung
 Seite
 58 Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Seite
 59 Vertrieb und Marketing
 Seite
 61 Personal
 Seite
 63 Nachhaltigkeit
 Seite
 65 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 Seite
 80 Erläuterungen zur 
BMW AG
 Seite
 84 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 Seite
 84 Prognosebericht
 Seite
 90 Risiko- und Chancenbericht 
 Seite
 103 Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
 Rechnungs
 legungsprozesse
 Seite
 104 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
22Zusammen-gefasster 
 LageberichtGrundlagen des 
Konzerns und 
Konzernporträt
WirtschaftsberichtPrognose-,
  Risiko- und 
 Chancenbericht
GRUNDLAGEN 
DES KONZERNS 

UND KONZERN
-PORTRÄT










ORGANISATION UND 
 GESCHÄFTSMODELL
  www.bmwgroup.com
 / unternehmen
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte der 
Bayerischen Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG) und des 
BMW Konzerns (
BMW Group) 
zusammen (Zusammengefasster Lagebericht). 
Nachfolgend sind die Grundlagen der 
BMW Group 
dargestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich 
keine wesentlichen Änderungen ergeben.
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) mit Sitz in München ist das Mutterunter
-nehmen des 
BMW Konzerns (
BMW Group). Gegen
-stand des Unternehmens sind die Herstellung und 
der Vertrieb von Motoren und damit ausgestatteten 
Fahrzeugen, deren Zubehör sowie von Erzeugnissen 
der Maschinen- und Metallindustrie und die Erbrin
-gung von Dienstleistungen, die mit den vorgenann
-ten Gegenständen im Zusammenhang stehen. Die 
BMW
 Group gliedert sich in die operativen Segmente 
Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen. 
Hinzu kommt das Segment Sonstige Gesellschaften, 
das sich im Wesentlichen aus Holding- und Kon
-zernfinanzierungsgesellschaften zusammensetzt. 
Die 
BMW Group ist global tätig und in mehr als 
140 Ländern vertreten. Insgesamt waren zum Ende 
des Jahres 
134.682 Mitarbeiter in der 
BMW Group 
beschäftigt.
Gegründet als Bayerische Flugzeugwerke
 AG
 (BFW) im Jahr 1916, entstand 
1917 die Bayerische Motoren 

1918
 schließlich in die 
 Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft umgewandelt 
wurde. Die 
BMW Group umfasst neben der 
BMW AG sämtliche Tochtergesellschaften, auf die die 
BMW AG direkt oder indirekt beherrschenden Einfluss ausüben 
kann. Zudem übernimmt die 
BMW AG die Steuerung 
der BMW Group.
Die BMW Group ist weltweit einer der erfolgreichs
-ten Hersteller von Automobilen und Motorrädern 
und zählt zu den größten Industrieunternehmen in 
Deutschland. Als einziger Hersteller konzentriert 
sich die 
BMW Group mit allen Marken ausschließ
-lich auf das Premiumsegment. Sie verfügt mit 
BMW, MINI
 und Rolls-Royce über drei der bekanntesten 
Premiummarken in der Automobilbranche. Neben 
einer starken Marktposition im Premiumsegment 
des weltweiten Motorradgeschäfts ist das Unterneh
-men auch im Geschäft mit Finanzdienstleistungen 
26Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 Geschäftsmodell
erfolgreich. In den letzten Jahren hat sich die 
BMW Group auch zu einem der führenden Anbie
-ter von Premiumdienstleistungen für individuelle 
Mobilität entwickelt.
Im Jahr 2016 stellte das Unternehmen die Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT vor. Im Mittelpunkt von 
NUMBER
 ONE
 > NEXT steht ein zukunftsorientiertes 
Handeln mit der Entwicklung von Produkten, Mar
-ken und Dienstleistungen im Premiumsegment der 
individuellen Mobilität. Weitere Schwerpunkte liegen 
auf neuen Technologien wie alternativen Antrieben 
sowie der Digitalisierung und Vernetzung. Darüber 
hinaus wird die Kundenorientierung noch deutlicher 
in den Mittelpunkt des Unternehmens gestellt.
Segmentdarstellung
Um einen besseren Einblick in das Unternehmen zu 
ermöglichen, enthält der vorliegende Bericht auch 
eine Darstellung der operativen Segmente Automobile, 
Motorräder und Finanzdienstleistungen.
Segment Automobile
Die Kernmarke 
BMW deckt ein sehr breites Feld an 
Kundenwünschen ab. Es umfasst sowohl verbrauchs
-optimierte und innovative Modelle mit Efficient 
 
Dynamics als auch effiziente Hochleistungsau
-to
 mo
 bile von 
BMW
 M. Hinzu kommt ein breites 
Angebot von Plug-in-Hybrid-Fahrzeugen, das kon
-tinuierlich ausgebaut wird. Gleichzeitig entwickelt 
die BMW Group mit
 BMW i das Verständnis des 
Begriffs Premium weiter. 
BMW i ist noch stärker von 
Innovationen und Nachhaltigkeit geprägt und steht 
für zukunftsweisende Fahrzeuge mit elektrischem 
Antrieb, Vernetzung, intelligentem Leichtbau und 
außergewöhnlichem Design sowie neu entwickelte 
Mobilitätsdienstleistungen. 
Die Marke 
MINI
 ist eine Ikone und verspricht höchsten 
Fahrspaß im Premium-Kleinwagensegment. Rolls-Roy
-ce ist die stärkste Marke in der absoluten Luxusklasse 
und hat eine weit über einhundertjährige Tradition. 
Rolls-Royce Motor Cars ist auf besondere Kundenwün
-sche spezialisiert und bietet höchstes Qualitäts- und 
Serviceniveau.
Das weltweite Vertriebsnetz für das Automobil
 ge
-schäft umfasst gegenwärtig rund 
3.500 BMW, etwa 
1.600
 MINI
 und circa 
140
 Rolls-Royce Handelsbe
-triebe. In Deutschland erfolgt der Vertrieb durch 
die Niederlassungen der 
BMW Group sowie selbst
-ständige Vertragshändler. Der Auslandsvertrieb 
wird überwiegend von Tochterunternehmen sowie 
in einigen Märkten von unabhängigen Importeuren 
übernommen. 
Segment Motorräder
Auch im Motorradgeschäft konzentriert sich die 
BMW Group mit ihrem Angebot auf das Premium
-segment. Die Modellpalette umfasst derzeit Fahr
-zeuge aus den Bereichen Sport, Tour, Roadster, 
Heritage, Adventure und Urban Mobility mit den 
Scooter Modellen. Zudem bietet 
BMW Motorrad 
zahlreiche Ausstattungsmöglichkeiten an, die die 
Sicherheit und den Komfort des Fahrers erhöhen. 
Das Vertriebsnetz im Motorradgeschäft ist ähnlich 
wie der Automobilvertrieb organisiert. 
BMW
 Motor
-räder werden aktuell in über 
90 Ländern von mehr 
als 1.200 Händlern und Importeuren verkauft. 
Segment Finanzdienstleistungen
Das Unternehmen zählt zu den führenden Finanz
-dienstleistern im Automobilsektor. Das Fi
 
nanz-dienst
 leistungsgeschäft umfasst weltweit über 
50 Ge
 sell schaften und Kooperationen mit lokalen 
Finanzdienstleistern und Importeuren. Das größte 
Geschäftsfeld bilden dabei die Kreditfinanzierung 
und das Leasing von Automobilen und Motorrädern 
der Konzernmarken durch Privatkunden. Darüber 
hinaus können Kunden aus einer Vielzahl von 
ausgewählten Versicherungs- und Bankprodukten 
wählen. Unter der Markenbezeichnung Alphabet 
bietet die 
BMW Group im internationalen marken
-übergreifenden Flottengeschäft die Fuhrparkfinan
-zierung von Großkunden sowie das umfassende 
Management von Firmenflotten in 
19 Ländern an. 
Darüber hinaus werden internationale Kunden über 
Alphabet Koope
 rationspartner in zahlreichen weite
-ren Ländern bedient. Mit Alphera werden im Mehr
-markengeschäft Kreditfinanzierungen, 
 Leasing und 
sonstige Dienstleistungen an Endkunden 
 vermittelt. 
Die Unterstützung der Handelsorganisation, zum 
Beispiel durch die Finanzierung des Fahrzeug
-bestands in den Händlerbetrieben, rundet das 
Leistungsspektrum des Segments ab.
27
teilautomatisiertes Fah
 ren an.
 Hoch
  au
 to
 ma ti sier-tes Fahren wird von der 
BMW Group erstmals ab 
2021 im BMWNEXT angeboten.
3. 
  Der digitale Wandel ist für die Automobilindus
-trie von großer Bedeutung. Eine der wichtigsten 
Auswirkungen der Digitalisierung ist, dass das 

Fahrzeug selbst zum Dreh- und Angelpunkt des 
digitalen Kundenerlebnisses wird. Die
 BMW Group 
hat früh die Zeichen der Zeit erkannt und ist 
mit BMW Connected und den wachsenden digi
-talen Angeboten auf die Anforderungen vorbe
-reitet. Dabei geht es nicht nur um die Entwicklung 

und Integration neuer Technologien und Dienste 

für das Fahrzeug. Im Mittelpunkt stehen der Kun
-de und seine Ansprüche an zeitgemäße Mobili
-tät. Digitale Dienste und Services, die der Kunde 
gewohnt ist, sollen nahtlos und ohne Einschrän
-kungen sowohl im als auch außerhalb des Fahr
-zeugs zur Verfügung 
 stehen.
  Die Möglichkeit, Services der 
BMW Group nahe
-zu immer und überall nutzen zu können, ist 

die Grundvoraussetzung für ein Angebot an digi
-
talen Diensten, das allein auf den Kunden 
 aus  
gerichtet ist und sich an den persönlichen Be
-dürf
 nissen des Kunden orientiert. Dazu gehören 
zum Beispiel personalisierte und kontextbasierte 
Informationen im Fahrzeug.
  Für den Kunden beginnt das Erlebnis bereits vor 

dem Kauf seines Fahrzeugs, zum Beispiel durch 

den Einsatz von Virtual Reality, mit der er neue 
Möglichkeiten bei der Fahrzeugkonfiguration 
hat oder Produkte interaktiv erkunden kann. Auch 

während der Wartezeit auf sein neues Fahrzeug 

kann der Kunde begleitet und damit frühzeitig 
in die Produktion seines Fahrzeugs eingebun
-den werden. Mit dem 
BMW ConnectedDrive Store 
ist es im Fahrzeug schließlich möglich, jederzeit 
neue Dienste für einen bestimmten Zeitraum zu 
buchen. Seit März
 2019 ist mit dem 
BMW Intel
-ligent Personal Assistant ein eigener persönlicher 
digitaler Assistent in 
BMW Fahrzeugen verfügbar.
  Mit dem autonomen Fahren, der Elektrifizierung 

und der fortschreitenden Vernetzung entstehen 

zukünftig völlig neue Er
 leb nisse und Möglichkei
-ten, die Fahrt zu gestalten. Gleichzeitig verän
-dern sie aber auch die Wünsche und den Lebens
-stil der Menschen. 
 Genau das unterstützt die 
intelligente Plattform der 
BMW Group, die es er
-mö
 
glichen wird, mit nur einem Kundenprofil, 
nahtlos und ohne Einschränkungen von einem 
Fahrzeug zum nächsten zu wechseln, über alle 
Lebenszyklen des je
 wei
 ligen Fahrzeugs hinweg. 
Darüber hinaus werden in Zukunft alle Produk
 te 
Forschung und 
 EntwicklungFür die 
BMW Group gehört eine konsequente Ausrich
-tung auf die Zukunft zu den zentralen Erfolgsfaktoren. 
Innovation ist ein integraler Bestandteil der Unterneh
-mensphilosophie. Die individuelle Mobilität zu gestalten 
und bereits heute innovative Lösungen für die Themen 
der Zukunft zu finden, ist ein wesentlicher Antrieb. 
Dementsprechend sind 
 Forschung und Entwicklung 
(F&E) für die 
BMW Group als Premiumanbieter von 
zentraler Bedeutung und sichern damit auch langfristig 
den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens.
Mit der Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT konzentriert 
sich die 
BMW Group technologisch auf die Themen 
Elektromobilität, Digitalisierung und autonomes Fah
-ren. Bei der Entwicklung neuer Technologien steht 
immer der Nutzen für die Kunden im Mittelpunkt. 
Die Bedürfnisse und Wünsche der Kunden auf allen 
Technologiefeldern zu antizipieren und kundenwert 
umzusetzen, ist Voraussetzung auch für den zukünfti
-gen Erfolg. Die wichtigsten Trends der individuel
-len Mobilität der Zukunft sind in der 
BMW Group 

ACES
 (Design, Autonomous, 
 
Connected, Electrified, Services) zusammengefasst.
Dementsprechend beinhalten die F&E-Aktivitäten der 
BMW Group fünf zentrale Themenfelder:
1.  Nach dem Verständnis in der 
BMW Group ist 
Design die charakteristische Verbindung von 
 Ästhetik und Technologie. Herausragendes De
-sign zeichnet sich dadurch aus, den Kunden 
in den Mittelpunkt zu stellen und seine Wünsche 

zu antizipieren. So findet die 
BMW Group 
auch in Zukunft perfekte Lösungen für die (Mo
-bilitäts-)Bedürfnisse ihrer Kunden. Als Pre
 mi-um
 an bie ter will die 
BMW Group aber nicht nur 
An sprü
 che erfüllen, sondern die Er
 wartungen 
ihrer Kunden in allen Belangen übertreffen. Ein 
wegweisendes Design unterstreicht den un
-verwechselbaren Charakter eines jeden neuen 

Fahrzeugs und stärkt dadurch alle Marken im 

Konzern
 verbund.
2. 
  Die BMW Group bündelt seit 
2018 ihre Entwick
-lungskompetenzen für modernste Fahrerassis
-tenzsysteme und hoch beziehungsweise voll
  au to
-ma tisiertes Fahren in einem eigenen Ent
 wick
-lungs zen
 trum. Im Endausbau werden dort 
1.800 Men schen beschäftigt sein. Das klare Ziel ist 
eine  offene Plattform für hoch und voll automa
-tisiertes Fahren, die in Zu
 kunft einen der 
In dustrie
 stan
 dards bilden soll.
 Bereits heute bietet 
die BMW Group Fahrer
 as sistenzsysteme für 
28Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellForschung und 
 Entwicklung
und Services rund um die individuelle Mobilität 
hier gebündelt und schrittweise zu einem gesamt
-
haften digitalen Ökosystem ausgebaut.
  Die konsequente Erweiterung der Vernetzung 

auf dem Weg in eine digitale und emissionsfreie 

Zukunft zählt zusammen mit dem automatisier
-ten Fahren zu den zentralen Aktionsfeldern, mit 

denen die BMW Group im Rahmen der Strate
-gie NUMBER ONE > NEXT die Transformation 
der Mobilitätsbranche gestaltet.
4. 
  Auch die Energieeffizienz von Automobilen und 

Motorrädern kontinuierlich zu optimieren, ge
-hört für die 
BMW Group zu den Themenfeldern 
von strategischer Bedeutung. Dies umfasst elek
-trifizierte Angebote über das gesamte Pro
 dukt-port
 folio der Marken 
BMW, MINI, Rolls-Royce
 und BMW Motor
 rad. Unter dem Begriff Efficient 
Dynamics arbeitet die 
BMW Group zudem seit 
Jahren erfolgreich daran, mit hocheffizienten Ver
-bren
 
nungs
 
motoren, der Elektrifizierung des An
-triebs, intelligentem Leichtbau, verbesserten Aero
-dynamikeigenschaften sowie einem ab
 ge
 stimm-
  ten Energiemanagement im Fahrzeug Kraft
 stoff
-ver
 
brauch und Fahrzeugemissionen zu verringern.
  In seiner konsequentesten Form findet sich 
 Efficient Dynamics in der Marke 
BMW
Für Elektromobilität maßgeschneiderte Fahr
-zeugarchitekturen, innovative Elektro- und Plug-
in- Hybrid-Antriebe und der Einsatz neuer 
 Ma terialien sind Ergebnisse eines ganzheitlichen 
Ansatzes, der auch in einer ressourcenscho
-nen den Materialauswahl und einer intensiven 
Nutzung von regenerativ erzeugter Energie 

im  Produktionsprozess zum Ausdruck kommt. 
Dies verhilft 
BMW
gu ten Ökobilanz über die gesamte Lebensdauer 
des Fahrzeugs hinweg.
  Als wichtige Säule der Marke 
BMW bilden die 
Fahrzeuge mit Plug-in-Hybrid-Antrieben eine 
 gute 
Angebotsalternative für die Kunden. Bei allen 
Plug-in-Modellen sorgt das intelligente Energie
-management für ein 
 optimales Zusammenspiel 
von Verbrennungs- und Elektromotor. Die Mög
-lichkeit zum rein elektrischen Fahren, der Effizi
-enzgewinn durch elektrische Assistenzfunktionen 
oder das spon
 tane Ansprechverhalten durch 
den zusätzlichen Elektroantrieb führen zu einer 
neuen Einheit von Fahrfreude und Nachhaltig
-keit. Die Flexibilität der eingesetzten Technologien 
ermöglicht es, das breite Angebot an Modellen 

mit Plug-in- Hybrid-Antrieben bei Bedarf noch 
weiter auszudehnen.
  MINI übersetzt mit 
MINI Electric die urbane 
Tradition der Marke in das elektrische Zeitalter 

und interpretiert damit individuelle Mobilität 
in der Stadt neu. Nach der Markteinführung des 
ersten Plug-in-Hybrid-Modells der Marke 
MINI* im Jahr 2017 folgte auf der 
IAA im gleichen Jahr 
die Vorstellung des vollelektrisch angetriebe
-nen MINI Electric Concept. Die Serieneinfüh
-rung vollelektrisch angetriebener Fahrzeuge 

soll ab 
2019 erfolgen.
  Bei der Marke Rolls-Royce gewährt die 
2016 vor
-gestellte Studie Vision 
100 einen Blick in die Zu
-kunft des automobilen Luxus mit Elektroantrieb.
5. 
  Die BMW Group strebt an, in Zukunft auch der 
führende Anbieter von Premium-Mo
 bi litäts
-dienstleistungen zu sein. Dafür ist es essen
 ziell, 
die Bedürfnisse der Kunden auf der ganzen 
Welt 
genau zu kennen. Dieses Wissen ist die Basis, 
um 
Kunden ein attraktives und umfassendes Ange
-bot auch in diesem Bereich zu unter
 breiten. Dazu 
zählen zum Beispiel unkomplizierte, digi
 tal 
 
gestützte Mobilitätsdienste, die auch Bring- und 
Holdienste beinhalten oder den Kunden bei 
der Suche nach freien Parkplätzen in Ballungs
-
räumen unterstützen. 
Im globalen Forschungs- und Innovationsnetzwerk der 
BMW Group arbeiteten zum 
31. Dezember
 2018 über 
15.000 Mitarbeiter an 
16 Standorten in fünf Ländern.
Im Berichtsjahr stiegen die Forschungs- und Entwick
-lungsleistungen mit 
6.890 Mio. • im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich (
2017: 
6.108
12,8 %). Die 
Forschungs- und Entwicklungsquote lag entsprechend 
bei 7,1 % (
2017: 6,2 %). Der Anteil der aktivierten Ent
-wicklungskosten an den gesamten Forschungs- und 
Entwicklungskosten der Periode (Aktivierungsquote) 
erreichte 
43,3 % (
2017: 39,7 %). Abschreibungen auf 
aktivierte Entwicklungskosten wurden in Höhe von 
1.414 Mio. • vorgenommen (
2017: 
1.236
14,4 %). 
Nähere Informationen zu den Forschungs- und Ent
-wicklungsleistungen finden sich in der Analyse der 
finanzwirtschaftlichen Situation (Ertragslage) und im 
Konzernanhang unter der 
 Textziffer
 [9].Auch 
2018 belegten zahlreiche Auszeichnungen und 
Preise die hohe Innovationskompetenz der 
BMW Group. 
Dies umfasst neben dem Design vor allem auch den 
Einsatz innovativer Technologien und die intelligente 
Vernetzung von Fahrer, Fahrzeug und Umwelt.
* Die Verbrauchs- 
und CO
2-Anga-ben sind auf 
 Seite 108 zu 
 Siehe 
 Textziffer [9]
29
Kooperationen und Partnerschaften
Um den Erfolgskurs auch langfristig zu sichern, 
geht die 
BMW Group gezielt Kooperationen und 
Partnerschaften sowohl mit Unternehmen aus der 
Automobil
 branche als auch mit Technologieführern 
aus anderen Branchen ein. Ziel des Zusammenspiels 
mit externen Partnern ist es, vor dem Hintergrund 
des schnellen technologischen Wandels Kompetenzen 
zusammenzufassen und Innovationen so schnell wie 
möglich Kunden zur Verfügung zu stellen.
In einem neuen Joint Venture bündeln die 
BMW Group 
und die Daimler
 AG
 ihre Mobilitätsdienstleistungen 
und setzen damit auf dynamisches Wachstum in 
einem wettbewerbsintensiven Umfeld. Damit treiben 
die beiden Unternehmen 
 gleichzeitig die Vision von 
vollelektrischer und autonomer On-Demand-
 Mobilität 
voran. Dabei ist beabsichtigt, die bestehenden Ange
-bote in den Bereichen CarSharing, Ride-Hailing, 
Parking, Charging und Multimodalität weiter aus
-zubauen und langfristig immer enger miteinander 
zu verzahnen. Das neue Mobilitätsangebot soll ein
-fach zugänglich, intuitiv und an den Bedürfnissen 
der Nutzer ausgerichtet sein. Das neu gegründete 
Unternehmen zielt darauf ab, die Lebensqualität in 
Städten zu erhöhen und den Weg für eine Welt mit 
autonomen Fahrzeugen zu bereiten. 
Anlässlich des 
15-jährigen Bestehens von 
BBA
 gab 
das Joint Venture umfangreiche Investitionen in 
neue und bestehende Werkstrukturen bekannt, um 
den zukünftigen Marktbedarf abdecken zu können. 
Die BMW
 Group beabsichtigt, ihren Anteil an 
BBA
 von 
50 % auf 
75 % zu erhöhen. Eine entsprechende 
Vereinbarung hat die 
BMW Group mit ihrem Partner 
 
Brilliance China Automotive Holdings
 Ltd. (
CBA
) wäh
-rend des Jubiläums unterzeichnet. Die Vertragslaufzeit 
des Joint Ventures, die bislang 
2028 endet, soll bis 
2040 verlängert werden. Nach der Genehmigung durch die 
Hauptversammlung der 
CBA
 am 
18. Januar 2019 steht 
die Vereinbarung unter dem Vorbehalt behördlicher 
Genehmigungen.
Außerdem hat die 
BMW Group mit dem chinesischen 
Hersteller Great Wall Motor Company Limited eine 
Vereinbarung zur Produktion von elektrischen 
MINI Fahrzeugen in China im Rahmen eines gemeinsamen 
50:50 Joint Ventures unterzeichnet. Neben elektri
-schen 
MINI
 Fahrzeugen produziert das Joint 
 Venture 
Spotlight Automotive Limited auch elektrische 
Fahrzeuge für Great Wall Motor. Die Gründung des 
neuen Unternehmens steht unter dem Vorbehalt der 
Genehmigung durch die zuständigen chinesischen 
Behörden. Zusammen mit der beabsichtigten Erhö
-hung des Anteils an 
BBA
 baut die 
BMW Group ihre 
Präsenz in China deutlich aus und unterstreicht ihr 
dortiges Engagement.
Nachhaltigkeit
Die BMW Group ist nicht nur in der Automobil
-industrie, sondern auch branchenübergreifend einer 
der Vorreiter in der Nachhaltigkeit. Langfristiges 
Denken und verantwortungsvolles Handeln bilden 
seit jeher die Grundlage der eigenen Identität und des 
wirtschaftlichen Erfolgs der 
BMW
 Group. Bereits 
1973 führte das Unternehmen in der Automobilbranche die 
Funktion eines Umweltbeauftragten ein. Heute legt 
das aus allen Mitgliedern des Vorstands bestehende 
Nachhaltigkeitsboard die strategische Ausrichtung mit 
verbindlichen Zielen fest. Seit 
2001 verpflichtet sich 
die 
BMW
 Group dem Umweltprogramm der Vereinten 
Nationen, dem 
UN Global Compact und der Cleaner 
Production Declaration.
Die Grundsätze und die Bedeutung nachhaltigen 
Wirtschaftens werden in der neuen Unternehmens
-strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT bekräftigt. Dies 
umfasst ein klares Bekenntnis zur Schonung von 
Ressourcen. Das Unternehmen sieht sich unverändert 
der ökologischen und sozialen Nachhaltigkeit über 
die gesamte Wertschöpfungskette sowie einer umfas
-senden Produktverantwortung verpflichtet.
Die BMW Group verfolgt im Nachhaltigkeitsmanage
-ment einen ganzheitlichen Ansatz, der die gesamte 
Wertschöpfungskette umfasst. Neben der Verringerung 
von 
CO2
Nachhaltigkeit in der Lieferkette, Mitarbeiterorientie
-rung und soziales Engagement wichtige Bestandteile 
der Nachhaltigkeitsstrategie.
Die BMW Group hat den 
CO2
-
1 seit 1995 um mehr als 
42 % verringert. Der durchschnittliche 
CO2
lag 
2018
1 bei 
128 g CO2
Wert 
2017: 
128 g CO2
2. Im Berichtszeitraum 
2018 wurden erstmals in einem Jahr mehr als 
140.000 elek-trifizierte Fahrzeuge verkauft.
1 EU-282 Wert gemäß 
planmäßiger 
Umstellung 
auf WLTP
30Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellKooperationen und 
Partnerschaften
Nachhaltigkeit

Seit September
 2018 müssen alle Fahrzeuge in der 
EU nach dem neuen Typprüfzyklus 
WLTP
 zugelas
-sen werden. Allerdings wird die Berechnung der 
CO2
EU-Kommission 
erst 
2021 auf WLTP
 umgestellt. Deshalb ist zur 
Berichterstattung bis einschließlich 
2020 eine Rück
-rechnung der 
WLTP
-Flottenemissionen auf die bisher 
geltenden Werte des Neuen Europäischen Fahrzyklus 
(NEFZ
) notwendig. Die geänderten 
WLTP
-Testbedin
-gungen führen im Rahmen der Rückrechnung zu 
höheren Emissionen nach 
NEFZ
 (NEFZ
-korreliert). 
Um die Vergleichbarkeit zu gewährleisten, wurden 
die CO2
2017 (122 g CO2
nach 
NEFZ
) auf einen korrelierten 
NEFZ
-Wert unter 
WLTP
-Testbedingungen auf 
128 g CO2
-net und bereits im Quartalsbericht zum 
30. Juni 2018 veröffentlicht. Die Umstellung auf 
WLTP
 verlief bei 
der BMW Group planmäßig.
Die 
BMW Group hat sich zum Ziel gesetzt, beim 
Einsatz von erneuerbarer Energie in Produktion 
und Wertschöpfung führend zu sein. Im Jahr 
2018 stammten 
79 % (
2017: 81 %) des weltweit bezogenen 
Stroms der 
BMW Group aus erneuerbaren Quellen. 
Angesichts immer komplexerer Lieferbeziehungen 
ist es für die 
BMW Group von großer Bedeutung, 
zusammen mit den Lieferanten die Transparenz 
und Ressourceneffizienz auch in der Lieferkette zu 
erhöhen. Die 
BMW Group verpflichtet Lieferanten 
zur Einhaltung der Umwelt- und Sozialstandards in 
der Wertschöpfungskette.
Die Aus- und Weiterbildung von Mitarbeitern hat 
in der BMW
 Group einen hohen Stellenwert. 
2018 betrugen die Investitionen in Aus- und Weiterbil
-dungsprogramme unternehmensweit 
373
 Mio.
 • 
(2017: 349 Mio. •). Zudem stellte das Unternehmen 
weltweit 
1.656 Auszubildende ein. Zurzeit befinden 
sich insgesamt 
4.964 junge Menschen in der Berufs
-ausbildung und in unternehmenseigenen Program
-men zur Nachwuchsförderung.
Ferner gehört auch das gesellschaftliche Engagement 
zum Selbstverständnis der 
BMW
 Group. Seit Jahren 
engagiert sich die 
BMW Group für den interkulturel
-len Austausch. Gemeinsam mit der 
UN Alliance of 
Civilizations verleiht das Unternehmen den Intercul
-tural Innovation Award für Projekte, die auf diesem 
Gebiet Vorbildliches leisten. Seit 
2011
 vergibt das 
Unternehmen jährlich den 
BMW Group Award für 
soziales Engagement an Mitarbeiter, die sich durch 
besonderes ehrenamtliches Engagement verdient 
gemacht haben.
Das Unternehmen setzt sich mit aktuellen gesell
-schaftlichen Herausforderungen auseinander, vor
-nehmlich dort, wo es aufgrund seiner Stärken am 
meisten bewirken kann. Dabei geht es vor allem um 
Lösungsansätze, die international übertragbar sind 
und nach dem Prinzip —Hilfe zur Selbsthilfeﬁ spürbare 
Langzeitwirkung entfalten. Zu diesem Zweck arbeitet 
die BMW Group mit der 
BMW Foundation Herbert 
Quandt zusammen.
Herbert Quandt sicherte 
1959 die Eigenständigkeit 
des Unternehmens 
BMW AG
 und legte damit den 
Grundstein für die erfolgreiche Entwicklung zur 
BMW Group. In Würdigung seiner unternehme
-rischen Leistung gründete die 
BMW AG 1970 die 
BMW Stiftung Herbert Quandt, die mit erweitertem 
Stiftungskapital zwischenzeitlich in 
BMW  Foundation 
Herbert Quandt umbenannt wurde. Mit ihren 
Responsible-
 Leadership-Programmen, dem globalen 
Netzwerk sowie ihren wirkungsorientierten Invest
-ments unterstützt die 
BMW Foundation Herbert 
Quandt die nachhaltigen Entwicklungsziele der 
Agenda 
2030 der Vereinten Nationen.
Nähere Informationen zu den Themen Nachhaltigkeit 
und Personal in der 
BMW Group finden sich im Kon
-zernlagebericht in den gleichnamigen Abschnitten 
sowie im Internet im Sustainable Value Report 
2018 unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
.31
Produktionsnetzwerk
Das Produktionsnetzwerk umfasst insgesamt 
31 Stand
 orte in 
15 Ländern. 
20 der 31 Standorte sind 
Werke der 
BMW Group. Drei Standorte gehören zum 
Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive in China. 
Acht Produktionsstandorte werden von Partnern 
oder Auftragsfertigern betrieben. Weltweit gelten für 
alle Werke im Produktionsnetzwerk der 
BMW Group 
die gleichen Standards für Qualität, Sicherheit und 
Nachhaltigkeit.
Standort
LandProdukte




AraquariBrasilienBMW 3er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X4Berlin
DeutschlandBMW Motorräder, Maxi-Scooter, Bremsscheiben für Automobile
ChennaiIndienBMW 3er, BMW
 5er, BMW
 6er, BMW
 7er, 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, MINI  
CountrymanDeutschlandBMW 3er, BMW
 4er, BMW
 5er, BMW
 6er, 
 BMW 7er, BMW
 8er, BMW
 M Fahrwerks- und Antriebskomponenten
 Komponenten für Elektromobilität 
 Rolls-Royce Karosserien, Pressteile
EisenachDeutschlandWerkzeugbau, Außenhautteile für Rolls-Royce, Alutanks für BMW Motorrad
Hams Hall
UKBenzinmotoren für BMW, MINI
 BMW i8 Plug-in-Hybrid-Motoren
 Fertigung Motoren-Kernteile
LandshutDeutschlandLeichtbaukomponenten, Elektroantriebe und Sondermotoren
Leipzig
DeutschlandBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 i, BMW MManausBrasilienMotorräder 
MünchenDeutschlandBMW 3er, BMW
 4er, BMW
 M Benzin- und Dieselmotoren sowie Hochleistungsmotoren für M-Modelle
 Fertigung Motoren-Kernteile
Oxford
UKMINI Hatch, MINI Clubman 
Rayong
ThailandBMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5 Motorräder
Regensburg
DeutschlandBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 3er, BMW
 4er, 
 BMW X1, BMW X2, BMW MRosslyn
SüdafrikaBMW 3er, BMW
 X3San Luis Potosí
 1Mexiko
BMW 3erSpartanburg
USABMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, BMW X7, BMW MSteyr
Österreich
Benzin- und Dieselmotoren für BMW und MINI
 Fertigung Motoren-Kernteile
 Hochleistungsmotoren für M-Modelle
SwindonUKPressteile und Karosseriekomponenten
Wackersdorf
DeutschlandVersorgungszentrum für Teile und Komponenten 
 Cockpitmontage 
 Verarbeitung von Karbonfaserkomponenten
Rolls-Royce Manufacturing Plant Goodwood
UKRolls-Royce Phantom
 2, Ghost, Wraith, Dawn, Cullinan
21 2018 nur Vorserienproduktion, Eröffnung 2019
2 Die Verbrauchs- und CO
2
32Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellProduktionsnetzwerk

Die Werke in Shenyang (China) werden vom Joint 
Venture 
BMW
 Brilliance Automotive (
BBA
) betrie
-ben. Der Produktionsstandort Shenyang umfasst 
die Automobilwerke Dadong und Tiexi. In Tiexi 
befindet sich darüber hinaus ein Motorenwerk mit 
angeschlossener Gießerei und Batteriefabrik.
Standort
LandProdukte







Dadong (Shenyang)
ChinaBMW 5er, BMW
 X3Tiexi (Shenyang)
ChinaBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 3er, BMW
 X1Tiexi (Shenyang)
ChinaBenzinmotoren, Fertigung Motoren-Kernteile
Die vier Automobil-Partnerwerke der BMW
 Group 
bedienen vor allem die jeweiligen regionalen Märkte. Im 
Berichtszeitraum wurden BMW und MINI Automobile 
in Jakarta (Indonesien), Kairo (Ägypten), Kaliningrad 
(Russland) sowie Kulim (Malaysia) gefertigt.
Standort
LandProdukte




Jakarta
IndonesienBMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X5, MINI CountrymanKairo
Ägypten
BMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X5, BMW X6KaliningradRussland
BMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6KulimMalaysia
BMW 1er, BMW
 3er, BMW
 5er, BMW
 6er, BMW
 7er, 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, MINI CountrymanZusätzlich vergibt die 
BMW Group an externe Partner 
Aufträge zur Serienfertigung einzelner Fahrzeug
-typen und Motorräder. Im Berichtszeitraum hat 
Magna Steyr Fahrzeugtechnik in Graz (Österreich) die 
BMW 5er Limousine und den 
BMW Z4 produziert. Bei 
VDL Nedcar in Born (Niederlande) liefen verschiedene 
MINI Modelle sowie der 
BMW X1 vom Band. Hinzu 
kommt die Produktion von 
BMW Motorrädern und 
Scootern bei den Partnern 
TVS
 Motor Company in 
Hosur (Indien) und bei Loncin Motor
 Co., Ltd in 
Chongqing (China).Standort
LandProdukte
AUFTRAG
SFERTIGUNG
Born
NiederlandeMINI Hatch, MINI Cabrio, MINI Countryman, BMW
 X1ChongqingChinaScooter
GrazÖsterreich
BMW 5er, BMW
 Z4HosurIndienMotorräder
33


 

 BMW Group Werk Araquari, Brasilien
 BMW Group Werk Chennai, Indien
 BMW Group Werk Manaus, Brasilien
  BMW Group Werk Rayong, Thailand
  
BMW Group Werk Rosslyn, Südafrika
  
BMW Group Werk San Luis Potosí
 2, Mexiko
 BMW Group Werk Spartanburg, USA
  
BMW Brilliance Automotive, China 
(Joint Venture Œ 3 Werke)


 
 

  
BMW Group Designworks, Newbury 

Park, USA
  
BMW Group Technology Office USA, 

Mountain View, USA
   
BMW Group Engineering and 
Emission Test Center,
 Oxnard, USA
  
BMW Group ConnectedDrive Lab 
China, Shanghai, China, und 

BMW
 Group Designworks Studio 
Shanghai, China
  
BMW Group Technology Office, 

Shanghai, China
   
BMW Group Entwicklung China, 

Peking, China
  
BMW Group Entwicklung Japan, 

Tokio, Japan
  
BMW Group Entwicklung USA, 

Woodcliff Lake, USA
 BMW Technology, Chicago, USA


 

 Partnerwerk, Chongqing, China
 Partnerwerk, Hosur, Indien
 Partnerwerk, Jakarta, Indonesien
 Partnerwerk, Kairo, Ägypten
 Partnerwerk, Kaliningrad, Russland
 Partnerwerk, Kulim, Malaysia 
 

 
 

Ł 12  43

 
 
 31

 16

 


1


1

1




ChinaUSA

Indien
Kanada
1 nur Vertrieb
2 2018 nur Vorserienproduktion, Eröffnung 2019

 

34Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 Geschäftsmodell



 BMW Group Werk Berlin
 BMW Group Werk Dingolfing
 BMW Group Werk Eisenach
 BMW Group Werk Landshut
 BMW Group Werk Leipzig
 BMW Group Werk München
 BMW Group Werk Regensburg
 BMW Group Werk Wackersdorf 
 BMW Group Werk Steyr, Österreich
 BMW Group Werk Hams Hall, UK
 BMW Group Werk Oxford, UK
 BMW Group Werk Swindon, UK
  
Rolls-Royce Manufacturing Plant, 
Goodwood, UK


 

  
BMW Group Forschungs- und 

Innovations
 zentrum (FIZ), München, 
Deutschland
   
BMW Group Forschung und Technik, 
München, Deutschland
   
BMW Car IT, München, Deutschland
  
BMW Group Autonomous Driving 

Campus, Unterschleißheim, 

Deutschland
  
BMW Group Designworks, München, 

Deutschland
   
BMW Group Leichtbau- und 

Technologiezentrum, Landshut, 

Deutschland
   
BMW Group Entwicklungszentrum für 

Dieselmotoren, Steyr, Österreich

 

  
Partnerwerk, Born, 

Niederlande
  
Partnerwerk, Graz, 

Österreich
 

 
 



Ł 13 


1
1
1Tschechische 

1



1UK




1

Schweden

1


35
STEUERUNGSSYSTEM
Mit dem betriebswirtschaftlichen Steuerungssystem 
verfolgt die 
BMW Group einen wertorientierten 
Ansatz, bei dem Profitabilität, ein stetiges Wachs
-tum, die Wertsteigerung für die Kapitalgeber und 
die Sicherung von Arbeitsplätzen die Schwerpunkte 
bilden. Kapital ist dann rentabel eingesetzt, wenn der 
erwirtschaftete Gewinn die Kosten des zur Verfü
-gung gestellten Eigen- und Fremdkapitals dauerhaft 
übersteigt. So wird die angestrebte unternehmerische 
Eigenständigkeit auch langfristig gesichert.
Das konzerninterne Steuerungssystem der 
BMW Group 
ist mehrstufig aufgebaut. Die operative Steuerung 
erfolgt dabei hauptsächlich auf Segmentebene. Zur 
Steuerung der langfristigen Unternehmensentwicklung 
und zur Beurteilung strategischer Belange werden dar
-über hinaus auf Konzernebene zusätzliche Kennzahlen 
im Steuerungssystem berücksichtigt. In diesem Zusam
-menhang dient unter anderem der Wertbeitrag als 
Indikator für den im Geschäftsjahr geleisteten Beitrag 
zum Unternehmenswert. Dieser Anspruch wird auf 
Konzern- sowie auf Segmentebene durch bedeutsamste 
finanzielle und nichtfinanzielle Leistungs
 indikatoren 
(Werttreiber) operationalisiert. Der vereinfachte 
Zusammenhang zwischen dem Wertbeitrag und seinen 
relevanten Werttreibern ist nachfolgend abgebildet.

Ł 14 Eingesetztes Kapital
Wertbeitrag

 

Umsatzrendite
Kapitalumschlag
Kapitalkosten
Durchschnittlicher 
 Kapitalkostensatz
Ergebnis
×÷Œ÷×ŒUmsatzerlöse
Aufwand
36Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Steuerungssystem

Aufgrund des sehr hohen Aggregationsniveaus ist 
eine gezielte betriebswirtschaftliche Steuerung auf 
Basis des Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher 
wird diese Kennzahl lediglich als Berichtsgröße ver
-wendet. Für jede Steuerungsebene sind relevante 
Werttreiber definiert, die wesentlichen Einfluss auf 
den Unternehmenserfolg und schließlich die Entwick
-lung des Unternehmenswerts haben. Im Rahmen der 
betriebswirtschaftlichen Steuerung handelt es sich 
bei diesen finanziellen und nichtfinanziellen Wert
-treibern um die bedeutsamsten Leistungsindikatoren 
im Unternehmen. Bei Projektentscheidungen stimmt 
das System mit einer projektorientierten Steue
 r 
ungs-logik auf der Basis von Wert- und Renditekennzahlen 
überein. Sie bilden damit eine wesentliche Entschei
-dungsgrundlage.
Operative Steuerung auf Segmentebene
Auf Segmentebene erfolgt die aggregierte operative 
Steuerung auf der Grundlage von Kapitalrenditen. Je 
nach Geschäftsmodell werden die Segmente dabei 
nach Gesamt- oder Eigenkapitalrendite gemessen. 
Spezifische Renditekennzahlen sind für die Segmente 
Automobile und Motorräder der Return on Capital 
Employed (
RoCE
) sowie für Finanzdienstleistungen 
der Return on Equity (
RoE
). In diesen Kennzahlen 
sind mit der Profitabilität (Umsatzrendite) und der 
Kapitaleffizienz (Kapitalumschlag) eine Vielzahl 
relevanter wirtschaftlicher Informationen zu Einfluss
-größen auf den Segmenterfolg und die Entwicklung 
des Unternehmenswerts vereint.
Segment Automobile
Die am stärksten verdichtete Kennzahl für das Seg
-ment Automobile ist die Gesamtkapitalrendite 
RoCE
. Sie liefert Informationen über die Rentabilität des 
eingesetzten Kapitals beziehungsweise des operativen 
Geschäfts. Der 
RoCE
 berechnet sich aus dem Segment
-ergebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital im Segment. Der 
strategische Zielwert für den 
RoCE
 beträgt 
26 %.

=



 


Ł 15 Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio.
 •Durchschnittlich 
 eingesetztes Kapital in Mio.
 •Return on Capital Employed in %
201820172018201720182017Automobile
6.1827.88812.42010.14749,877,7* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
Beim eingesetzten Kapital handelt es sich um die 
Summe aller kurz- und langfristigen operativen Ver
-mögenswerte, bereinigt um das Abzugskapital. Das 
Abzugskapital entspricht Kapitalanteilen, die dem 
operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen. 
Dazu zählen beispielsweise Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Rück
-stellungen.
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den 
Gesamtkonzern werden zur Steuerung des Segments 
Automobile zusätzliche Kennzahlen herangezogen, 
die einen wesentlichen Einfluss auf die Kapitalren
-dite und somit auf den Segmenterfolg haben. Diese 
Werttreiber umfassen die Anzahl der Auslieferungen 
sowie die operative Umsatzrendite (
EBIT-Marge: 
segment bezogenes Ergebnis vor Finanzergebnis 
bezogen auf den Segmentumsatz) als Kennzahl für die 
Profita
 bi li tät im Segment. Des Weiteren berücksichtigt 
die Steuerung die durchschnittlichen 
CO2-Emissionen 
der Flotte, die insbesondere über ihren Einfluss auf 
die laufenden Entwicklungskosten sowie langfristig 
aufgrund regulatorischer Vorgaben einen signifi
-kanten Einfluss auf den Unternehmenserfolg haben 
können. Die 
CO2-Emissionen entsprechen dem durch
-schnittlichen Emissionswert der in den 
EU
-28-Staaten 
verkauften Flotte.
Durch die korrespondierende Steuerung auf Basis 
wesentlicher Werttreiber lassen sich die Ursachen 
einer Veränderung des 
RoCE
 besser interpretieren 
und geeignete Maßnahmen zur Einflussnahme auf 
seine Entwicklung definieren.
37
Segment Motorräder
Das Segment Motorräder wird analog zum Segment 
Automobile auf Basis der Gesamtkapitalrendite 
RoCE
 gesteuert. Die Ermittlung des eingesetzten Kapitals 
entspricht der Vorgehensweise für das Segment Auto
-mobile. Der strategische Zielanspruch für den 
RoCE
 im Segment Motorräder beträgt 
26 %.

=



 


Ł 16 Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio.
 •Durchschnittlich
 eingesetztes Kapital in Mio.
 •Return on Capital Employed in %
201820172018201720182017Motorräder
17520761660928,434,0* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
Aufgrund der zunehmenden strategischen Bedeu
-tung des Segments wurde im Geschäftsjahr 
2017
 die operative Umsatzrendite (
EBIT-Marge: segment
-bezogenes Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf 
den Segmentumsatz) als bedeutsamster finanzieller 
Leistungsindikator definiert. Der dauerhaft angestreb
-te Zielkorridor beträgt 
8 bis 10 %. In Verbindung mit 
der Anzahl der Auslieferungen als nichtfinanziellem 
Werttreiber ist eine umfassendere Einflussnahme auf 
die Entwicklung des 
RoCE
 möglich.
Segment Finanzdienstleistungen
Die Steuerung im Segment Finanzdienstleistun
-gen erfolgt, wie im Bankensektor üblich, über die 
Eigenkapitalrendite 
RoE
. Die Renditekennzahl 
RoE
 ist definiert als das Segmentergebnis vor Steuern 
bezogen auf das durchschnittlich im Segment Finanz
-dienstleistungen gebundene Eigenkapital. Aufgrund 
allgemein steigender regulatorischer Anforderungen 
wird im Segment zukünftig mehr Eigenkapital allo
-kiert, was zu einer Verringerung des 
RoE
 führt. Vor 
diesem Hintergrund wurde die dauerhaft angestrebte 
Zielrendite ab dem Jahr 
2018
 von mindestens 
18
 % auf 
mindestens 
14 % angepasst.



=
 

 


Ł 17 Ergebnis vor Steuern in Mio.
 •Durchschnittliches 
 Eigenkapital in Mio.
 •Return on Equity in %
201820172018201720182017Finanzdienstleistungen
2.1612.20714.63012.16714,818,1Strategische Steuerung auf Konzernebene
Die strategische Steuerung und die Quantifizierung 
der finanziellen Auswirkungen im Rahmen der 
langfristigen Unternehmensplanung erfolgen im 
Wesentlichen auf Konzernebene. Die bedeutsam
 
sten 
Leistungsindikatoren sind das Konzernergebnis vor 
Steuern sowie die Mitarbeiterzahl im Konzern am 
Jahresende. Das Konzernergebnis vor Steuern bie
-tet einen umfassenden Blick auf den gesamthaften 
Unternehmenserfolg nach Konsolidierungseffekten 
und ermöglicht einen transparenten Vergleich ins
-besondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiterzahl des 
Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
Leistungsindikator betrachtet.
38Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Steuerungssystem

Die Informationen, die die beiden Leistungsindika
-toren bieten, werden durch die Kennzahlen Umsatz
-rendite vor Steuern und Wertbeitrag ergänzt. Der 
Wertbeitrag als hoch verdichtete Kennzahl ermöglicht 
zusätzliche Aussagen zur Kapitaleffizienz beziehungs
-weise zu (Opportunitäts-)Kosten für das zur Erzie
-lung des Ergebnisses benötigte Kapital. Ein positiver 
Wertbeitrag bedeutet, dass ein Unternehmen über 
die Kapitalkosten hinaus zusätzlichen Wert schafft.
 
 
=
Œ  
= 
Œ  
 × 


Ł 18 Ergebnisgröße
Kapitalkosten (EK + FK)
Wertbeitrag Group
in Mio.
 •201820172018201720182017BMW Group
10.08610.9787.2986.8042.7884.174* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
Das eingesetzte Kapital besteht aus dem durchschnittlich 
über das gesamte Jahr eingesetzten Konzerneigenkapi
-tal, den Finanzverbindlichkeiten der Segmente Automo
-bile und Motorräder sowie den Pensionsrückstellungen. 
Die Ergebnisgröße entspricht dem Konzernergebnis 
vor Steuern, bereinigt um die Zinsaufwendungen aus 
Pensionsrückstellungen und Finanzverbindlichkeiten 
der Segmente Automobile und Motorräder (Ergebnis 
vor Zinsaufwand und Steuern). Der Kapitalkostensatz 
stellt die Mindestrenditeforderung der Kapitalgeber 
für die Bereitstellung des eingesetzten Kapitals dar. Da 
das eingesetzte Kapital Eigen- (zum Beispiel Aktien) 
und Fremdkapitalanteile (zum Beispiel Anleihen) 
umfasst, wird der Kapitalkostensatz als gewichteter 
Durchschnitt aus Eigen- und Fremdkapitalkostensatz 
bestimmt. Diese werden mittels marktüblicher Ver
-fahren ermittelt. Der durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkostensatz der 
BMW Group betrug 
2018 wie 
im Vorjahr 
12 % vor
 Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Automo
-bile und Motorräder zeichnet sich wesentlich durch 
seinen lebenszyklusabhängigen Projektcharakter aus. 
Die Projekte haben einen beträchtlichen Einfluss auf 
die zukünftige Geschäftsentwicklung. Projektent
-scheidungen sind daher wichtige Bestandteile der 
finanziellen Steuerung in der 
BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 
Projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des einzelnen Projekts abgeleitet 
werden. Der Betrachtungszeitraum dieser Berechnun
-gen entspricht jeweils der Projektlaufzeit, das heißt 
den zukünftigen Jahren, in denen aus dem Projekt 
Zahlungsströme zu erwarten sind. Die Projektent
-scheidungen werden auf Basis des Kapitalwerts und 
der internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf
-tig in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnis
-beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu 
leisten. Ein Projekt mit positivem Kapitalwert erhöht 
die zukünftigen Wertbeiträge des Unternehmens 
und so auch den Unternehmenswert. Die interne 
Rendite des Projekts entspricht der durchschnittli
-chen Rendite auf das im Projekt eingesetzte Kapital. 
Inhaltlich entspricht die interne Rendite damit dem 
mehrjährigen Durchschnitt der Kapitalrendite 
RoCE
 für ein einzelnes Projekt. Somit ist sie konsistent zu 
einem der bedeutsamsten Leistungsindikatoren.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
periodischen Ergebniseffekte aufgezeigt und in die 
langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei
-dung auf die Periodensteuerung, das heißt auf die 
Ergebnis- und Renditeentwicklung in den einzelnen 
Jahren der Projektlaufzeit, darstellen. Insgesamt ergibt 
sich so ein stringentes Steuerungsmodell.
39
GESAMT-WIRTSCHAFTLICHE UND 
BRANCHENBEZOGENE 
 RAHMENBEDINGUNGENGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft wuchs 
2018 mit 
3,7 % ähnlich wie 
im Vorjahr. Trotz der politischen Unsicherheiten war 
in allen Regionen eine unterschiedlich starke kon
-junkturelle Belebung zu beobachten. Während sich 
in Europa und China die Dynamik verlangsamt hat, 
wuchs die Wirtschaftsleistung in den 
USA
 deutlich 
kräftiger als 
2017 und stützte somit das weltweite 
BIP-Wachstum.
In der Eurozone setzte sich das Wachstum zwar 
fort
 Œ mit rund 
1,9 % lag der Anstieg jedoch unter der 
Vorjahresrate. Mit Deutschland (+
,5 %), Frankreich 
(+,6 %), Italien (+
,0 %) und Spanien (+ 2,5 %) konn
-ten wichtige Volkswirtschaften der Eurozone erneut 
zulegen. Zur positiven konjunkturellen Entwicklung 
trugen die erhöhte Investitionstätigkeit, steigende 
Exporte und die robuste Inlandsnachfrage der privaten 
Konsumenten und des Staates bei. In diesem positiven 
Umfeld verringerte sich die Arbeitslosenquote weiter 
und liegt nun auf dem tiefsten Stand seit 
2008. Der 
damit verbundene Anstieg der Inflation veranlasste 
die Europäische Zentralbank (
EZB), ihr Wertpapier
-ankaufprogramm zum Dezember
 2018 auslaufen zu 
lassen und lediglich fällig werdende Anleihen zu 
reinvestieren.
Im Vereinigten Königreich (
UK) prägte die anhaltende 
Unsicherheit über die Bedingungen des Brexits und 
damit die zukünftigen Beziehungen zur 
EU die Wirt
-schaftsentwicklung des Landes. Trotz einer weiter 
leicht sinkenden Arbeitslosenquote war die Konsum
-laune der privaten Haushalte weiter rückläufig. Auch 
die öffentliche Hand war nur bedingt in der Lage, der 
abkühlenden Wirtschaftsdynamik etwas entgegen
-zusetzen. Im Berichtszeitraum verlangsamte sich 
daher das Wirtschaftswachstum zum vierten Mal in 
Folge auf nunmehr 
1,3 %. Erschwerend kam hinzu, 
dass die britische Notenbank die Leitzinsen erhöhte, 
um den Preisauftrieb zu dämpfen.
Das Bruttoinlandsprodukt (
BIP) in den USA
 stieg 
2018 das neunte Jahr in Folge und erreichte eine 
Steigerungsrate von 
2,9 %. Kräftige Wachstumsim
-pulse kamen dabei von der Inlandsnachfrage. Neben 
den erhöhten Ausgaben der privaten Haushalte, 
WIRTSCHAFTS
-BERICHT








9.815 Mio.
 •Œ 8,1 %40WirtschaftsberichtGesamtwirtschaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen

die von der Steuerreform profitierten, stieg auch die 
staatliche Nachfrage beträchtlich. Die Konsumlaune 
der privaten Haushalte wurde von einer historisch 
niedrigen Arbeitslosenquote von unter 
4 % und stei
-genden Löhnen unterstützt. Auch die Investitionen 
der Unternehmen und die Industrieproduktion 
legten kräftig zu. Die hohe konjunkturelle Dynamik, 
verbunden mit einer Inflationsrate von 
2,4 %, gab 
für die US

Ausschlag, im Verlauf des Berichtsjahres mit weiteren 
Zinsanhebungen fortzufahren.
Das Wirtschaftswachstum in China lag 
2018
 mit 
6,6 % leicht unter dem Vorjahr. Die Nachfrage der 
privaten Konsumenten bewegte sich dagegen auf 
einem ähnlich hohen Niveau. Deutlich schwächer 
fiel die Investitionsbereitschaft der Unternehmen 
aus. Hier lag die Wachstumsrate im Berichtszeit
-raum bei lediglich 
5,9 %. Dies ist aber vor dem 
Hintergrund der von der Regierung beabsichtigten 
Transformation der chinesischen Wirtschaft zu 
nachhaltigem Wirtschaftswachstum und erhöhter 
Finanzmarktstabilität eine gewünschte Entwicklung. 
Zollerhöhungen durch die 
USA
 auf chinesische 
Produkte mehrten jedoch im Jahresverlauf die 
bremsenden Faktoren für die heimische Wirtschaft, 
sodass die chinesische Regierung mit fiskalischen 
Maßnahmen einer zu schnellen konjunkturellen 
Abkühlung entgegenwirkte. 
In Japan sank die Wachstumsrate für 
2018 auf nun
-mehr 0,8 % deutlich. Wesentlicher Grund dafür war ein 
deutlicher Rückgang des privaten Konsums. Erschwe
-rend kam hinzu, dass zahlreiche Naturkatastro
 phen 
die Produktion zeitweise eingeschränkt
 haben. 
Auch
 die Nachfrage nach Investitionsgütern legte 
nur mäßig zu. Hier halbierte sich die Wachstumsrate 
gegenüber dem Vorjahr annähernd. Der Export
-sektor legte nach einem starken Vorjahr 
2018 eine 
Verschnaufpause ein.
Die Schwellenländer bewegten sich mit Russland 
(+,3 %), Brasilien (+
,3 %) und Indien (+ 7,3 %) beim 
BIP insgesamt auf einem guten Wachstumspfad und 
übertrafen ihre Werte vom Vorjahr. Der Aufwärtstrend 
in Russland wurde dabei von mehreren Sektoren 
getragen. Investitionen und Industrieproduktion 
zogen merklich an. Der heimische Konsum bewegte 
sich auf ähnlichem Niveau wie im Jahr zuvor. Eine 
weiter sinkende Arbeitslosigkeit unterstützte den 
Trend. Die konjunkturelle Erholung der brasiliani
-schen Wirtschaft ging nur in kleinen Schritten voran. 
Positiv haben sich 
2018 die privaten Konsumausgaben 
entwickelt, obwohl die hohe Arbeitslosigkeit nur 
leicht verringert werden konnte. Auch der Staat fragte 
mehr nach. Die indische Wirtschaft legte ebenfalls zu. 
Neben einem kräftigen Wachstum bei den privaten 
Ausgaben konnte auch das verarbeitende Gewerbe 
positiv beitragen.
Devisenmärkte
 Der Wechselkurs des 
US
-Dollar gegenüber dem Euro 
pendelte 
2018 zwischen 
1,13 und 1,25 US-Dollar je 
Euro und betrug im Durchschnitt 
1,18 US-Dollar 
je Euro. Während die Fed im Berichtszeitraum wie 
angekündigt die Leitzinsen weiter anhob, beendete 
die EZB die Wertpapierkäufe zum Jahresende und 
setzte erste Signale für ein Ende der sehr expansiven 
Geldpolitik.
Ł 19 Index: Dezember 2013
 = 100200
150
100
50Russischer Rubel
Japanischer Yen
Britisches PfundChinesischer 
 Renminbi
US-Dollar 200
150
100
502014
2015
2016
2017
2018
2019
Quelle: Reuters
41
Das britische Pfund bildete mit seinen Schwankun
-gen gegenüber dem Euro die schwierigen Verhand
-lungen über einen geordneten Brexit ab. So ging die 
britische Währung zwischenzeitlich auf 
0,91 Pfund 
je Euro zurück, um das Jahr bei 
0,89 Pfund je Euro 
zu beenden.Der chinesische Renminbi gab im Vergleich zum 
Vorjahr weiter nach und notierte über das gesam
-te Jahr im Mittelwert bei 
7,81 Renminbi je Euro. 
Auch
 der japanische Yen verlor weiter an Wert und 
lag im Berichtszeitraum auf einem durchschnittlichen 
Niveau von 
130 Yen je Euro. 
Die Währungen großer Schwellenländer verbilligten 
sich im Berichtsjahr 
2018
. Während der russische 
Rubel gegenüber dem Euro im Durchschnitt noch 
12 % an Wert einbüßte, verlor der brasilianische Real 
sogar 
20 % an Wert. Die indische Rupie wertete um 
10 % gegenüber dem Euro ab.

Ł 20 Preis je Barrel der Marke Brent
150
100
500Preis in US-Dollar
Preis in Euro
150
100
5002014
2015
2016
2017
2018
2019
Quelle: Reuters


Ł 21 Preis in US-Dollar
1.800
1.200
600
0GoldPalladium
Platin1.800
1.200
600
02014
2015
2016
2017
2018
2019
Quelle: Reuters
42WirtschaftsberichtGesamtwirt schaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen

Energie- und Rohstoffpreise 
Auf den Stahlmärkten waren 
2018 zum Teil kräftige 
Preissteigerungen, vor allem in den 
USA
, zu beobach
-ten. Die 
US-Regierung veranlasste eine Erhöhung der 
Zölle auf Stahl in Höhe von 
25 %, die den Rohstoff auf 
dem Inlandsmarkt verteuerten. Zusätzlich erhöhten 
sich die Preise für den Grundstoff Kokskohle um 
rund 
10 %. Hinzu kam, dass die 
USA
 und die 
EU unverändert an ihren sonstigen protektionistischen 
Maßnahmen auf Stahlprodukte aus verschiedenen 
Ländern festhielten.
Die Preise für Edel- und Buntmetalle haben sich 
zum Jahresende 
2018 insgesamt merklich verringert. 
Lediglich bei Palladium, das vorrangig in Benzinmo
-toren verwendet wird, sah man einen Preisanstieg.
Die Preise für die Batterierohstoffe Lithium und 
Kobalt waren 
2018
 sehr volatil. Während in der ersten 
Jahreshälfte noch mehrjährige Hochs zu verzeichnen 
waren, gaben sie in der zweiten Hälfte des Berichts
-zeitraums wieder deutlich nach.
An den Ölmärkten schürten Bedenken vor einem 
Staatsbankrott Venezuelas und die Wiedereinfüh
-rung von Exportsanktionen gegenüber dem Iran 
die Angst vor einer möglichen Unterversorgung. 
Insgesamt verteuerte sich das Barrel von durch
-schnittlich 
54  US- 
Dollar im Vorjahr auf 
72 US-Dollar 
im abgelaufenen Jahr deutlich. Die 
US-Rohölsorte 
WTI
 notierte im Jahres
 verlauf bei durchschnittlich 
rund 
65 US-Dollar je Barrel und nahm damit einen 
ähnlichen Verlauf.

Ł 22 Index: Januar 2014
 = 100140
100
602014
2015
2016
2017
2018
2019
Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Internationale Automobilmärkte 
Im Jahr 
2018 setzte sich auf den internationalen Auto
-mobilmärkten der positive Trend der Vorjahre nicht 
fort. Im Berichtszeitraum sanken die Zulassungszahlen 
für PKW
 und leichte Nutzfahrzeuge weltweit um 
2,2 % auf 85,8 Mio. Fahrzeuge. In China (
23,1 Mio. Einhei-
 6,3 %) waren die Zulassungszahlen seit langer 
Zeit erstmals rückläufig, in den 
USA
 (17,3 Mio. Ein
-
 0,3 %) und Japan (
5,1
 0,7 %) 
stagnierten die Märkte nahezu. 
Die europäischen Automobilmärkte lagen 
2018 in der 
Gesamtbetrachtung auf Vorjahresniveau (
15
,6 Mio.
 Ein
-
0,0 %). Dennoch zeigte sich beim Blick auf die 
einzelnen Märkte ein uneinheitliches Bild bei den 
Zulassungen. Während Spanien (
1,3 Mio.
 Einhei
-
 7,0 %) und Frankreich (
2,2

 3,0 %) 
im Berichtszeitraum erneut zulegten, verzeichneten die 
Neuzulassungen in Italien (
1,9
 3,3 %) 
und Deutschland (
3,4
 0,2 %) ein 
Minus. In UK
 leidet der heimische Automobilmarkt 
unverändert an der Unsicherheit über den Fortgang 
beim Brexit. Hier sanken die Zulassungszahlen um 
6,8 % auf nunmehr 2,4 Mio. Einheiten.
In den großen Schwellenländern stiegen die Kfz-
 Zulassungen 
2018 das zweite Jahr in Folge. Russland 
verzeichnete dabei einen Zuwachs um 
10
,3 % auf 
1,6 Mio.
 Einheiten. In Brasilien lag das Wachstum bei 
den Neuzulassungen bei 
12,1 % (
2,1 Mio. Fahrzeuge).
 Internationale Motorradmärkte
Im Jahr 
2018 entwickelten sich die internationalen 
Motorradmärkte im Hubraumsegment über 
250 ccm 
überwiegend positiv. Weltweit lagen die Motorrad
-zulassungen um 
3,1 % über dem Vorjahreswert. Vor 
allem die Märkte in Europa zeigten eine gute Ent
-wicklung und verzeichneten ein Wachstum von 
7,4 %. 
In Deutschland verzeichnete der Markt ein Plus von 
8,6 %. Auch in Italien (+
 6,3 %) und Spanien (+,3 %) 
lagen die Zulassungszahlen über dem Vorjahr. Der 
französische Motorradmarkt legte um 
6,0 % zu. Im 
US-Markt setzte sich die Schwäche des Vorjahres mit 
einem Minus von 
4,5 % fort.
43
Internationales Zinsumfeld und Entwicklung 
der Gebrauchtwagenpreise 
Das weltweite Wirtschaftswachstum blieb 
2018 robust. 
Bis auf die Fed stützten die großen Notenbanken die 
Entwicklung durch eine weiterhin expansive Politik. 
Die EZB führte ihre lockere Geldpolitik weitestgehend 
fort. Das Volumen der Anleiheankäufe wurde im 
Oktober
 2018 von 
30 Mrd.
 • auf 
15 Mrd.
 • reduziert. 
Zum Jahresende wurde das Ankaufprogramm schließ
-lich beendet.
Nach einer schwachen ersten Jahreshälfte wuchs die 
britische Wirtschaft in der zweiten Jahreshälfte stärker 
als erwartet. Auf Basis der soliden Wachstumszahlen 
und um dem Inflationsdruck entgegenzuwirken, 
entschied die Bank of England (
BoE) im August eine 
Leitzinserhöhung.
Die amerikanische Notenbank behielt 
2018, unge
-achtet des Handelsstreits mit China, ihren Kurs einer 
Normalisierung der Geldpolitik bei. Sie beschloss 
im Jahresverlauf vier Leitzinsanhebungen um jeweils 
0,25 % auf letztendlich 
2,25 Œ 2,50 %.Die chinesische Wirtschaft verlor 
2018
 leicht an 
Schwung. Auch die People™s Bank of China (
PBOC
) setzte ihre Zinspolitik trotz des Handelsstreits mit den 
USA
 fort und hat den Leitzins unverändert gelassen.
Die Wachstumsdynamik der japanischen Wirtschaft 
hat sich 
2018, auch aufgrund zahlreicher Naturka
-tastrophen, verlangsamt. Da auch die Inflationsrate 
unverändert deutlich unter ihrem Ziel von 
2 % blieb, 
behielt die japanische Notenbank ihre stark expansive 
Geldpolitik bei.In einigen Ländern des europäischen Raums, insbe
-sondere in Deutschland und vereinzelt in 
 Südeuropa, 
war 
2018 der Dieselantrieb Thema politischer Dis
-kussionen. In Deutschland wurden bereits erste 
Fahrverbote für ältere Dieselfahrzeuge erwirkt. 
Die Gebrauchtwagenmärkte im Premiumsegment 
reagierten mit Preisrückgängen für Dieselfahrzeuge. 
Allerdings befinden sich von den betroffenen Fahr
-zeugen nur noch geringe Stückzahlen im Portfolio 
der 
BMW
 Group. Die Preise für Benzinfahrzeuge 
im Premiumsegment zeigten sich hingegen stabil.
In UK bewegte sich der Gebrauchtwagenmarkt für 
Premiumfahrzeuge auf leicht niedrigerem Niveau 
als in den Jahren davor. In Nordamerika entwickelte 
sich der Markt positiv. Die asiatischen Gebraucht
-wagenmärkte zeigten sich von Diskussionen um 
Antriebsarten bisher weitgehend unbeeindruckt. 
GESAMTAUSSAGE
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf
Die BMW Group blickt trotz der Herausforderungen 
und der Volatilität im internationalen Umfeld auf 
einen insgesamt positiven Geschäftsverlauf im Jahr 
2018 zurück. Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
belegt trotz rückläufiger Kennzahlen im abgelaufe
-nen Geschäftsjahr die solide finanzielle Situation 
des Unternehmens. Insgesamt hat die Geschäftsent
-wicklung angesichts diverser wirtschaftspolitischer 
Herausforderungen die angepassten Erwartungen 
der Unternehmensleitung erfüllt. Diese Einschätzung 
berücksichtigt auch Erkenntnisse nach dem Ende des 
Geschäftsjahres.
44WirtschaftsberichtGesamtwirtschaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen
Gesamtaussage
Vergleich Prognose
-aus sagen für 2018 
mit tatsächlicher 
Geschäfts entwick-
lung 2018
VERGLEICH PROGNOSE
-AUS
 SAGEN FÜR 2018 
MIT TATSÄCHLICHER 
GESCHÄFTS
 ENTWICKLUNG 
2018Nachfolgend wird über die bedeutsamsten finanzi
-ellen und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 
der BMW Group und ihrer Segmente berichtet. Sie 
werden zur internen Steuerung des Unternehmens 
herangezogen. 
Zur Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage des 
Konzerns werden die im Vorjahr berichteten Progno
-sen für das Geschäftsjahr 
2018 mit der tatsächlichen 
Geschäftsentwicklung 
2018 verglichen.
Mit Ad-hoc-Meldung vom 
25. September
 2018 infor
-mierte die 
BMW
 Group, dass die Jahresprognose 
für die Geschäftsentwicklung 
2018 aufgrund einer 
Neueinschätzung angepasst wird. Die Neueinschät
-zung erfolgte im Wesentlichen aufgrund folgender 
Umstände:
Š Die BMW Group hatte frühzeitig die Anforde
-rungen der 
WLTP
-Regulatorik implementiert. 
Jedoch führte die branchenweit erforderliche 
Umstellung auf den neuen Prüfzyklus 
WLTP
 auf 
mehreren europäischen Märkten zu erhebli
-chen Angebotsverwerfungen und einer unerwar
-tet hohen Wettbewerbsintensität. Im Rahmen 

ihrer flexiblen Produktions- und Vertriebsstra
-tegie reagierte die 
BMW Group darauf und 
 reduzierte ihre Volumenplanung mit Fokus auf 
Ergebnisqualität.
Š Ein höheres Volumen an Kulanz- und Gewähr
-leistungsmaßnahmen führte zu deutlich höheren 

Zuführungen zu den entsprechenden Rückstel
-lungen im Segment Automobile.
Š Darüber hinaus sorgen die andauernden inter
-nationalen Handelskonflikte für eine sich ver
-schärfende Marktsituation und Ungewissheit. 

Diese Umstände führten stärker als erwartet 

zu Verwerfungen in der Nachfrage und Belas
-tungen im Preisumfeld auf mehreren Auto
-
mobilmärkten.
Vor diesem Hintergrund passte die 
BMW Group ihren 
Ausblick für das Geschäftsjahr 
2018
 folgendermaßen an:
Š Im Segment Automobile wird ein Umsatz leicht 
unter dem Vorjahreswert erwartet (zuvor: leicht 

über Vorjahreswert).
Š Die EBIT-Marge im Segment Automobile wird 
bei mindestens 
7
8 bis 10Š Das Konzernergebnis vor Steuern wird moderat 
unter dem Vorjahreswert erwartet (zuvor: auf 

Vorjahresniveau). 
Diese Umstände haben sich sowohl im dritten Quartal 
als auch im vierten Quartal deutlich auf das Konzern
-ergebnis vor Steuern und die 
EBIT-Marge im Segment 
Automobile ausgewirkt.
Die 
BMW Group steht unverändert zu ihrem An
-spruch, die Transformation der Branche anzuführen. 
Das Unternehmen strebt weiterhin eine nachhaltig 
hohe Profitabilität als Fundament der Strategie 
 NUMBER
 ONE
 > NEXT
 an. Neben der Fortsetzung der 
aktuellen Produktoffensive werden daher auch lau
-fende Kosten- und Effizienzmaßnahmen intensiviert.
Konzern

Das Konzernergebnis vor Steuern erreichte im Jahr 
2018
 mit 
9.815
 Mio.
 • den zweithöchsten Wert in 
der Unternehmensgeschichte und lag damit mode
-rat unter dem Rekordwert des Vorjahres (
2017: 10.675
 8,1 %). Im Geschäftsbericht 
2017 wur
-de beim Konzernergebnis vor Steuern noch von einem 
Wert auf Vorjahresniveau ausgegangen. Im aktuellen 
Berichtszeitraum wirkten sich jedoch die oben genann
-ten Einfluss
 faktoren stärker als erwartet dämpfend auf 
die Ergebnisentwicklung der 
BMW Group aus.
Wie zuletzt im Quartalsbericht zum 
30
. Septem
-ber
 2018
 prognostiziert, war das Konzernergebnis 
vor Steuern moderat rückläufig und lag damit im 
Rahmen der angepassten Erwartungen.





Im Berichtsjahr stieg die Zahl der Mitarbeiter leicht 
um 3,7 % auf 
134.682 Beschäftigte (
2017: 129.932 Mit-arbeiter). Schwerpunkte des Rekrutierungsbedarfs 
waren vor allem Projekte im Zusammenhang mit der 
Elektrifizierung von Fahrzeugen und dem autonomen 
Fahren. Hinzu kamen das operative Wachstum in 
den Segmenten sowie der Ausbau von Finanz- und 
Mobilitätsdienstleistungen.
Wie für das Geschäftsjahr 
2018 prognostiziert, stieg 
die Zahl der Mitarbeiter leicht und lag damit im 
Rahmen der Erwartungen.
* Die Vorjahres
-zahlen wurden 
aufgrund der 
Erstanwendung 
des IFRS 15 
angepasst, siehe 
Textziffer [6] im 
Konzernanhang. 
45
Segment Automobile

Die BMW Group markierte im Geschäftsjahr 
2018 zum achten Mal in Folge einen neuen Höchstwert 
beim Automobilabsatz. Trotz der weiterhin hohen 
politischen und wirtschaftlichen Unwägbarkeiten, 
ausgelöst durch Handelskonflikte, regulatorische 
Anforderungen und den unklaren Ausgang der 
Brexit-Verhandlungen, legten die Auslieferungen 
leicht um 
1,1 % auf weltweit 
2.490.1 Automobile 
der Konzernmarken 
BMW, MINI und Rolls-Royce 
zu (
2017
: 2.463
.
1 Automobile). Ein freundliches 
Marktumfeld in Asien hat den Automobilabsatz positiv 
beeinflusst. In Europa erreichten die Verkaufszahlen 
trotz rückläufiger Auslieferungen in Großbritannien 
und Italien das hohe Vorjahresniveau. In Amerika 
verzeichnete die 
BMW Group ein leichtes Plus bei 
den Auslieferungen. 
Von der Kernmarke 
BMW setzte das Unternehmen 
im Berichtsjahr 
2018 insgesamt 
2.125.1 Fahrzeuge 
ab (
2017: 
2.088.1
,8 %) und mar
-kierte damit einen neuen Höchstwert. 
MINI blieb 
leicht unter dem Bestwert aus dem Vorjahr und 
erzielte mit 
361.531 Einheiten das bislang zweitbeste 
Absatzer
 gebnis (
2017: 371.881
 2,8 %). 
 
Rolls-
 Royce
 Motor
 Cars erreichte mit 
4.107 Fahrzeugen 
eine neue Bestmarke (
2017
: 3.362

 22,2 %).Wie für das Geschäftsjahr 
2018 prognostiziert, stieg 
der Absatz im Segment Automobile leicht und lag 
damit im Rahmen der Erwartungen.

2 CO2
Die 
CO2-Flottenemissionen der in Europa ausge
-lie fer
 
ten Fahrzeuge konnten im 
 Berichtszeitraum 
bei 
128 g CO2
2017: 128 g CO20,0 %) und somit auf dem Vorjahres
-niveau gehalten werden. Dies wurde trotz einem 
weiteren Rückgang des Anteils an Dieselfahrzeugen 
auch dank des deutlichen Absatzwachstums bei den 
elektrifizierten Modellen erreicht. Die ursprüngliche 
Prognose sah noch einen leichten Rückgang vor. 

Die Segmentumsatzerlöse erreichten im Jahr 
2018 mit 85.846 Mio. • das Vorjahresniveau (
2017: 85. 
 0,1 %). Dabei wirkten Effekte aus der Umrech
-nung von Fremdwährungen vor allem aus dem ersten 
Quartal negativ. Hinzu kamen die oben beschriebe
-nen Belastungsfaktoren. 
Im Quartalsbericht zum 
30. September
 2018 wurde 
die ursprüngliche Prognose aus dem Geschäftsbericht 
2017
 zum Segmentumsatz daher noch von einem 
leichten Anstieg auf einen leichten Rückgang ange
-passt. Das jetzt erreichte Vorjahresniveau liegt dank 
eines leicht verbesserten Absatzvolumens über den 
letzten Erwartungen.
Die BMW Group stellt bei der Unternehmenssteue
-rung zukünftig noch stärker die Ergebnisqualität in 
den Vordergrund. Da die 
EBIT-Marge die Umsatzer
-löse bereits beinhaltet, werden die Segmentumsätze 
künftig nicht mehr als bedeutsamster Leistungsindi
-kator berichtet.

Die 
EBIT
-Marge (Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen 
auf die Umsatzerlöse) im Segment Automobile lag 
im Berichtszeitraum bei 
7,2 % (
2017: 9, 2,0 Pro
-zentpunkte). Wie im Quartalsbericht zum 
30. Sep
-tember
 2018 prognostiziert, lag die 
EBIT-Marge bei 
mindestens 
7 % und damit im Rahmen der angepass
-ten Erwartungen. Im Geschäftsbericht 
2017 wurde 
ursprünglich von einer 
EBIT-Marge im Korridor von 
8 bis 10 % ausgegangen.


Der 
RoCE
 im Automobilgeschäft verzeichnete 
2018 vor 
allem aufgrund der Ergebnisentwicklung
 einen Rück
-gang auf 
49,8 % (
2017: 77, 27,9 Prozentpunkte). 
Der Rückgang ist unter anderem auf steigende Investi
-tionen für die Elektrifizierung der Fahrzeugflotte, die 
Digitalisierung und die Erweiterung und Erneuerung 
des Modellportfolios sowie den Ausbau des Produk
-t 
ionsnetzwerks zurückzuführen. Der langfristige Ziel
-wert von mindestens 
26
 % für das Segment Automobile 
wird aber deutlich übertroffen.
Wie für das Geschäftsjahr 
2018 prognostiziert, ging 
der RoCE
 deutlich zurück und lag damit im Rahmen 
der Erwartungen.
1 einschließlich 
Joint Venture 

BMW Brilliance 
Automotive Ltd., 
Shenyang 

(2018: 459.581, 

2017: 384.124 

Automobile) 
2 EU-283 Die Vorjahres
-zahlen wurden 
aufgrund der 
Erstanwendung 
des IFRS 15 
angepasst, siehe 
Textziffer [6] im 
Konzernanhang. 
46WirtschaftsberichtVergleich Prognose
-aus sagen für 2018 
mit tatsächlicher 
Geschäfts entwick-
lung 2018
Segment Motorräder

Im Segment Motorräder stieg im Geschäftsjahr 
2018 der Absatz mit 
165.566 Auslieferungen auf einen 
neuen Bestwert (
2017: 164.153
 0,9 %). 
Im Quartalsbericht zum 
31
. März
 2018
 wurde für 
das Gesamtjahr ein leichter Anstieg prognostiziert. 
Aufgrund der eingeschränkten Modellverfügbarkeit 
im Rahmen diverser Modellwechsel wurde für das 
Gesamtjahr jedoch nur ein Absatz auf Vorjahres
 niveau 
erzielt. Die ursprüngliche Prognose im Geschäfts
-bericht 
2017 sah noch einen soliden Anstieg bei den 
Motorradauslieferungen vor.



Die EBIT-Marge im Segment Motorräder (Ergebnis 
vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) 
lag im Berichtsjahr bei 
8,1 % (
2017: 9,11,0 Pro
-zentpunkte). Wie für das Geschäftsjahr 
2018
 prog
-nostiziert, bewegte sich die 
EBIT-Marge damit im 
Zielkorridor von 
8 bis 10 % und lag im Rahmen der 
Erwartungen.


Der Return on Capital Employed (
RoCE
) im Segment 
Motorräder liegt im Berichtsjahr bei 
28,4 % und 
damit moderat unter dem Vorjahresniveau (
2017
: 34
,01
 5,6 Prozentpunkte). Im ursprünglichen 
Ausblick im Geschäftsbericht 
2017
 wurde ein leichter 
Anstieg beim 
RoCE
 erwartet. Die letzte Prognose im 
Quartalsbericht zum 
30. September
 2018 ging noch 
von einem Wert auf Vorjahresniveau aus. Grund 
hierfür ist die Anlaufsituation durch diverse Modell
-wechsel. Der langfristige Zielwert von 
26 % für das 
Segment Motorräder wurde unverändert übertroffen. 
Segment Finanzdienstleistungen


Wie bereits im Geschäftsbericht 
2017 erwartet,
 lag 
die Eigenkapitalrendite des Segments Finanzdienst
-leistungen im Berichtsjahr 
2018 mit 
14,8 % leicht unter 
dem Niveau des Vorjahres (
2017: 
18,1
 3,3 Pro
-zentpunkte). Der Grund für den Rückgang waren 
im Wesentlichen höhere regulatorische Eigenkapi
-talanforderungen. Die interne 
RoE
 Zielgröße von 
mindestens 
14 % wurde jedoch weiterhin erreicht.
Für die bedeutsamsten Leistungsindikatoren der 
BMW Group und ihrer Segmente ergibt sich zusam
-menfassend folgendes Bild:


Ł 23 Prognose für 2018 
 im Geschäftsbericht 2017
 Innerjährige 
 AnpassungenTatsächliche 
 Geschäfts entwicklung 2018KONZERN
Ergebnis vor Steuern
 Auf Vorjahresniveau
 Q3: Moderater Rückgang
 Mio. • 9.815 (Œ
 8,1 %) Moderater Rückgang
Mitarbeiter am Jahresende
 Leichter Anstieg
 134.682 (+
 3,7 %) Leichter Anstieg

Auslieferungen
 2 Leichter Anstieg
 Einheiten
 2.490.664 (+
 1,1 %)Leichter Anstieg
Flottenemissionen
 3 Leichter Rückgang
 g CO
2 / km 128 (0,0
 %)Auf Vorjahresniveau
Umsatzerlöse
 Leichter Anstieg
 Q3: Leichter Rückgang
 Mio. • 85.846 (+
 0,1 %)Auf Vorjahresniveau
EBIT-Marge
8 bis 10Q3: Mindestens 7
%7,2 (Œ
 2,0 %-Punkte)
Return on Capital Employed
 Deutlicher Rückgang
 % 49,8 (Œ
 27,9 %-Punkte)
Deutlicher Rückgang
SEGMENT 
MOTORRÄDER

Auslieferungen
 Solider Anstieg
 Q1: Leichter Anstieg
 Einheiten
 165.566 (+
 0,9 %) 
Auf Vorjahresniveau
EBIT-Marge
8 bis10%8,1 (Œ
 1,0 %-Punkte)
Return on Capital Employed
 Leichter Anstieg
 Q1: Auf Vorjahresniveau
 % 28,4 (Œ
 5,6 %-Punkte)
Moderater Rückgang




Return on Equity
 Leichter Rückgang
 % 14,8 (Œ
 3,3 %-Punkte)
Leichter Rückgang
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS
 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2018: 459.581 Automobile)
3 EU-2847
GESCHÄFTSVERLAUF
Segment Automobile
Automobilabsatz legt auf einen neuen Bestwert zu
Die BMW Group lieferte im Jahr 
2018 weltweit 
2.490.664* Automobile der Marken 
BMW, MINI und 
Rolls-Royce aus und erreichte damit zum achten Mal in 
Folge einen neuen Rekordwert (
2017: 
2.463.526* Auto
-,1 %). Der Gesamtabsatz setzt sich zusam
-men aus 2.125.026* Fahrzeugen der Marke 
BMW (2017: 2.088.283
,8 %), 361.531 MINI (2017: 371.881
 2,8 %) und 
4.107 Rolls-Royce 
(2017: 3.362
 22,2 %). Asien und Amerika leicht im Plus, 
 Europa auf Vorjahresniveau
In Asien legte der 
BMW Group Absatz 
2018 erneut zu. 
Dort stieg die Zahl der Auslieferungen um 
3,3 % auf 
876.614* Automobile der Marken 
BMW
, MINI
 und 
Rolls-Royce (
2017
: 848
.826
* Automobile). In China 
entwickelten sich die Verkaufszahlen vor allem durch 
ein sehr dynamisches zweites Halbjahr positiv und 
erreichten 
640.803* Einheiten (
2017: 595.020* Auto
- 7,7 %).In Europa dämpften unter anderem die Debatten 
um den Dieselantrieb in einigen Ländern auch 
die Absatzentwicklung der 
BMW Group. Dennoch 
wurde mit 
1.098.523 Fahrzeugen der drei Kon
-zernmarken das hohe Vorjahresniveau
 erreicht 
(2017: 1.101.760
 0,3 %). In 
 Deutschland 
stiegen die Verkaufszahlen um 
4,9 % auf 
310.441 Ein-heiten (
2017
: 295
.805
 Automobile). In 
UK
 blieb der 
Absatz nicht zuletzt aufgrund der anhaltenden Unge
-wissheit über den Ausgang der Brexit-
 
Verhandlungen 
mit 238.308 Fahrzeugen leicht unter dem Vorjahres
-wert (
2017: 241.674
,4 %).Auf dem amerikanischen Kontinent war das Markt
-umfeld im Berichtszeitraum vom starken Wettbewerb 
und von teilweise hohen Schwankungen bei der Nach
-frage geprägt. Dennoch verzeichnete die 
BMW Group 
dort ein Plus von 
1,5 % auf 
457.715 Auslieferungen 
(2017
: 451
.136
 Automobile). In den 
USA
 blieben 
die Verkaufszahlen für die drei Konzernmarken mit 
355.993 Einheiten auf dem Niveau des Vorjahres 
(2017: 353.819
 0,6 %). 

Ł 24 in % vom Absatz
14,2
 USA
25,7
 China
12,5
 Deutschland
UK
 9,6
Frankreich
 3,5
Italien
 3,1
Japan
 3,1
Sonstige
 28,3


Ł 25 in Tsd.
20182017201620152014Europa
1.098,51.101,81.092,2 1.000,4 914,6davon Deutschland
310,4295,8298,9 286,1 272,3davon UK
238,3241,7252,2231,0205,1Amerika457,7451,1460,4 495,9 482,3davon USA
356,0353,8366,5 405,7 397,0Asien*876,6848,8747,3 685,8 658,4davon China*
640,8595,0516,8 464,1 456,7Sonstige Märkte
57,961,867,7 65,4 62,7Gesamt*2.490,72.463,52.367,62.247,52.118,0* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2018: 459.581 Automobile, 2017: 384.124 Automobile, 2016: 316.200 Automobile, 2015: 282.000 Automobile, 
 2014: 275.891 Automobile)
48WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile

BMW* Absatz steigt auf neuen Höchstwert
Der Absatz der Marke 
BMW stieg im Jahr 
2018 auf 
2.125.026 Fahrzeuge (
2017: 
2.088.283
,8 %) und 
erzielte zum achten Mal in Folge einen neuen Best
-wert. Dazu trugen vor allem die Modelle der 
BMW 5er 
und 6er Baureihe und der X Familie bei. Hinzu kommt, 
dass die Flotte der elektrifizierten Fahrzeuge konti
-nuierlich an Bedeutung gewinnt.
Der BMW
 1er erreichte im Berichtsjahr mit 
199
.980
 Automobilen nahezu das hohe Vorjahres
-niveau (
2017: 201.968

,0 %). Am Ende 
des Modelllebenszyklus lagen die Verkaufszahlen 
des BMW 3er erwartungsgemäß unter dem Vorjahr 
(366
.475
 Automobile; 
2017
: 409
.005
 Automobi
-
,4 %). Die neue 
BMW
 3er Limousine feierte im 
Herbst 
2018 ihre Weltpremiere und erzielte ein sehr 
positives Kunden- und Medienecho. Der 
BMW 5er 
legte deutlich um 
10,2 % auf 
382.753 Fahrzeuge zu 
(2017
: 347
.313
 Automobile). Die 
BMW
 6er Baurei
-he profitierte vom neuen Modell Gran Turismo 
und ging weltweit 
26.606-mal an Kunden (
2017: 11.052 Automobile).
Die BMW X Familie profitierte auch im abgelaufenen 
Jahr 2018 von einer hohen Nachfrage. Weltweit über
-traf der Absatz mit 
792
.605
 X Fahrzeugen das Vorjahr 
deutlich um 
12,1 % (
2017: 706.741). Einen wichtigen 
Beitrag dazu leistete der 
BMW X3
, der um mehr als ein 
Drittel auf 
201
.637
 Einheiten stieg (
2017
: 146
.395
 Auto
- 37,7 %). Erwartungsgemäß erreichten die 
Verkaufszahlen des 
BMW X5 am Ende des Lebenszy-klus die Vorjahreszahlen nicht (
155.575 Automobile; 
2017: 
180.905
,0 %). Der Nachfolger 
des X5 ist seit November
 2018 verfügbar und wird ab 
2019 für zusätzliche Absatzimpulse sorgen.



Ł 26 in Einheiten
20182017 Veränderung in %
 Anteil an BMW 
 Auslieferungen 
 2018 in %BMW 1er
199.980201.968Œ 1,09,4BMW 2er
152.215181.113Œ 16,07,2BMW 3er
366.475409.005Œ 10,417,2BMW 4er
109.887133.104Œ 17,45,2BMW 5er
382.753347.31310,218,0BMW 6er
26.60611.052Œ1,3BMW 7er
56.03764.311Œ 12,92,6BMW 8er
923ŒŒŒBMW X1
286.827286.7430,013,5BMW X2
67.576Œ Œ
3,2BMW X3
201.637146.39537,79,5BMW X4
45.95052.167Œ 11,92,2BMW X5
155.575180.905Œ 14,07,3BMW X6
35.04040.531Œ 13,51,6BMW i
37.54533.67611,51,8BMW gesamt
2.125.0262.088.2831,8100,0* einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2018: 459.581 Automobile, 2017: 384.124 Automobile)
49
MINI erzielt zweitbestes Jahr
MINI verzeichnete 
2018 das zweitbeste Jahr in seiner 
Geschichte. Weltweit lag der Absatz bei 
361.531 Fahrzeugen (
2017
: 371
.881

 2,8 %). 
Der MINI Countryman legte um nahezu ein Fünftel 
auf 99.750 Auslieferungen zu (
2017: 84.888 Auto
-,5 %). Der 
MINI Hatch (
3- und 5-Türer) 
ging 182.189-mal an Kunden (
2017: 
194.070 Automo
- 6,1 %).


Ł 27 in Einheiten
20182017 Veränderung in %
 Anteil an MINI 
 Auslieferungen 
 2018 in %MINI Hatch (3- und 5-Türer)
182.189194.070Œ 6,150,4MINI Cabrio32.35633.351Œ 3,08,9MINI Clubman47.23659.572Œ 20,713,1MINI Countryman99.75084.88817,527,6MINI gesamt361.531371.881Œ 2,8100,0Rolls-Royce mit Absatzrekord
Rolls-Royce Motor Cars markierte 
2018 mit weltweit 
4.107 Auslieferungen sein bestes Jahr in der über 
100-jäh
-rigen Geschichte (
2017: 
3.362
 22,2 %). 
Dazu trugen vor allem der 
 Rolls-Royce
 Phantom* 
(830 Automobile; 
2017: 235 Automobile) und der 
seit November
 2018 für Kunden verfügbare neue 
 
Rolls-Royce Cullinan* (
544 Automobile) bei.

 

Ł 28 in Einheiten
20182017 Veränderung 
in %Phantom*
830235ŒGhost9581.098Œ 12,8Wraith / Dawn
1.7752.029Œ 12,5Cullinan*544ŒŒRolls-Royce gesamt
4.1073.36222,2Absatzziel von 140.000 elektrifizierten 
Automobilen erreicht
Im Geschäftsjahr 
2018 hat die 
BMW Group ihr selbst 
gestecktes Ziel erreicht und lieferte mehr als 
140
.000
 elektrifizierte Fahrzeuge aus. Das Unternehmen 
belegt damit eine Spitzenposition beim weltweiten 
kombinierten Absatz von Fahrzeugen mit batterie
-elektrischem und Plug-in-Hybrid-Antrieb und ist 
Marktführer in Europa.
Mit 142.617 elektrifizierten Fahrzeugen der 
BMW Group 
gingen 
2018 gut ein Drittel mehr an Kunden als im 
Jahr zuvor (
2017: 103.080
 38,4 %). Der 
Absatz von 
BMW i und 
BMW  
Plug-in-Hybrid-Modellen 
legte im
 Berichtszeitraum um ein Drittel auf 
129.398 Einheiten zu (
2017: 97.281
 33,0 %). Die 
BMW Plug-in-
 Hybride leisteten dazu mit 
91.853 Auslie
-ferungen einen wichtigen Beitrag (
2017: 63.605 Auto
-
 44,4 %). Der seit Juni
 2017 verfügbare 
elektrifizierte 
MINI
 Countryman* ging im Berichtszeit
-raum 
13.219-mal an Kunden (
2017: 5.799 Automobile).


Ł 29 in Einheiten
20182017 Veränderung 
in %BMW i37.54533.67611,5BMW iPerformance
91.85363.60544,4MINI Electric13.2195.799ŒGesamt142.617103.08038,4* Die Verbrauchs- und CO
2
50WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile

Produktion erreicht neuen Höchstwert 
Das Produktionsvolumen erreichte im Berichtszeit
-raum einen neuen Höchstwert und lag bei 
2.541.5341 Automobilen der Marken 
BMW, 
MINI
 und Rolls-Royce 
(2017: 
2.505.7411
,4 %). Dabei entfielen 
auf BMW 2.168.4961 Fahrzeuge (
2017: 2.123.9471 Auto
-
 2,1 %), auf 
MINI 368.685 Einheiten (
2017: 378.486
 2,6 %) und auf 
 Rolls-Royce 
Motor Cars 
4.353 Automobile (
2017: 3.308 Automo
- 31,6 %).

Ł 30 in Einheiten
20182017Veränderung in %
Anteil an 
 Produktion in %
Spartanburg
356.749371.316Œ 3,914,0328.862376.580Œ 12,712,9Regensburg
319.592338.259Œ 5,512,7Leipzig
244.248246.043Œ 0,79,6Oxford
234.501223.8174,89,2München157.799196.455Œ 19,76,2Rosslyn
50.22453.105Œ 5,42,0Rayong
15.61221.084Œ 26,00,6Chennai10.9568.95222,40,4Araquari7.75212.768Œ 39,30,3Goodwood4.3533.30831,60,2San Luis Potosí
 2308Œ Œ
ŒTiexi (BBA)
 3299.939269.30911,411,8Dadong (BBA)
 3191.888127.44050,67,6Born (VDL Nedcar)
 4211.660168.96925,38,3Graz (Magna Steyr)
 464.43150.27228,22,5Partnerwerke
42.66038.06412,11,7Konzern
2.541.5342.505.7411,4100,01 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2018: 491.872 Automobile, 2017: 396.749 Automobile)
2 2018 nur Vorserienproduktion, Eröffnung 2019
3 Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
4 Auftragsfertigung
Das Produktionssystem der 
BMW
 Group orientiert 
sich an der Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT und 
ist für die Zukunft bestens gerüstet. Es zeichnet 
sich durch eine einzigartige Flexibilität, eine hohe 
Effizienz und robuste Prozesse aus. Dies ermöglicht 
eine schnelle Reaktion auf Marktveränderungen und 
regionale Absatzschwankungen. Die Produktions
-kompetenz der 
BMW Group trägt zur Profitabilität 
des Unternehmens bei und stellt einen entscheiden
-den Wettbewerbsvorteil dar.
In ihrem Produktionsnetzwerk setzt die 
BMW Group 
innovative Technologien aus dem Bereich der Digita
-lisierung und Industrie 
4.0, standardisierte Baukäs
-ten und eine intelligente Mischbauweise ein. Das 
Produktionssystem sorgt für eine gleichbleibende 
Premiumqualität und bietet dem Kunden einen 
hohen Individualisierungsgrad. 
MINI Kunden haben 
beispielsweise die Möglichkeit, ausgewählte Kom
-ponenten nach ihren individuellen Vorstellungen 
zu gestalten.
Um die langfristige Auslastung des Produktionsnetz
-werks zu gewährleisten und auf Kundenwünsche 
schnell und flexibel reagieren zu können, verfolgt 
die 
BMW Group die Strategie, die Produktion von 
voll und teilelektrifizierten Fahrzeugen in das 
bestehende Produktionssystem zu integrieren. 
2018 produzierte das Unternehmen an zehn Standorten 
weltweit elektrifizierte Automobile. In Europa wird 
jedes Automobilwerk der 
BMW Group zukünftig 
auch elektrifizierte Fahrzeuge produzieren.
51
Werke in Deutschland übernehmen 
 führende Rolle im Netzwerk
Die deutschen Automobilwerke in München, Dingol
-fing, Regensburg und Leipzig haben 
2018
 erneut über 
eine Million Fahrzeuge produziert.
Gleichzeitig werden in den deutschen 
BMW Group 
Werken wichtige Innovationen weiterentwickelt und 
erprobt. Darüber hinaus übernehmen sie bei der Inte
-gration der E-Mobilität in das Produktionsnetzwerk 
eine führende Rolle. Allein im Jahr 
2018 flossen über 
1 Mrd.
 • in die deutschen Produktionsstandorte, um 
diese fortlaufend zu modernisieren und auf die 
Elektro
 mobilität vorzubereiten.
Die Technologien zur Produktion der elektrischen 
Antriebe und Batterien werden im Münchener Proto
-typenbau entwickelt. Bei der Produktion übernehmen 
die Werke Dingolfing und Landshut als Kompetenz
-zentrum für E-Antriebssysteme eine führende Rolle. 
Dort entstehen die E-Antriebe für die elektrifizierten 
Fahrzeuge der 
BMW Group. Die dazugehörigen Batte
-rien werden in den drei Batteriefabriken in Dingolfing, 
Spartanburg (
USA
) und Shenyang (China) gefertigt. 
In Thailand arbeitet die 
BMW Group eng mit einem 
Partner zusammen, der dort Batterien für die lokale 
Produktion elektrifizierter Fahrzeuge herstellt.
Mit der Eigenfertigung von E-Antrieben, Batterien 
und auch von Prototypen für Batteriezellen hat die 
BMW Group einen entscheidenden Wettbewerbs
-vorteil, indem sich das Unternehmen wertvolles 
Know-how bei neuen Technologien sichert, wichtige 
Systemkompetenz hinzu gewinnt und Kostenvorteile 
nutzen kann. 
Das Fachwissen zur Batteriezelle bündelt das Unter
-nehmen künftig in einem eigenen Kompetenzzen
-trum. Ziel ist es, die Technologie weiter zu entwickeln 
und die Wertschöpfungsprozesse der Batteriezelle 
vollständig zu analysieren und zu verstehen. Die 
Eröffnung ist für 
2019 geplant.
Weltweites Netzwerk für die Produktion von 
konventionellen Antrieben
Die Motorenwerke in München, Hams Hall 
( Großbritannien), Steyr (Österreich) und Shenyang 
(China) beliefern das Netzwerk mit Diesel- und Otto
-motoren. Das größte Motorenwerk der 
BMW
 Group in 
Steyr ist zugleich auch das weltweit einzige Entwick
-lungszentrum für Dieselmotoren der 
BMW
 Group. 
In Steyr arbeiten über 
700 Techniker und Ingenieure 
mit Unterstützung modernster Prüf- und Messtechnik 
daran, die Antriebe der Zukunft noch emissionsärmer, 
effizienter und leistungsstärker zu machen.
Internationales Produktionsnetzwerk
Mit dem Ausbau ihres internationalen Produktions
-netzwerks folgt die 
BMW Group der globalen Marktent
-wicklung und sorgt für eine ausgeglichene Verteilung 
der Wertschöpfung. 
2018 hat die BMW Group ange
-kündigt, in Ungarn ein neues Werk zu errichten, um 
die Kapazität im weltweiten Produktionsnetzwerk 
langfristig zu erhöhen. 
Im größten Werk der 
BMW Group in Spartanburg 
(USA
) startete 
2018 die Produktion des ersten 
BMW X7 sowie des neuen 
BMW X4 und BMW X5. Damit pro
-duziert das auf X
 Modelle spezialisierte Werk
 Œ vom 
BMW X3 bis zum 
BMW X7 Œ insgesamt fünf verschie
-dene Modelle für den Weltmarkt. 
Aufgrund der weltweit großen Nachfrage nach 
X Modellen produzieren seit 
2018 auch die Werke in 
Dadong (China) und Rosslyn (Südafrika) den 
BMW
 X3
. Rosslyn hatte zuvor über 
35 Jahre den 
BMW 3er pro
-duziert. Diese Kapazitäten übernimmt künftig das 
neue BMW Group Werk in San Luis Potosí (Mexiko). 
Die ersten 
BMW 3er Limousinen sind dort als Vor
 
se-rien
 modelle bereits erfolgreich vom Band gelaufen. 
Mitte 
2019
 wird das Werk in Mexiko offiziell eröffnet. 
In Shenyang (China) feierte die 
BMW Group im 
Jahr 2018 das 15-jährige Bestehen des erfolgreichen 
Joint Ventures 
BMW Brilliance Automotive (
BBA
). 
Insgesamt sechs 
BMW Modelle laufen in den beiden 
BBA
 Werken Dadong und Tiexi vom Band. 
2019 wird 
als siebtes Modell der 
BMW X2 dazu kommen. 
52WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile
Segment Motorräder

Segment Motorräder
Motorradabsatz gestiegen 
Im Segment Motorräder stieg im Geschäftsjahr 
2018 der Absatz mit 
165.566 Auslieferungen auf einen 
neuen Bestwert (
2017: 164.153
 0,9 %). 
Damit wurde der achte Absatzrekord in Folge erzielt.
Modellwechsel vor allem in Europa spürbar
In Europa wirkte sich der Modellwechsel in der 
Mittelklasse besonders deutlich aus, so dass der 
Motorradabsatz im Jahr 
2018
 um 
3,3 % auf 
98
.144
 Ein
-heiten leicht zurückging (
2017
: 101
.524
 Motorrä
-der). In Deutschland blieben die Auslieferungen 
mit 23.824 Fahrzeugen unter dem Vorjahr (
2017: 26.664
,7 %). In Italien lagen die Ver
-kaufszahlen mit 
14
.110
 Einheiten leicht im Minus 
(2017: 14.430
 2,2 %). Dagegen konnte 
in Spanien (
11.124 Motorräder; 
2017: 
11.193 Motor
-
 0,6 %) und Frankreich (
16.615 Motorräder; 
2017: 16.607
0,0 %) das Vorjahresniveau 
jeweils erreicht werden. In den 
USA
 verzeichnete 
BMW Motorrad trotz einem schwierigen Marktumfeld 
mit 13.842 Einheiten ein leichtes Plus von 
2,2 % (
2017: 13.546 Motorräder). 
Motorradproduktion durch Modellwechsel 
unter
 Vorjahr 
Im Berichtszeitraum rollten insgesamt 
162.687 Motor
-räder in den weltweit fünf Fertigungsstätten vom Band 
(2017: 185.682
,4 %). Seit Juli 2018 werden Scooter von 
BMW Motorrad auch im chinesi
-schen Chongqing beim Partner Loncin Motor Co.,
 Ltd 
gefertigt. 
Acht neue Modelle vorgestellt
Im Rahmen der internationalen Motorradmessen 
in Köln (
INTERMOT
) und Mailand (EICMA) hat 
BMW Motorrad insgesamt acht neue Modelle vorgestellt. 
Zu diesen gehörten: R
 1250 GS, R
 1250 GS  
Adventure, 
R 1250
 RT, R
 1250
 R, R
 1250
 RS, C
 400
 GT
, F 850
 GS Adv. und die S
 1000
 RR. Mit der dritten 
Generation der S
 1000 RR wird bei 
BMW Motorrad 
erstmals ein 
BMW M Paket angeboten. Die R
 1250 Modelle erhalten zudem neue Motoren. Sie sorgen für 
mehr Kraft insbesondere im unteren Drehzahlbereich 
sowie eine verbesserte Energieeffizienz.


Ł 31 in Tsd.
123,5
 137,0
 145,0
 164,2
 165,6
 180
9002014
2015
2016
2017
2018


Ł 32 in % vom Absatz
Sonstige
 46,5
UK
 5,5
6,7
 Spanien
8,4
 USA
8,5
 Italien
10,0
 Frankreich
14,4
 Deutschland
53
Segment Finanzdienstleistungen
Segment Finanzdienstleistungen wächst erneut
Wie im Jahr zuvor konnte sich das Segment Finanz
-dienstleistungen in einem wettbewerbsintensiven 
Marktumfeld sehr gut behaupten und blieb auch im 
Geschäftsjahr 
2018 auf Erfolgskurs. Das bilanzielle 
Geschäftsvolumen stieg im Vergleich zum Vorjahr 
um 6,8 % auf 
133.210 Mio. • (
2017: 124.719 Mio. •). 
Zum 31. Dezember
 2018 umfasste der betreute 
Bestand insgesamt 
5.708.032 Verträge und wuchs 
damit gegenüber dem Vorjahr um 
6,1 % solide (
2017: 5.380.785 Verträge). 

 
Ł 33 in Tsd. Einheiten
4.360
4.719
5.381
 5.115
5.708
 6.000
3.000
02014
2015
2016
2017
2018




Ł 34 in %Leasing
 20,9
Finanzierung
 20,8
41,7
24,2
22,1
46,3
22,3
27,3
49,6
6030020,8
21,2
26,0
28,8
46,8
50,0
2014
2015
2016
2017
2018
* bis 2015 ohne Rolls-Royce 
Neugeschäft wächst leicht
Das Finanzierungs- und Leasinggeschäft mit Endkun
-den bleibt ein maßgeblicher Erfolgsfaktor des Seg
-ments Finanzdienstleistungen. Im Berichtszeitraum 
wurden 
1.908.640 neue Finanzierungs- und Leasing
-verträge mit Kunden abgeschlossen. Dies entspricht 
einem leichten Anstieg um 
4,4 % (
2017: 1.828.604 Verträge). Dabei konnte sowohl in der Kreditfinanzie
-rung (+
 4,3 %) als auch im Leasinggeschäft (+
 4,5 %) ein 
leichter Anstieg an Neuverträgen verzeichnet werden. 
Insgesamt betrug der Leasinganteil am gesamten Neu
-geschäft 
33,1 %. Der Anteil des Finanzierungsgeschäfts 
lag bei 66,9 %. 
Der Anteil an 
BMW Group Neufahrzeugen, die durch 
das Segment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
2018 verleast oder finanziert wurden, betrug 
50,0 %. 
Dies entspricht einer Steigerung um 
3,2 Prozentpunk
-te im Vergleich zum Vorjahr (
2017: 46,8 %)*, die vor 
allem auf das Wachstum in der Kreditfinanzierung 
in China zurückgeführt werden kann. 
In der Gebrauchtwagenfinanzierung und im Ge
-brauchtwagenleasing der Marken 
BMW und 
MINI konnte das Segment im Berichtszeitraum einen 
leichten Anstieg um 
2,2 % auf 
396.610 Neuverträge 
(2017: 387.937 Verträge) verzeichnen.
Das Neugeschäftsvolumen aller Finanzierungs- und 
Leasingverträge, die bis zum Ende des Berichtsjah
-res mit Endkunden abgeschlossen wurden, beweg
-te sich trotz negativer Wechselkurseffekte mit 
55.817 Mio.
 • leicht über dem Niveau des Vorjahres 
(2017: 55.049,4 %).* Die Berechnung 
bezieht nur Auto
 -
mobil märkte ein, 
 in denen das 
 Segment Finanz
-dienstleistungen 
mit einer konso
-lidierten Gesell
-schaft vertreten
 ist.54WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Finanz
-dienstleistungen
Der gesamte Vertragsbestand an Finanzierungs- und 
Leasingverträgen mit Endkunden entwickelte sich 
auch im Geschäftsjahr 
2018 positiv. Der Anstieg im 
Vergleich zum Vorjahr betrug solide 
6,3 %. Insgesamt 
wurden im Segment Finanzdienstleistungen 
5.235.207 Verträge mit Endkunden zum 
31. Dezember
 2018 betreut (
2017
: 4.926
.228
 Verträge). Die Region China 
verzeichnete dabei die höchste Wachstumsrate aller 
Regionen und steigerte ihren Vertragsbestand im 
Vorjahresvergleich deutlich um 
25,6 %. Ebenso ver
-
(+ 7,0 %), EU Bank* (+
 6,2 %) sowie Amerika (+
 2,2 %) 
einen soliden beziehungsweise leichten Zuwachs 
im Vergleich zum Vorjahr, während in der Region 

zurückging (Œ
 2,5 %).
 

Ł 35 in % nach Region
Asien
 / Pazifik
 8,7
China
 10,7
EU Bank*
 21,1
32,8
 Europa
 / 
 Mittlerer Osten
 / 
 Afrika
26,7
 Amerika
* Die EU Bank umfasst die BMW Bank GmbH mit ihren Filialen in Italien, Spanien und 
Portugal sowie die Tochtergesellschaft in Frankreich.
Flottengeschäft mit leichtem Wachstum
Die BMW Group gehört zu Europas führenden 
Leasing- und Full-Service-Anbietern. Unter der Mar
-kenbezeichnung Alphabet bietet das Segment Finanz
-dienstleistungen im Flottenmanagement gewerblichen 
Kunden Finanzierungs- und Leasingverträge sowie 
spezifische Serviceleistungen an. Die Anzahl an Flot
-tenverträgen stieg im Geschäftsjahr 
2018
 um 
3,0 %. 
Damit betreute das Segment zum 
31. Dezember
 2018 einen Gesamtbestand von 
700.080 Flottenverträgen 
(2017: 679.895 Verträge).
Rückgang in der Mehrmarkenfinanzierung
In der Mehrmarkenfinanzierung verzeichnete das 
Segment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
2018
 bei der Zahl der Neuabschlüsse einen deut
-lichen Rückgang von 
13
,5 %. Die Anzahl der Neu
-verträge sank damit auf 
136
.283
 Abschlüsse (
2017
: 157
.626
 Verträge). Der gesamte Vertragsbestand zum 
31. Dezember
 2018 lag mit 
401.007 Verträgen leicht 
unter dem Vorjahresniveau (
2017: 406.813 Verträ
-
,4 %). Grund für den Rückgang war eine stärkere 
Fokussierung auf konzerneigene Marken innerhalb 
des Geschäftsfelds.
Händlerfinanzierung solide über Vorjahr
Das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzierung 
stieg auch im Geschäftsjahr 
2018. Insgesamt lag das 
Volumen zum 
31. Dezember
 2018 bei 
20.438 Mio. • 
(2017: 19.161 6,7 %).Einlagengeschäft über Vorjahresniveau
Eine wichtige Refinanzierungsquelle im Segment 
Finanzdienstleistungen stellen die Kundeneinlagen 
dar. Zum Ende des Berichtszeitraums lag das Einla
-genvolumen mit 
14.359 Mio. • solide über dem Niveau 
des Vorjahres (
2017: 13.572 5,8 %).Zuwachs in der Versicherungsvermittlung
Mit einem soliden Plus von 
3,2 % im Jahr 
2018 konnte 
die Zahl der vermittelten Neuabschlüsse auf 
1.381.093 gesteigert werden (
2017
: 1.337
.652
 Verträge). Zum 
31. Dezember
 2018 belief sich die Anzahl vermittelter 
Versicherungsverträge auf insgesamt 
3.906.550 Ver
-träge (
2017: 3.649.362
 7,0 %).55
Risikoentwicklung
Trotz der anhaltenden politischen und wirtschaftlichen 
Unsicherheiten wie zum Beispiel der Diskussionen 
in europäischen Ländern um erhöhte Schadstoff
-emissionen von Dieselfahrzeugen, des Brexits oder 
der Handelskonflikte ist die Risikosituation des 
Gesamtportfolios im Segment Finanzdienstleistungen 
weiterhin auf niedrigem Niveau stabil geblieben.

 
Ł 36 in %0,50
0,37
0,32
0,34
0,25
 0,5
0,25
02014
2015
2016
2017
2018
Auch die Risikosituation im Kreditportfolio präsen
-tierte sich unverändert stabil auf einem niedrigen 
Niveau. Die Kreditausfallraten für das gesamte Kre
-ditportfolio lagen zum 
31. Dezember
 2018 bei 0,25 % und somit unter dem Vorjahr (
2017: 0,34 %).Die Veräußerungserlöse von Fahrzeugen der Marken 
BMW
 und 
MINI
 sind auch im Geschäftsjahr 
2018 volumen- und mixbedingt leicht angestiegen. Im 
nordamerikanischen Raum haben sich die Marktwerte 
stabilisiert. Auf dem europäischen Gebrauchtwa
-genmarkt gab es dagegen wie erwartet rückläufige 
Tendenzen, die vor allem auf die Debatten um den 
Dieselantrieb zurückzuführen sind.
Weitere Informationen zur Risikosituation sind dem 
Risiko- und Chancenbericht zu entnehmen.
56WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Finanz
-dienstleistungenForschung und 
 Entwicklung
Forschung und Entwicklung
  www.bmwgroup.com
 / innovation
Im Jahr 
2018 stand im Bereich F&E eine Reihe von 
Herausforderungen an, die von der 
BMW
 Group 
erfolgreich gemeistert wurden. Einerseits entwickel
-te das Unternehmen im Rahmen der Modelloffensive 
neue Fahrzeuge und Fahrzeugkonzepte; andererseits 
wurden die wichtigen Zukunftstechnologien wie 
zum Beispiel autonomes Fahren, Batterieforschung 
und Elektromobilität sowie die Softwareentwicklung 
und Vernetzung intensiv vorangetrieben. Darüber 
hinaus wurde im Jahresverlauf die Umstellung auf das 
neue Testverfahren 
WLTP
 erfolgreich abgeschlossen. 
Campus für autonomes Fahren arbeitet 
mit HochdruckIm Mai 2018 feierte die 
BMW Group die offizielle 
Eröffnung des Campus für autonomes Fahren in 
Unterschleißheim in der Nähe von München. Dort 
treibt die 
BMW Group auf einer Bürofläche von 
23.000 m² die Entwicklung modernster Fahrerassis
-tenzsysteme sowie des hoch und voll automatisierten 
Fahrens voran. Dabei entstanden auch zahlreiche 
neue Arbeitsplätze, insbesondere für 
IT-Spezialisten 
und Softwareentwickler in den Bereichen künstliche 
Intelligenz, Machine Learning und Datenanalyse.
Ende 
2018
 arbeiteten bereits rund 
1.300
 Experten 
der 
BMW
 Group sowie der externen Partner wie zum 
Beispiel Fiat Chrysler Automobiles, Intel und Mobileye 
in Unterschleißheim. Auf dem Campus leben die Mit
-arbeiter eine offene, agile Arbeitsweise (Large Scale 
Scrum
 Œ Le
SS), die es den Teams ermöglicht, schneller 
und effizienter die hohe Komplexität ihrer Aufgaben 
zu meistern. Damit ist die 
BMW Group in der Lage, 
neue Schlüsseltechnologien wie künstliche Intelligenz 
und Fahrsimulation als Entwicklungsschwerpunkt 
zu etablieren. 
Die Themen Fahrerassistenz und autonomes Fahren 
spielen weiterhin eine zentrale Rolle in der Zukunfts
-strategie der 
BMW Group. Im Berichtsjahr wurden die 
neuen Technologien mithilfe von 
80 Testfahrzeugen 
in Europa, den 
USA
 und China auf Autobahnen und 
im städtischen Umfeld erprobt. 
F&E-Aktivitäten in China stark ausgeweitet
Im Rahmen der Konzernstrategie hat die 
BMW
 Group 
2018 einige entscheidende Schritte im Bereich der 
Forschung und Entwicklung zur Zukunftssicherung 
des Unternehmens gemacht. Für die 
BMW Group 
spielt China eine zunehmend wichtigere Rolle als 
Treiber für Innovationen und zukünftige Mobilität. 
Nach dem Entwicklungszentrum in Shenyang eröff
-nete die 
BMW Group im Mai einen neuen Standort 
in Peking. Am neuen Standort werden Themen 
wie beispielsweise das Anforderungsmanagement, 
Tests und Validierung sowie die Entwicklung von 
Systemen und Services behandelt. Im Juni 
 eröffnete 
die BMW
 Group noch einen dritten Standort in 
seinem chinesischen F&E-Netzwerk in Shanghai. 
Das F&E-Zentrum in Shanghai wird sich auf auto
-nomes Fahren, digitale Services und futuristisches 
Design konzentrieren und die Zusammenarbeit 
mit führenden Hightechunternehmen ausbauen. 
Das F&E-Team setzt sich aus über 
200 technischen 
Spezialisten und Designern zusammen. Die beiden 
neuen Standorte sollen die lokale Innovationskraft 
der BMW Group in China stärken. 
Darüber hinaus bekam die 
BMW Group im Mai 
als erster internationaler Automobilhersteller eine 
Testlizenz zum autonomen Fahren in China. Auf 
den ausgewiesenen circa 
6 km langen Teststrecken 
in der chinesischen Großstadt Shanghai werden 
in einer Testflotte, die aus den neuesten Modellen 
der aktuellen 
BMW 7er Baureihe besteht, Level-
4- Funktionen (voll automatisiertes Fahren) erprobt. 
Das Entwicklungsteam aus über 
60 Experten sammelt 
Daten, die den Stadtverkehr in seiner umfassenden 
Komplexität abbilden. Mithilfe dieser Daten werden 
Machine-
 Learning-Algorithmen optimiert, um hoch 
automatisierte Fahrstrategien darstellbar zu machen.
57
Einkauf und Lieferantennetzwerk
Sicherung des Zugangs zu notwendigen 
Ressourcen in volatilem Umfeld
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk basiert 
auf einer global ausgerichteten Organisation. Damit 
wird der Zugang zu allen notwendigen externen 
Ressourcen in einem von hoher Volatilität geprägten 
Umfeld gesichert. Die Aufgaben des Ressorts umfas
-sen die Beschaffung und Qualitätssicherung von 
Produktionsmaterial, Rohstoffen, Investitionsgütern 
und Dienstleistungen sowie die Produktion der im 
eigenen Haus hergestellten Fahrzeugkomponenten. 
Die externen Lieferanten werden konsequent nach 
den Kriterien Qualität, Innovation, Flexibilität und 
Kosten ausgewählt. Die Beschaffung von Komponen
-ten für den schnell wachsenden Anteil elektrifizierter 
Fahrzeuge bildete einen Schwerpunkt im Jahr 
2018. Vernetzung der Beschaffungsmärkte
Die BMW Group folgt konsequent ihrer Strategie, das 
Wachstum von Absatz, Produktion und Einkaufsvolu
-men in einem regional ausgewogenen Verhältnis zu 
halten. Damit wird ein wichtiger Beitrag zur natür
-lichen Absicherung gegen Währungsschwankungen 
geleistet. Die globale Verteilung des Einkaufsvolu
-mens für Produktionsmaterial und Rohstoffe hängt 
eng mit den Produktionsvolumina im weltweiten 
Werkeverbund zusammen. Im Geschäftsjahr 
2018 blieb die globale Verteilung weitgehend stabil. 
Globale Handelspolitik beeinflusst Einkauf
Die globale Handelspolitik beeinflusst zunehmend 
auch den Einkauf der 
BMW Group und ihre weltweit 
vernetzten Lieferketten. Mit seiner Einkaufsstrategie 
verfolgt das Unternehmen das Ziel, die eigene Wett
-bewerbsfähigkeit zu stärken und gleichzeitig einen 
Beitrag zur Reduzierung von Zollkosten zu leisten. 
Dies wird beispielsweise durch Lokalisierung in 
Freihandelsräumen mit Mindestanforderungen bezüg
-lich lokaler Wertschöpfung und durch die intelligente 
Steuerung von Materialströmen im weltweiten Ver
-bund erreicht. Der Einkauf der 
BMW Group arbeitet 
darüber hinaus daran, die größtmögliche Flexibilität 
für kurzfristige handelspolitische Veränderungen 
weiterhin sicherzustellen.


 

Ł 37 in %, Basis: Produktionsmaterial
38,0
 Deutschland
1,2
 Übrige
22,4
 Osteuropa
Übriges 
 Westeuropa
 17,0
Asien
 6,5
14,9
 Nordamerika
58WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Einkauf und Liefe
-rantennetzwerk
Vertrieb und 
 Marketing

Vertrieb und Marketing
  www.bmwgroup.com
 / marken
Das weltweite Vertriebsnetz der 
BMW Group umfasst 
gegenwärtig rund 
3.500 BMW
, 1.600 MINI
 und 
140 Rolls-Royce Handelsbetriebe. Der Vertrieb erfolgt 
durch selbstständige Vertragshändler, Niederlassun
-gen der 
BMW Group, Tochterunternehmen sowie 
unabhängige Importeure in einzelnen Märkten. 
BMW i bleibt erfolgreich
BMW i bietet neben zukunftsweisenden Fahrzeug
-konzepten auch vernetzte Mobilitätsdienstleistun
-gen sowie ein neues Verständnis von Premium, das 
besonders von Nachhaltigkeit bestimmt wird. Der 
vollelektrische 
BMW
 i3* hat sich mittlerweile als eines 
der erfolgreichsten Elektrofahrzeuge seines Segments 
etabliert. Mit einer auf 
120 Amperestunden
 (Ah) 
erhöhten Zellkapazität und einem Brutto-Energie
-gehalt von nunmehr 
42
,2 Kilowattstunden
 (kWh) 
verhilft eine neue Generation von Hochvoltbatterien 
dem 
BMW i3* und dem sportlichen Schwestermodell 
BMW i3s* zu rund 
30 % größeren Reichweiten von bis 
zu 
260
 km. Bei beiden Modellen wird die gesamte Pro
-duktionskette mit grüner Energie versorgt. Darüber 
hinaus sind die beiden Modelle zu 95 % recycelbar. 
Seit seiner Markteinführung im Jahr 
2014 ist der 
BMW
 i8 einer der meistverkauften Hybrid-Sport
 wagen. 
Der neue 
BMW i8 Roadster* bietet seit 
2018 eine 
emotionale Kombination aus Elektromobilität sowie 
dem Erlebnis des Offenfahrens. Neben einem außerge
-wöhnlichen Design, zukunftsweisenden Technologien 
und nachhaltiger Mobilität steht er vor allem auch für 
die BMW typische Fahrfreude. 
Neben den Fahrzeugen von 
BMW
 i verfügt die 
BMW
 Group 
2018
 über sechs 
BMW
 Plug-in-Hybrid-
 Modelle und einen 
MINI
 Plug-in*, die weltweit erfolg
-reich angeboten werden. Dabei setzt die 
BMW
 Group 
auf flexible Plattformen, bei denen der Kunde die 
freie Wahl des Antriebs nach seiner persönlichen 
Präferenz hat. Für die 
BMW
 Group liegt der Vorteil in 
der flexiblen Reaktion auf eine unsichere Entwicklung 
der Nachfrage und der bestmöglichen Auslastung 
der Werke.
Als Systemanbieter bietet 
BMW
 i den Kunden Lösungen 
weit über das Fahrzeug hinaus: 
BMW i 360° ELECTRIC
 und ChargeNow sind umfassende Angebote für das 
Laden zu Hause und unterwegs. Hinzu kommen 
Energiedienstleistungen wie Netzintegration von 
Elektro
 fahrzeugen und Batteriespeicheranwen
-dungen. Ladetechnologien wie Induktivladen und 
Ladeinfrastrukturprojekte wie das Superschnell
 lade-Netzwerk Ionity erweitern das Angebot. 
Digitalisierung fördert individuelle Mobilität
Im Rahmen der Unternehmensstrategie 
 NUMBER
 ONE > NEXT investiert die 
BMW Group verstärkt in 
digitale Dienste. Ziel ist es, mit einem konsequent 
kundenorientierten Ansatz neue digitale Geschäfts
-modelle aufzubauen und erfolgreich zu betreiben. Dies 
trägt für die 
BMW Group zur Differenzierung bei und 
unterstreicht die Attraktivität des Fahrzeugportfolios. 
Eine direkt ansprechbare Kundenbasis schafft die Mög
-lichkeit, neue Angebote zu unterbreiten, die der Kunde 
auch nach dem Fahrzeugkauf nutzen kann. Aktuell 
konzentriert sich das digitale Angebot auf die Bereiche 
MyCar (zum Beispiel Fernzugriff auf Fahrzeugfunktio
-nen wie die Klimatisierung), MyJourney (zum Beispiel 
Echtzeit-Verkehrsinformation und Parkdienste) und 
MyLife (zum Beispiel Musik-Streaming-Dienste) sowie 
MyAssistant (
BMW Intelligent Personal Assistant). Das 
Interesse an digitalen Diensten ist in den letzten Jahren 
kontinuierlich gestiegen. 
BMW erweitert Modellangebot deutlich
Im Berichtsjahr führte 
BMW insgesamt fünf neue 
Modelle, zwei Modellüberarbeitungen und zwei 
Varianten von M Fahrzeugen weltweit ein. Seit März 
ist der neue 
BMW
 X2 im Handel erhältlich. Im Mai 
folgte der i
8 Roadster*. Der neue 
X4
 ist seit Juli für 
Kunden erhältlich. Im November gingen die vierte 
Generation des Erfolgsmodells 
BMW X5
 und das neue 
BMW 8er Coupé an den Start. Die Modelle Active 
Tourer und Gran Tourer der 
BMW 2er Baureihe erhiel
-ten im Berichtsjahr Modellüberarbeitungen und die 
M GmbH ergänzte ihr Portfolio um die Varianten M
2 und M5 Competition und M
3 CS*.Bestwert beim Absatz für BMW M 
Das Jahr 
2018 war das absatzstärkste Jahr in der Firmen
-geschichte der M
 GmbH. Den Hauptanteil am 
BMW M Absatz haben im High Performance Segment neben dem 
M2* weiterhin die Modelle 
BMW M3 und M4 und der neue BMW M5*. Im Performance Segment entfielen 
die meisten Verkäufe auf den neuen 
BMW X3
 M40i*. 
Die starke Nachfrage bei 
BMW M führte auch zu einem 
Wachstum der 
BMW M zertifizierten Handelsbetriebe. 
Im Jahr 2018 wuchs die Anzahl der 
BMW M zertifizier
-ten Händler weltweit auf mehr als 
1.000 Betriebe. 
Neben den M Fahrzeugen bietet die 
BMW M GmbH 
unter dem Markennamen 
BMW Driving 
 Experience 
auch spezielle Fahrsicherheitstrainings an. Im 
Geschäftsjahr 
2018 haben allein in Deutschland über 
25.000 Teilnehmer ein Training absolviert. Darüber 
hinaus wuchs international die Nachfrage nach den 
Trainings. Dementsprechend wurde das internationale 
Netzwerk Partner of 
BMW M um China und Südafrika 
erweitert. Insgesamt hat die 
BMW
 Driving Experience 
2018 an internationalen Trainingsstandorten rund 
105.000 Teilnehmer geschult.
* Die Verbrauchs- 
und CO
2-Angaben 
sind auf Seite 108 

59
MINI erzielt zweitbestes Jahr
Die Marke 
MINI konnte 
2018 aufgrund externer Fak
-toren beim Absatz das hohe Vorjahresniveau nicht 
ganz erreichen. Dabei spielten insbesondere ein ver
-ändertes Wettbewerbsumfeld wegen der Anpassung 
an den neuen Prüfzyklus 
WLTP
 eine maßgebliche 
Rolle; hinzu kam die Unsicherheit aus anhaltenden 
Handelsstreitigkeiten. Dies führte in mehreren Märk
-ten zu erheblichen Angebotsverwerfungen und einer 
unerwartet hohen Wettbewerbsintensität. Dennoch 
konnte 
MINI in mehr als 
60 % der Märkte seinen Anteil 
an Klein- und Kompaktwagen im Premiumsegment 
gegenüber dem Vorjahr erhöhen. 
Insbesondere die zweite Generation des 
MINI Coun-tryman bleibt dabei ein wichtiger Eckpfeiler der 
Marke 
MINI
. Der Absatz stieg gegenüber dem Vorjahr 
deutlich, woran das sehr erfolgreiche Plug-in-Hybrid-
 Modell einen entscheidenden Anteil hatte. Zusätzlich 
war das 
MINI
 Cabrio eines der volumenstärksten 
Cabrios im Wettbewerbsumfeld. Auch die Marke John 
Cooper Works wird unverändert stark nachgefragt 
und verzeichnete einen neuen Rekordwert beim 
Anteil am 
MINI Gesamtabsatz.
Rolls-Royce Cullinan
* geht erfolgreich an den Start
Mit dem neuen Cullinan* ging im November
 2018 erstmals ein Rolls-Royce an den Start, der sowohl auf 
der Straße als auch im Gelände über hervorragende 
Fahreigenschaften verfügt. Bei seiner Weltpremiere im 
Mai und der Presseveranstaltung im Oktober erhielt 
der Cullinan* sehr positive Kommentare sowohl von 
Kunden als auch von den internationalen Medien. Das 
Rolls-Royce Spitzenmodell Phantom*, das seit Anfang 
2018
 im Markt verfügbar ist, erfreut sich höchster 
Beliebtheit und trug erheblich zu dem Rekordjahr 
von Rolls-Royce Motor Cars bei. Unter dem Begriff 
Bespoke werden bei Rolls-Royce Motor Cars Ausstat
-tungsvarianten verstanden, mit denen die Fahrzeuge 
in hohem Maß den Kundenwünschen entsprechend 
individualisiert werden. So entstehen einzigartige 
Automobile, die einen großen Beitrag zum Unterneh
-menserfolg leisten und Rolls-Royce Motor Cars eine 
herausragende Stellung im Luxussegment sichern.
Weiterentwicklung und Individualisierung des 
Service- und DienstleistungsgeschäftsDas Service- und Dienstleistungsgeschäft der 
BMW Group verzeichnete im Berichtsjahr erneut 
ein deutliches Wachstum. Dazu finden fortlaufend 
Investitionen in ein zukunftssicheres und flexibles 
globales Logistiknetzwerk zur optimalen Versorgung 
der Kunden weltweit mit Ersatzteilen, Zubehör und 
Lifestyle-Produkten statt. 
Im Rahmen der Digitalisierung stehen die Mobilitäts- 
und Serviceansprüche unserer Premiumkunden im 
Mittelpunkt. Über die digitalen Kanäle
 Œ insbesondere 
BMW
 Connected
 Œ können Kunden unter anderem 
ihren Fahrzeugstatus einsehen und Funktionen auch 
außerhalb des Fahrzeugs nutzen. Angebote und Inter
-aktionen im Zusammenhang mit Service, Wartung 
und Reparatur können so über alle Kundenkanäle 
(physisch, online oder über das eigene Fahrzeug) 
synchronisiert werden. 
Seit 2018 ermöglicht 
MINI Yours Customized seinen 
Kunden, Interieur-Produkte via 
3-D-Druck zu per
-sonalisieren und direkt online zu bestellen. Dieses 
Angebot wurde mit dem German Innovation Award 
in der Kategorie —Excellence in Business to Consumerﬁ 
ausgezeichnet.
BMW Intelligent Personal Assistant
Im September
 2018 hat die BMW Group den Intelli
-gent Personal Assistant vorgestellt, der seit März
 2019
 in den ersten Fahrzeugen und in der Connected App 
verfügbar ist. Er erklärt dem Kunden die Bedienung 
des Fahrzeugs und ermöglicht den Zugriff auf Funk
-tionen und Informationen per Sprache. Der Assistent 
unterstützt den Fahrer oder die Fahrerin, lernt die 
Vorlieben und weiß um bevorzugte Einstellungen 
wie beispielsweise die der Sitzheizung oder häufig 
angefahrene Navigationsziele. Die Fähigkeiten des 
selbstlernenden persönlichen Assistenten werden 
mittels künstlicher Intelligenz unterstützt und kon
-tinuierlich weiterentwickelt.
BMW steigt in die Formula E ein
Zum Start der fünften Saison im Dezember
 2018 ist 
BMW i Andretti Motorsport als Werksteam in die 
ABB FIA Formula E Championship eingestiegen. Der 
Antriebsstrang des Rennfahrzeugs wurde in einer 
sehr engen Zusammenarbeit mit den Ingenieuren von 
BMW i und 
BMW Motorsport entwickelt und verkör
-pert den Technologietransfer zwischen Rennsport und 
Serienentwicklung so stark wie kein Motorsport-Pro
-jekt zuvor. Zusätzlich zum sportlichen Engagement 
bleibt BMW i offizieller Partner der Formel E und 
stellt im Rahmen dieser Partnerschaft die Begleit
-fahrzeugflotte, unter anderem das 
BMW i8 Coupé* 
als Safetycar für die Rennen.
* Die Verbrauchs- 
und CO
2-Angaben 
sind auf Seite 108 

60WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Vertrieb und 
 Marketing

Personal

Personal
  www.bmwgroup.com
 Mitarbeiterzahl leicht gestiegen
Zum 31. Dezember
 2018 waren weltweit insgesamt 
134.682 Mitarbeiter bei der 
BMW
 Group beschäftigt. 
Mit einem Plus von 
3,7 % ist dies ein leichter Anstieg 
im Vergleich zum Vorjahr (
2017: 
129.932 Mitarbei
-ter). Die Zunahme ist unter anderem darauf zurück
-zuführen, dass das Unternehmen seine weltweiten 
Produktions
 standorte weiter ausgebaut hat. Darü
-ber hinaus wurden zur Umsetzung der Strategie 
 NUMBER ONE > NEXT weiter verstärkt Fachkräfte 
in den Zukunftsfeldern wie zum Beispiel künstliche 
Intelligenz und autonomes Fahren, Elektromobilität, 
smarte Produktion und Logistik sowie Datenanalyse, 
Softwarearchitektur, agile Softwareentwicklung und 
innovative Antriebe eingestellt.


Ł 38 31. 12. 201831. 12. 2017Veränderung 
 in %Automobile
121.994117.6643,7Motorräder
3.7093.5065,8Finanzdienstleistungen
8.8608.6452,5Sonstige1191171,7Konzern
134.682129.9323,7Neuausrichtung der dualen Berufsausbildung 
umgesetztDie im Vorjahr gestartete Neuausrichtung der dualen 
Berufsausbildung ging 
2018 in die Umsetzung. Zum 
Ausbildungsstart 
2018 wurden drei neue Ausbildungs
-berufe an den deutschen Werkstandorten eingeführt: 
Fachinformatiker für Anwendungsentwicklung, 
Fachinformatiker für Systemintegration und Elek
-troniker für Automatisierungstechnik. Mit zwölf 
dualen Studiengängen wurde darüber hinaus ein 
neues Programm in der Ausbildung etabliert, in dem 
Nachwuchskräfte im 
MINT-Bereich einen Bachelor-
 Abschluss erwerben. Gleichzeitig wurden bestehende 
Berufsbilder um neue Lehrinhalte ergänzt und ent
-sprechende technische Ausstattung angeschafft. Auch 
an den internationalen Standorten wurde der Kompe
-tenzumbau mit Blick auf Automatisierungstechnik, 
Robotik und additive Fertigungsverfahren in die Wege 
geleitet. Die Gesamtzahl der Auszubildenden und 
Teilnehmer an Nachwuchsförderprogrammen bei 
der BMW Group erhöhte sich leicht auf 
4.964 junge 
Menschen (
2017: 4.750 4,5 %).

 

Ł 39 4.595
4.700
4.613
4.750
 4.964
 5.000
2.500
02014
2015
2016
2017
2018
Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen auf 
hohem Niveau
Im Berichtszeitraum lagen die Aufwendungen
 für 
Aus- und Weiterbildung mit 
373 Mio. • (
2017: 349 6,9 %) über dem hohen Niveau des 
Vor
 jahres. Mit der Qualifizierung von Mitarbei
-tern in Bereichen wie Elektromobilität, Robotik, 
Datenanalysen und künstliche Intelligenz schafft 
das Unternehmen wichtige Voraussetzungen, die 
Strategie 
NUMBER
 ONE
 > NEXT zum Erfolg zu füh
-ren. Dazu werden auch die Führungskräfte in die 
Weiterbildung eingebunden und auf die Gestaltung 
von Transformationsprozessen und das Führen in 
agilen Organisationen vorbereitet. 
61
Attraktivität als Arbeitgeber unverändert sehr hoch
Die BMW Group war im Jahr 
2018 wieder einer der 
attraktivsten Arbeitgeber weltweit. Im aktuellen 
Ranking The World™s Most Attractive Employers der 
Agentur Universum wurde das Unternehmen zum 
wiederholten Mal zum weltweit attraktivsten Auto
-mobilkonzern gewählt. 
Im Berichtszeitraum ist die 
BMW Group China auch 
im lokalen Universum Students Survey und beim 
Zhaopin Most Attractive Employer Award zum attrak
-tivsten Arbeitgeber in der Automobilbranche gekürt 
worden.
Im Trendence Young Professional Barometer 
 
Germany 
belegte die 
BMW Group wieder den ersten Rang. In 
der Trendence Absolventen Studie Deutschland 
verteidigte das Unternehmen den ersten Rang in 
den Zielgruppen Wirtschaftswissenschaftler und 
Ingenieurwissenschaftler und verbesserte sich in der 
Zielgruppe Informatiker. Dort belegt die 
BMW Group 
jetzt den zweiten Platz. Zudem verbesserte das 
Unternehmen sein Ergebnis in der Universum Studie 
Young Professionals Germany mit den Platzierun
-gen eins, zwei und drei in den Kategorien Business, 
Engineering und 
IT. Damit ist die 
BMW Group auch 
2018 branchenübergreifend im Gesamtergebnis der 
Studien eines der bestplatzierten Unternehmen.

Ł 40 in % vom Personalstand
1,41
2,08
2,70
2,64
 2,78
 7,0
3,5
02014
2015
2016
2017
2018
* Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
Vielfalt ist ein Wettbewerbsfaktor
Vielfalt stellt auch ein zentrales Element der Wettbe
-werbsfähigkeit der 
BMW Group dar. Der Schwerpunkt 
liegt auf den drei Dimensionen Geschlecht, kultureller 
Hintergrund und Alter beziehungsweise Erfahrung. 
Ziel ist es, Chancengleichheit für alle Mitarbeiter 
zu gewährleisten und gleichzeitig die Vielfalt in der 
Belegschaft zu nutzen und zu fördern. Auch in diesem 
Jahr wurden dazu viele verschiedene Maßnahmen in 
der BMW
 Group umgesetzt. Nähere Informationen 
dazu finden sich im Sustainable Value Report 
2018.  www.bmwgroup.com
 / svr
 Der Frauenanteil konnte im Berichtszeitraum sowohl 
in der Gesamtbelegschaft als auch in Führungs
-funktionen und in den Nachwuchsprogrammen 
weiter erhöht werden. In der Gesamtbelegschaft der 
BMW Group liegt der Wert mit 
19,9 % (
BMW AG: 16,5 %) über dem selbst gesetzten Zielkorridor von 
15 bis 
17 %. In Führungsfunktionen stieg der Frau
-enanteil in der 
BMW Group auf 
17,2 % (
BMW AG: 15
,1 %). In den Nachwuchsprogrammen lag der 
Frauenanteil im Berichtszeitraum bei rund 
44 % im 
Traineeprogramm und rund 
28 % in den studenti
-schen Förderprogrammen. 

 
Ł 41 in %BMW
 AG
 11,3
BMW Group
 13,5
12,5
14,3
13,3
15,3
189014,0
16,0
15,1
17,2
2014
2015
2016
2017
2018
* seit 2017 inklusive Mutterschutz
Die Belegschaft wird immer internationaler. In der 
BMW
 AG arbeiten Mitarbeiter aus mehr als 
110 Nationen mit Erfolg zusammen. Zudem sorgt eine 
ausgewogene Altersstruktur in der Belegschaft für 
Generationenaustausch und wirkt dem Wissensver
-lust bei altersbedingten Austritten entgegen.
62WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Personal
Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeit
  www.bmwgroup.com
 / verantwortung
Zur Sicherung ihrer Zukunftsfähigkeit gestaltet die 
BMW Group konsequent ihr nachhaltiges Geschäfts
-modell. Globale Herausforderungen wie den Klima
-wandel oder die Urbanisierung sieht das Unternehmen 
als Chance für Innovationen. Dabei konzentriert sich 
die BMW Group auf drei Themenfelder:
Š die Entwicklung von Produkten und Dienstleis
-tungen für nachhaltige individuelle Mobilität 
(zum Beispiel Elektromobilität und Dienstleistun
-gen wie DriveNow und ReachNow)
Š den effizienten Umgang mit Ressourcen in der 
gesamten Wertschöpfungskette 
Š die Verantwortung gegenüber Mitarbeitern und 
Gesellschaft
Weiterführende Informationen zur Nachhaltigkeit in 
der BMW Group und zu den Themenfeldern finden 
sich im Nachhaltigkeitsbericht 
2018 im Internet unter: 
 www.bmwgroup.com
 / svr
. Mit den Maßnahmen zur Nachhaltigkeit unterstützt 
die 
BMW
 Group auch die Erreichung der 
UN
-Ziele 
nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Development 
SDG), die im September
 2015 verabschiedet 
wurden. 
Der Nachhaltigkeitsbericht erscheint gleichzeitig mit 
dem Geschäftsbericht und wird in Übereinstimmung 
mit der umfassenden Option der Standards der Global 
Reporting Initiative (
GRI
) erstellt. Dies ist die höchste 
bei den 
GRI Standards vorgesehene Transparenzstufe, 
in der zu den als wesentlich identifizierten Aspekten 
alle relevanten Sachverhalte und Indikatoren berichtet 
werden. Der Nachhaltigkeitsbericht wird mit begrenz
-ter Sicherheit (limited assurance) nach 
IASE 3000 (International Standard on Assurance Engagements 
3000 (Revised): —Assurance Engagements other than 
Audits or Reviews of Historical Financial Informationﬁ) 
geprüft.
Aus den Anforderungen des deutschen 
CSR-Richt
 li-nie-Umsetzungsgesetzes leitet sich für die 
BMW AG seit dem Berichtsjahr 
2017 die Pflicht zur Veröffent
-lichung einer nichtfinanziellen Erklärung auf Gesell
-schafts- und Konzernebene ab. Diese wird gemeinsam 
für die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) und den BMW Konzern (
BMW Group) als 
gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller 
Bericht innerhalb des Nachhaltigkeitsberichts ver
-öffentlicht. 
Der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle 
Bericht als Bestandteil des Nachhaltigkeitsberichts 
2018
 findet sich im Internet unter: 
 www.bmwgroup.com
 / svr
.Stakeholderdialoge und Wesentlichkeitsanalyse 
als Grundlage des Nachhaltigkeitsmanagements
Die 
BMW Group steht in einem kontinuierlichen Aus
-tausch mit einer Vielzahl von Stakeholdern im In- und 
Ausland. Das Feedback der Stakeholder liefert der 
BMW Group ein konkretes Bild darüber, wie aktuelle 
Trends das Geschäftsumfeld verändern, und fließt in 
die strategischen Überlegungen des Unternehmens 
ein. Im Jahr 
2018 wurden Dialogveranstaltungen 
(Stakeholderdialoge) zu urbaner Mobilität und Digi
-talisierung in Los Angeles, Melbourne, Shenzhen, 
Rotterdam und Berlin durchgeführt.
Im Rahmen einer regelmäßigen Wesentlichkeitsana
-lyse werden gesellschaftliche Herausforderungen hin
-sichtlich ihrer Bedeutung aus Sicht sowohl externer 
als auch interner Stakeholder kontinuierlich beob
-achtet und analysiert. Die Ergebnisse der Wesentlich
-keitsanalyse werden im Nachhaltigkeitsbericht 
2018 detailliert beschrieben.
Spitzenplätze in Nachhaltigkeitsratings
Die BMW Group belegte im Jahr 
2018 erneut Spit
-zenplätze in renommierten Ratings zur Nachhaltig
-keit und bestätigte damit ihre führende Position als 
nachhaltiges Unternehmen. Im Rating für die Dow 
Jones Sustainability Indizes (
DJSI
) ist die 
BMW Group 
als einziger deutscher Automobilhersteller erneut in 
die beiden Indizes —Worldﬁ und —Europeﬁ aufgenom
-men worden und ist seit Bestehen des Index
 (1999
)ununterbrochen vertreten. Im 
CDP-Rating (ehemals: 
Carbon Disclosure Project) erreichte das Unternehmen 
im Berichtsjahr die Kategorie Leadership mit einer 
Bewertung von AŒ. Im britischen 
FTSE4Good Index 
war die 
BMW Group im Jahr 
2018 erneut gelistet.
CO2-Flottenemissionen auf Vorjahresniveau 
Die Entwicklung nachhaltiger Produkte und 
Dienst
 leistungen ist Teil des Geschäftsmodells der 
BMW Group. Durch den flottenweiten Einsatz von 
Efficient Dynamics Technologien und die Elektrifi
-zierung werden die 
CO-Emissionen kontinuierlich 
gesenkt. Die Elektrifizierung der Flotte ist 
2018 weiter 
vorangeschritten. Der Jahresabsatz der elektrifizier
-ten 
BMW Group Fahrzeuge legte im Jahresverlauf 
dank der Ausweitung der Modellpalette stark zu 
und übertraf mit 
142.617 Einheiten das angekün
-digte Jahresziel von 
140.000 Einheiten. 
 Efficient 
 Dynamics und die Elektri
 
fizierung bilden die 
Grundlage dafür, dass künftige gesetzlich vorgegebene 
63
CO- und
 Verbrauchsgrenz
 werte erfüllt werden kön
-nen. Die BMW Group hat den 
CO-Ausstoß ihrer neu 
verkauften Fahrzeuge in Europa zwischen 
1995 und 
2018 um circa 
42 % verringert.
Im Jahr 
2018
 hatte die europäische Neufahrzeug
-flotte (
EU-28) der 
BMW Group einen durchschnitt
-lichen Kraftstoffverbrauch von 
4,9
100 km 
beziehungsweise 
6,0
100 km. Die durch
-schnittlichen 
CO-Emissionen lagen bei 
128
(angepasster Wert 
2017: 128
-teren Rückgangs des Anteils an Dieselfahrzeugen 
konnte das Vorjahresniveau auch dank des deutlichen 
Absatzwachstums bei den elektrifizierten Modellen 
gehalten werden.
Saubere Produktion
Im Jahr 
2018 konnte die 
BMW Group den Energiever
-brauch ihrer Fahrzeugproduktion mit 
2,12 MWh pro 
produziertes Fahrzeug gegenüber dem Vorjahr weiter 
senken (
2017: 2,17 MW
 2,3 %). Wesentliche Gründe 
hierfür waren der Einsatz einer neuen Lackiertechno
-logie an verschiedenen Standorten wie zum Beispiel 
in München sowie die Umsetzung von 
LED-Beleuch
-tungen im gesamten Produktionsnetzwerk.
Durch die Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffi
-zienz sowie durch den Zukauf und die Eigenerzeugung 
von Strom aus regenerativen Quellen an den Produk
-tionsstandorten gingen die produktionsbezogenen 
CO-Emissionen im Berichtszeitraum gegenüber dem 
Vorjahr um 
2,4 % auf 
0,40 t je produziertes Fahrzeug 
zurück (
2017: 0,41 t). 
Der Wasserverbrauch lag 
2018
 mit 
2,39
 m³ je pro
-du ziertes Fahrzeug über dem Vorjahresniveau 
(2017: 
2,22
 7,7 %). Dies ist im Wesentlichen 
auf überdurchschnittlich hohe Temperaturen an 
den Standorten zurückzuführen, die sich direkt 
auf den Wasserverbrauch auswirkten. Der nicht 
zu verwer
 
tende Abfall aus der Produktion ist im 
Berichtszeitraum auf 
4,27 kg je produziertes Fahrzeug 
angestiegen (
2017: 
3,86
 10,6 %). Ein wesentlicher 
Grund hierfür ist eine geänderte Struktur der Entsor
-gungsfirmen am Standort 
 
Shenyang. Daher konnten 
spezifische Abfallströme wie zum Beispiel Schlämme 
aus der Abwasserbehandlungsanlage im Berichtsjahr 
nicht dem Recycling zugeführt werden. Zudem stand 
ein hoher Feuchtigkeitsgehalt von hausmüllähnlichen 
Abfällen im Werk Rosslyn, Südafrika, ihrer Verwer
-tung entgegen.
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette 
Nachhaltigkeitskriterien spielen auch bei der Auswahl 
und Bewertung von Zulieferern eine wesentliche 
Rolle. Hierzu hat die 
BMW Group ein umfassendes 
Nachhaltigkeitsmanagement in die Einkaufsprozesse 
integriert. Dazu zählt auch eine erhöhte Transparenz, 
wofür das Unternehmen eng mit seinen Lieferan
-ten zusammenarbeitet. Zudem engagiert sich die 
BMW Group in Initiativen mit dem Ziel, die Nach
-haltigkeitsanforderungen zu standardisieren und 
Überprüfungsmechanismen für kritische Rohstoffe 
zu etablieren.
Nachhaltigkeit in der Personalpolitik
Im Jahr 
2018 konnte die 
BMW Group ihre Position als 
einer der attraktivsten Arbeitgeber weltweit weiter 
festigen. Eine führende Rolle in der Nachhaltigkeit 
trägt wesentlich zur hohen Bindung von Mitarbeitern 
an die 
BMW Group bei. Dies ist zum Beispiel einer 
der Gründe für die niedrige Fluktuationsquote von 
Mitarbeitern. Sie ermöglicht es, Aufwendungen zur 
Personalbeschaffung tendenziell niedrig zu halten. 
Nähere Informationen sind im Abschnitt Personal 
zu finden.
Engagement für die Gesellschaft
Gesellschaftliches Engagement ist im unternehmeri
-schen Selbstverständnis der 
BMW Group fest veran
-kert. Als weltweit tätiges Unternehmen übernimmt 
die BMW Group Verantwortung und setzt sich mit 
aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen 
auseinander. Im Mittelpunkt ihres Engagements 
stehen langfristige Lösungsansätze, die international 
übertragbar sind und nach dem Prinzip —Hilfe zur 
Selbsthilfeﬁ eine Langzeitwirkung entfalten. Dabei 
konzentriert sich das Unternehmen auf seine Kern
-kompetenzen: interkulturelle Verständigung, soziale 
Inklusion und die Schonung von Ressourcen.
64WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Nachhaltigkeit
Ertrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

ERTRAGS-, FINANZ- 
 UND VERMÖGENSLAGE
Ertragslage
Im Geschäftsjahr 
2018 stieg der Automobilabsatz 
der BMW Group gegenüber dem Vorjahreszeitraum 
leicht um 
1,1 % auf 
2.490.664 Fahrzeuge der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce. Darin enthalten sind 
459.581 Einheiten (
2017: 
384.124 Einheiten) des Joint 
Ventures 
BMW
 Brilliance Automotive
 Ltd., Shenyang.


Ł 42 in Mio.
 •20182017*Veränderung in %
Umsatzerlöse
97.48098.282Œ 0,8Umsatzkosten
Œ 78.924Œ 78.329Œ 0,8Bruttoergebnis vom Umsatz
18.55619.953Œ 7,0Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 9.558Œ 9.560ŒSonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
123Œ 494ŒErgebnis vor Finanzergebnis
9.1219.899Œ 7,9Finanzergebnis
694776Œ 10,6Ergebnis vor Steuern
9.81510.675Œ 8,1Ertragsteuern
Œ 2.575Œ 2.000Œ 28,8Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
7.2408.675Œ 16,5Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Œ 33ŒŒJahresüberschuss
7.2078.675Œ 16,9Ergebnis je Stammaktie in • 
10,8213,07Œ 17,2Ergebnis je Vorzugsaktie in •
10,8413,09Œ 17,2in %20182017*Veränderung
 in %-Punkten
Umsatzrendite vor Steuern
 10,110,9Œ 0,8Umsatzrendite nach Steuern
 7,48,8Œ 1,4Bruttomarge
 19,020,3Œ 1,3Steuerquote
 26,218,77,5* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
Zum 
31
. Dezember
 2018
 beschäftigte die 
BMW Group 
weltweit 
134.682 Mitarbeiter (
31. Dezember
 2017: 129.932).Das Bruttoergebnis vom Umsatz ist im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum moderat gesunken. Höhere 
Forschungs- und Entwicklungskosten, das inten
-sive Wettbewerbsumfeld sowie Währungseffekte 
überkompensieren den positiven Effekt aus dem gestie
-genen Automobilabsatz. Die Währungseffekte resultie
-ren vor allem aus der Entwicklung des 
 US-Dollar, des 
chinesischen Renminbi, des russischen Rubel sowie 
des australischen Dollar. Positiv wirkte der Saldo der 
sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen. 
Das zum 
31
. Dezember
 2018
 erzielte Ergebnis vor 
Steuern liegt moderat unter dem Vorjahreszeitraum.
65
Der Umsatz der 
BMW Group liegt im abgelaufenen 
Geschäftsjahr währungsbedingt auf Vorjahresniveau. 
Währungsbereinigt ist der Umsatz aufgrund der 
positiven Absatz- und Finanzierungsportfolioent
-wicklung leicht gestiegen. Die positiven Effekte aus 
dem Anstieg des Absatzes wurden durch das inten
-sive Wettbewerbsumfeld weiterhin gedämpft. Die 
unerwartet hohe Wettbewerbsintensität ergab sich 
insbesondere durch die Reaktion des Wettbewerbs 
auf die frühzeitige Implementierung der Anforde
-rungen der 
WLTP
-Regulatorik. Weiterhin führten 
Handelskonflikte zu einer verschärften Marktsitua
-tion und zu Ungewissheiten, die Belastungen im 
Preisumfeld zur Folge hatten.
Der Konzernumsatz verteilt sich wie folgt über die 
Regionen:


Ł 43 in %20182017*Europa
46,146,0Asien30,930,2Amerika20,220,8Sonstige Regionen
2,83,0Konzern
100,0100,0

Ł 44 in Mio.
 •20182017*Veränderung in %
Herstellungskosten
43.26243.442Œ 0,4Finanzdienstleistungen betreffende Umsatzkosten
23.38322.9322,0davon Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
2.0511.80113,9Forschungs- und Entwicklungskosten
5.3204.9208,1davon Abschreibungen aktivierter Entwicklungskosten
1.4141.23614,4Serviceverträge, Telematik und Pannenhilfe
2.2342.0817,4Gewährleistungsaufwendungen
1.7292.097Œ 17,5Sonstige Umsatzkosten
2.9962.8574,9Umsatzkosten
78.92478.3290,8Die Umsatzkosten des Konzerns liegen auf dem 
Vorjahresniveau. Gestiegene Forschungs- und Ent
-wicklungskosten sowie Umsatzkosten, die das Finanz
-dienst
 leistungsgeschäft betreffen, wurden
 durch 
positive Währungseffekte kompensiert. Die segment
-übergreifenden Konsolidierungen wirkten reduzierend 
auf die Gewährleistungsaufwendungen im Konzern.


Ł 45 in %20182017*Veränderung 
 in %-Punkten
Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungskosten zu den Umsatzerlösen
5,55,00,5Forschungs- und Entwicklungsquote
 7,16,2 0,9Aktivierungsquote
 43,339,73,6* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
66WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Aufgrund der fortgesetzten Produktoffensive sowie 
der Elektrifizierung von Fahrzeugen und Weiter
-entwicklung des autonomen Fahrens liegen die For
-schungs- und Entwicklungskosten mit 
5.320 Mio. • 
(2017: 4.920 Mio. •) solide über dem Niveau des 
Vergleichszeitraums. Demzufolge sind auch die 
gesamten Forschungs- und Entwicklungsleistungen 
gestiegen und betragen im Geschäftsjahr 
6.890 Mio. • 
(2017
: 6.108
 Mio.
 •); sie bestehen aus Forschungs- 
und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungskosten, 
bereinigt um planmäßige Abschreibungen, sowie 
aus Investitionen in aktivierungspflichtige Entwick
-lungskosten. Die höheren aktivierten Entwicklungs
-kosten stehen im Wesentlichen im Zusammenhang 
mit dem Anlauf neuer Modellreihen, Baukästen und 
Architekturen.
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
liegen mit 
9.558 Mio. • auf Vorjahresniveau.
Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und 
allgemeinen Verwaltungskosten enthaltenen 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen betragen insgesamt 
5.113 Mio. • 
(2017: 4.822 Mio. •).Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen ist deutlich von Œ
 494
 Mio.
 • auf 
123 Mio. • gestiegen. Der Anstieg im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum resultierte vor allem aus geringeren 
Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen 
für Rechtsstreitigkeiten.
Das Ergebnis vor Finanzergebnis (
EBIT
) verringerte 
sich im Vorjahresvergleich um 
778 Mio. • und liegt 
bei 9.121 Mio. • (2017: 9.899 Mio. •).Das Finanzergebnis reduzierte sich um 
82 Mio. • und 
liegt mit 694 Mio. • deutlich unter dem des Vorjah
-res. Zu dieser Entwicklung hat zum einen das um 
107 Mio. • gesunkene At-Equity-Ergebnis beigetragen. 
Hier wirkten insbesondere positive Vorjahreseffekte 
in Höhe von 
183 Mio.
 • infolge des Verkaufs von 
Anteilen an der 
HERE
Hingegen stieg gegenläufig der Ergebnisbeitrag von 
BMW Brilliance Automotive
 Ltd. volumenbedingt um 
107 Mio. •. Zum anderen beeinflusste das sonstige 
Finanzergebnis die Entwicklung des Finanzergebnis
-ses. Der Vorjahreszeitraum war von positiven Effekten 
aus der Bewertung von Rohstoffderivaten in Höhe 
von 
236 Mio. • geprägt. Aufgrund der Erstanwendung 
des IFRS 9 werden diese nun
 Œ ohne Anpassung der 
Vergleichszahlen
 Œ überwiegend erfolgsneutral erfasst. 
Gegenläufig zum At-Equity-Ergebnis sowie zum sonsti
-gen Finanzergebnis wirkten das Beteiligungsergebnis 
und das Zinsergebnis ergebniserhöhend. Im Beteili
-gungsergebnis wirkten Effekte aus der Neubewertung 
der DriveNow Gesellschaften in Höhe von 
209
 Mio.
 •.
In Summe liegt das Ergebnis vor Steuern mit 
9.815 Mio. • moderat unter dem des Vorjahres (
2017: 10.675 Mio. •). 
Die Ertragsteuern belaufen sich im Berichtsjahr auf 
2.575 Mio. • (2017: 2.000 Mio. •).67
Ertragslage nach Segmenten


Ł 46 in Mio.
 •201820171Veränderung in %
Währungs
-bereinigte
 Veränderung
 2 in %Automobile
85.84685.7420,12,2Motorräder
2.1732.272Œ 4,4Œ 1,4Finanzdienstleistungen
28.16527.5672,24,5Sonstige Gesellschaften
67Œ 14,3Œ 7,6Konsolidierungen
Œ 18.710Œ 17.306Œ 8,111,1Konzern
97.48098.282Œ 0,81,2

Ł 47 in Mio.
 •201820171Veränderung in %
Automobile
6.9778.717Œ 20,0Motorräder
169205Œ 17,6Finanzdienstleistungen
2.1612.207Œ 2,1Sonstige Gesellschaften
Œ 4580ŒKonsolidierungen
553Œ 534ŒKonzern
9.81510.675Œ 8,1

Ł 48 in %201820171Veränderung 
 in %-Punkten
Automobile
Bruttomarge
 16,219,1Œ 2,9EBIT-Marge
 7,29,2 Œ 2,0Motorräder
Bruttomarge
 20,020,9Œ 0,9EBIT-Marge
 8,19,1 Œ 1,01 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
68WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage


Im Segment Automobile liegen die Umsatzerlöse im 
Berichtsjahr währungsbedingt auf dem Niveau des 
 
Vorjahres. Währungsbereinigt sind sie unter anderem 
aufgrund der positiven Absatzentwicklung leicht 
gestiegen. Trotz der positiven Absatzentwicklung ergab 
sich eine unerwartet hohe Wettbewerbsintensität, ins
-besondere durch die Reaktion des Wettbewerbs auf die 
frühzeitige Implementierung der Anforderungen der 
WLTP
-Regulatorik. Weiterhin führten Handelskon
-flikte zu einer verschärften Marktsituation und zu 
Ungewissheiten, die Belastungen im Preisumfeld zur 
Folge hatten. Die Umsatzkosten liegen leicht über 
dem Vorjahreszeitraum. Die Erhöhung resultierte 
unter anderem aus gestiegenen Forschungs- und Ent
-wicklungskosten sowie gestiegenen Rohstoffpreisen. 
Zudem wirkten in den Umsatzkosten Zuführungen zu 
Rückstellungen im Zusammenhang mit Kulanz- und 
Gewährleistungsmaßnahmen. In den Gewährleis
-tungsaufwendungen sind Vorsorgen für Rückrufak
-tionen enthalten, deren erwartete Aufwendungen 
die bisher berücksichtigten Beträge übersteigen. 
Entsprechend erfolgte eine Zuführung zur Gewähr
-leistungsrückstellung in Höhe von 
793 Mio. •, unter 
anderem im Zusammenhang mit dem Abgasrückfüh
-rungskühler. Positiv wirkten im Vorjahresvergleich 
gesunkene Bedarfe für laufende Gewährleistungsfälle.
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
liegen mit 
7.880 Mio. • auf Vorjahresniveau.
Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen ist im Berichtsjahr von Œ
 525 Mio. • auf 
134 Mio. • gestiegen. Der Anstieg im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum resultierte vor allem aus geringeren 
Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstellungen 
für Rechtsstreitigkeiten.
Das Finanzergebnis des Segments Automobile liegt 
mit 795 Mio. • leicht unter dem des Vorjahres. Hier 
wirkten die bereits im Rahmen des Konzernergebnis
-ses beschriebenen Effekte.
In Summe liegt das Ergebnis vor Steuern im abge
-laufenen Geschäftsjahr deutlich unter dem Wert des 
Vorjahreszeitraums.

Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder sind gegen
-über dem Vorjahr leicht gesunken. Dies ist im Wesent
-lichen auf die Anlaufsituation im Zusammenhang 
mit verschiedenen Modellwechseln zurückzuführen. 
Produktmixeffekte sowie Währungseffekte verstärk
-ten diese Entwicklung.
Das Ergebnis vor Steuern liegt im abgelaufenen 
Geschäftsjahr deutlich unter dem des Vergleichs
-zeitraums.

Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun
-gen sind im Berichtszeitraum aufgrund des Portfolio
-wachstums und trotz negativer Währungseffekte aus 
der Umrechnung leicht gestiegen.
Die Umsatzkosten des Finanzdienstleistungsgeschäfts 
sind im Vorjahresvergleich um 
555 Mio. • gestiegen 
(2017: 23.986 Mio. •).Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen ist gegenüber dem Geschäftsjahr 
2017 von Œ
 Mio. • auf Œ
 82 Mio. • gesunken. Der Rück
-gang resultierte vor allem aus gestiegenen Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten.
Die Risikosituation blieb auch im abgelaufenen 
Geschäftsjahr stabil. Während sich das Preisniveau 
auf dem nordamerikanischen Gebrauchtwagenmarkt 
leicht positiv entwickelt hat, sind auf dem deutschen 
Gebrauchtwagenmarkt die Restwerte, insbesondere 
aufgrund der Diskussion um Dieselfahrverbote in 
mehreren Großstädten, leicht rückläufig gewesen.
Das Ergebnis vor Steuern im Segment Finanzdienst
-leistungen liegt wegen negativer Währungseffekte 
aus der Umrechnung leicht unter dem des Vorjah
-reszeitraums.


Das Ergebnis vor Steuern im Segment Sonstige Gesell
-schaften hat sich im Vergleich zum Vorjahreszeitraum 
deutlich verringert. Negativ wirkten unter anderem 
höhere Verwaltungskosten im Zusammenhang mit der 
Anpassung der bestehenden Pensionsverpflichtung in 
UK (—Guaranteed Minimum Pensionﬁ). Zudem führte 
im Wesentlichen ein gesunkenes Marktzinsniveau 
zu einem rückläufigen Zinsergebnis. Der positive 
Ergebniseffekt vor Steuern aus den segmentüber
-greifenden Konsolidierungen hat sich im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 
1.087 Mio. • erhöht und 
beträgt im Berichtsjahr 
553 Mio. •, im Wesentlichen 
aufgrund positiver Auflösungseffekte aus dem starken 
Portfoliowachstum der Vorjahre in den vermieteten 
Erzeugnissen sowie positiver Effekte aus einer redu
-zierten Margeneliminierung im Jahr 
2018.69
FinanzlageDie Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der 
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen 
zeigen die Herkunft und Verwendung der Zahlungs
-ströme der Geschäftsjahre 
2018
 beziehungsweise 
2017
. Dabei werden Zahlungsströme aus der betrieblichen 
Tätigkeit sowie aus der Investitions- und der Finan
-zierungstätigkeit unterschieden. Der in den Kapital
-flussrechnungen betrachtete Finanzmittelfonds 
entspricht den Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel
-äquivalenten in der Bilanz.
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit 
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Kon
-zerns und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die 
Zahlungsströme aus der Investitions- und Finanzie
-rungstätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen 
ermittelt.


Ł 49 in Mio.
 •20182017Veränderung



5.0515.909Œ 858


Œ 7.363Œ 6.163Œ 1.200


4.2961.5722.724Wechselkurs- und konsolidierungskreis
 bedingte Effekte
Œ 44Œ 159115Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.9401.159781Der Rückgang des Mittelzuflusses aus der betriebli
-chen Tätigkeit im Konzern resultiert insbesondere aus 
einem rückläufigen Ergebnis sowie einer negativen 
Entwicklung des Working Capital. Gegenläufig wirkt 
der geringere Aufbau von Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen im Vergleich zum Vorjahr.
Der Anstieg des Mittelabflusses aus der Investiti
-onstätigkeit des Konzerns liegt im Wesentlichen in 
höheren Auszahlungen für Investitionen in immate
-rielle Vermögenswerte und Sachanlagen, gestiegenen 
Investitionen in Finanzanlagen, vorwiegend für den 
Erwerb der DriveNow Gesellschaften, sowie gerin
-geren Erlösen aus dem Abgang von Finanzanlagen 
begründet. Gegenläufig wirkt der Rückgang von 
Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile.
Der Anstieg des Mittelzuflusses aus der Finanzierungs
-tätigkeit des Konzerns resultiert im Wesentlichen aus 
der Emittierung von Anleihen sowie der Aufnahme 
von Darlehen. Gegenläufig wirkt die Rückzahlung 
von Commercial Paper.
Im Geschäftsjahr 
2018 übersteigt der Mittelabfluss 
aus der Investitionstätigkeit den Mittelzufluss aus 
der betrieblichen Tätigkeit um Œ
 2.312 Mio. •. Im 
Vorjahreszeitraum war mit Œ
 254 Mio. • eine geringere 
Unterdeckung zu verzeichnen.
70WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage




Ł 50 in Mio.
 •15.000
10.000
5.000
0Œ 7.363
+ 5.051
+ 4.296
Œ 44
9.039
10.979
15.000
10.000
5.000
0Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmittel
-äquivalente 
31.
 12.
 2017
Mittelzufluss 
 aus 
 betrieblicher 
Tätigkeit
Mittelabfluss 
 aus 
 Investitions-
 tätigkeit
Mittelzufluss 
 aus 
 Finanzierungs-
 tätigkeit
Wechselkurs, 
Konsolidierungs-
 kreis
Zahlungsmittel 
 und Zahlungsmittel
-äquivalente 
31.
 12.
 2018
Für den Free Cashflow des Segments Automobile 
ergibt sich folgendes Bild:

Ł 51 in Mio.
 •20182017Veränderung



9.35210.848Œ 1.496


Œ 6.769Œ 6.544Œ 225Bereinigung um Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
130155Œ 25
2.7134.459Œ 1.746Der Rückgang des Mittelzuflusses aus der betriebli
-chen Tätigkeit im Segment Automobile resultiert im 
Wesentlichen aus einem rückläufigen Ergebnis sowie 
der negativen Entwicklung des Working Capital. Der 
Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit wird insbe
-sondere durch höhere Auszahlungen für Investitionen 
in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
beeinflusst. 
71
Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
stellt sich wie folgt dar:

Ł 52 in Mio.
 •20182017Veränderung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
8.6317.1571.474Wertpapiere und Investmentanteile
4.3214.336Œ 15

7.6949.774Œ 2.080Finanzvermögen
20.64621.267Œ 621Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten*
Œ 1.158Œ 1.480322
19.48819.787Œ 299* ohne derivative Finanzinstrumente
Für den Saldo der Mittelzu- und Mittelabflüsse des 
Segments Finanzdienstleistungen ergibt sich folgen
-des Bild:
Ł 53 in Mio.
 •20182017Veränderung



Œ 6.790Œ 6.384Œ 406


130937Œ 807


6.7934.3342.459Saldo
133Œ 1.1131.246Der Anstieg des Mittelabflusses aus der betriebli
-chen Tätigkeit im Segment Finanzdienstleistungen 
resultiert im Wesentlichen aus einem rückläufigen 
Ergebnis. Der Rückgang des Mittelzuflusses aus der 
Investitionstätigkeit resultiert im Wesentlichen aus 
dem im Vorjahr erfolgten Zahlungseingang aus dem 
Abgang von Finanzanlagen und sonstigen Geschäfts
-einheiten (
970
 Mio.
 •). Der Mittelzufluss aus der 
Finanzierungstätigkeit ist im Wesentlichen durch 
die Aufnahme von Darlehen sowie den Anstieg der 
Asset-Backed-Securities-Finanzierung beeinflusst.
72WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage


Zur Finanzierung der weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wird ein breites Instrumentarium an den internatio
-nalen Geld- und Kapitalmärkten eingesetzt. Die 
aufgenommenen Finanzmittel dienen dabei fast 
ausschließlich der Finanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts.
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung 
besteht darin, die Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group 
jederzeit sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei 
Zielfelder:
1. Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften 
Zugang zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten,
2. Unabhängigkeit durch Diversifikation von 
 
Refinanzierungsinstrumenten und Investoren 
und3. Wertorientierung durch die Optimierung von 
Finanzierungskosten.
Über zentral durchgeführte Finanzierungsmaßnah
-men wird den operativen Tochtergesellschaften 
Liquidität zu marktüblichen Konditionen sowie zu 
einheitlichen Kreditbedingungen bereitgestellt. Die 
Beschaffung der Finanzmittel folgt einer vorgegebenen 
Zielverbindlichkeitsstruktur und setzt sich aus einem 
abgestimmten Mix unterschiedlicher Finanzierungs
-instrumente zusammen. Durch die Finanzierung des 
Finanzdienstleistungsgeschäfts mit länger laufenden 
Finanzierungsinstrumenten sowie eine ausreichend 
hohe Liquiditätsreserve wird ein portfolioimmanentes 
Liquiditätsrisiko vermieden. Das somit erreichte kon
-servative Finanzierungsprofil unterstützt zusätzlich 
das Rating des Unternehmens. Für nähere Informa
-tionen wird auf den Abschnitt Liquiditätsrisiken im 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht verwiesen.
Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapi
-talmarktakzeptanz konnte sich die 
BMW Group im 
Berichtszeitraum an den Fremdkapitalmärkten zu 
guten Konditionen finanzieren. Neben der Emissi
-on von Anleihen und Schuldscheindarlehen sowie 
Privatplatzierungen wurden auch Commercial Paper 
begeben. Sämtliche Emissionen wurden wie bereits 
in den Vorjahren nicht nur von privaten Anlegern, 
sondern auch sehr stark von institutionellen Inves
-toren nachgefragt. Ferner werden Forderungen aus 
der Kunden- und Händlerfinanzierung sowie Rechte 
und Pflichten aus Leasingverträgen im Rahmen der 
Asset-Backed-Securities-Finanzierung (
ABS) verbrieft. 
Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, wie zum 
Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen Ban
-ken in Deutschland und in den 
USA
, ergänzen die 
Refinanzierung. Darüber hinaus werden Darlehen 
international tätiger Banken in Anspruch genommen.
73



Ł 54 in Mio.
 •Anleihen
 53.346
Asset-Backed-
 Finanzierungen
 17.335
Sonstige
 1.206
Verbindlichkeiten 
 aus dem Einlagen-
 geschäft
 14.359
Verbindlichkeiten 
 gegenüber 
Kredit
 instituten
  13.196
Derivate
 1.675
Commercial Paper
 2.480


Ł 55 in Mio.
 •38.825
 41.100
43.865
51.851
 60.000
30.000
09.683
 12.921
 Restlaufzeit 
 (Jahre)
bis 1
 2017
 2018
über 1Œ
 5 2017
 2018
über 5
 2017
 2018
Im Berichtszeitraum emittierte die 
BMW Group am 
europäischen Kapitalmarkt vier Euro-Benchmark
-anleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen von 
7,3 Mrd.
 • sowie Anleihen am amerikanischen Kapi
-talmarkt mit einem Gesamtwert von 
7 Mrd. 
US-Dollar. 
Darüber hinaus wurden Anleihen in britischen Pfund, 
kanadischen Dollar und chinesischen Renminbi 
über insgesamt 
1,8 Mrd.
 • begeben. Ferner wurden 
Privatplatzierungen im Wert von 
4,1 Mrd.
 • emittiert. 
Im Jahr 
2018
 wurden insgesamt neun öffentliche 
ABS
-Transaktionen vorgenommen, davon drei Trans
-aktionen in den 
USA
, zwei in China und jeweils eine 
in Deutschland, Frankreich, Kanada und 
UK
, mit 
einem Gesamtvolumen von umgerechnet 
5,9 Mrd.
 •. 
Zudem wurde über neue 
ABS-Conduit-Transaktionen 
ein Finanzierungsvolumen in Höhe von 
2,7 Mrd.
 • 
in Japan, UK, Deutschland, Kanada, Australien 
und den 
USA
 realisiert. Darüber hinaus sind 
weitere Bestandstransaktionen unter anderem in 
 Deutschland, der Schweiz, Südkorea, Südafrika und 
Australien vorhanden. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Ausnutzung von bestehenden Geld- und Kapital
-marktprogrammen der 
BMW Group zum 
31. Dezem
-ber 2018:Programme
Programm
-rahmen
 Ausnutzung* in Mrd.
 •Euro Medium Term Notes
50,036,6Australian Medium Term Notes
1,5ŒCommercial Paper
13,12,4 * bewertet zum Wechselkurs am Handelstag der jeweiligen Transaktion
Zum 31. Dezember
 2018 liegt die Liquidität der 
BMW Group mit 
16,3 Mrd.
 • weiterhin auf einem 
soliden Niveau. 
Darüber hinaus verfügt die 
BMW Group über eine syn
-dizierte Kreditlinie, die im Juli
 2017 neu abgeschlossen 
wurde. Die syndizierte Kreditlinie über 
8 Mrd.
 • hat 
eine Mindestlaufzeit bis Juli
 2023
 und wird von einem 
Konsortium aus 
44 international tätigen Banken zur 
Verfügung gestellt. Zum Stichtag wurde die Kreditlinie 
nicht in Anspruch genommen.
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten 
der BMW Group sind im Konzernanhang unter den 
 Textziffern
 [31], [35] und [39] zu finden.
 Siehe 
 Textziffern [31], 
[35] und [39]74WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Vermögenslage



Ł 56 Konzern
in Mio.
 •201820171Veränderung in %
Währungs
-bereinigte 
 Veränderung
 2 in %Anteil an der 
 
Bilanzsumme in %
 2018

Immaterielle Vermögenswerte
10.9719.46415,915,85,2Sachanlagen
19.80118.4717,26,79,5Vermietete Erzeugnisse
38.57236.2576,44,618,5At Equity bewertete Beteiligungen
2.6242.769Œ 5,2Œ 5,21,3Sonstige Finanzanlagen
7396907,16,00,4Forderungen aus Finanzdienstleistungen
86.78380.4347,97,241,4Finanzforderungen
7.68510.334Œ 25,6Œ 26,03,7Latente und laufende Ertragsteuern
2.9563.559Œ 16,9Œ 19,21,4Sonstige Vermögenswerte
11.8169.11529,629,65,7Vorräte
13.04712.7072,72,76,2Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.5462.667Œ 4,5Œ 4,51,2Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.9799.03921,521,85,3Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
461ŒŒŒ0,2Bilanzsumme
208.980195.5066,96,1100,0

Eigenkapital
58.08854.1077,47,627,8Rückstellungen für Pensionen
2.3303.252Œ 28,4Œ 28,61,1Sonstige Rückstellungen
11.85411.999Œ 1,2Œ 2,05,7Latente und laufende Ertragsteuern
2.9643.281Œ 9,7Œ 14,41,4Finanzverbindlichkeiten
103.59794.6489,58,249,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.6699.731Œ 0,6Œ 1,04,6Sonstige Verbindlichkeiten
20.41618.48810,49,79,8Schulden im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
62ŒŒŒ0,0Bilanzsumme
208.980195.5066,96,1100,01 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
Die Konzernbilanzsumme liegt solide über dem Niveau 
des Konzernabschlusses 
2017.Gegenüber dem Konzernabschluss 
2017 sind die imma-teriellen Vermögenswerte deutlich gestiegen. Vor 
allem der Anstieg der aktivierten Entwicklungskosten 
führte zu dieser Entwicklung.
Die Sachanlagen sind gegenüber dem 
31. Dezem
-ber 2017 solide gestiegen. Vor allem Investitionen in 
die X
 Modelle X5 und X7 sowie in die 
3er Baureihe 
trugen zur Erhöhung der Sachanlagen bei.
Verglichen mit dem Konzernabschluss 
2017 sind die ver
-mieteten Erzeugnisse aufgrund des Portfoliowachstums, 
unter anderem in Deutschland und Frankreich, solide 
gestiegen. Währungsbereinigt sind die vermieteten 
Erzeugnisse leicht gestiegen.
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen sind 
gegenüber dem 
31. Dezember
 2017 solide gestiegen, 
im Wesentlichen aufgrund des Anstiegs der Kredit
-finanzierungen in den 
USA
, UK und China. In der 
Kreditfinanzierung wurden im Geschäftsjahr 
2018 1.277.207 Verträge neu abgeschlossen. Der verwaltete 
Vertragsbestand hat sich gegenüber dem Jahresab
-schluss 
2017 um 7,0 % auf 
3.889.344 Verträge erhöht.
75
Die Finanzforderungen sind im Vergleich zum 
31. Dezember
 2017 deutlich gesunken, im Wesentli
-chen bedingt durch die Bewertung und Bestandsver
-änderungen von Währungsderivaten. Eine rückläufige 
Marktwertentwicklung sowie Bestandsveränderungen 
an Rohstoffderivaten verstärkten diese Entwicklung.
Gegenüber dem Konzernabschluss 
2017 sind die 
sonstigen Vermögenswerte deutlich gestiegen. Der 
Anstieg resultierte unter anderem aus höheren Ver
-mögenswerten aus Rückgaberechten für zukünftige 
Leasingfahrzeuge im Zusammenhang mit der Einfüh
-rung von 
IFRS
 15, aus höheren Forderungen gegen 
Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis 
besteht, sowie aus gestiegenen aktiven Rechnungs
-abgrenzungsposten. Für weitere Informationen im 
Zusammenhang mit 
IFRS
 15 wird auf die 
 Text
-ziffer
 [6] im BMW Konzernanhang verwiesen.

Ł 57 Bilanzsumme in Mrd.
 •Langfristige Vermögenswerte
 60
 %62
 %Kurzfristige Vermögenswerte
 40
 %38
 %34
 %37
 % Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
38
 %35
 % Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
28
 %28
 % Eigenkapital
209
196
209
196
210
140
700210
140
700davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 5 %5 %2018
 2017
 *2018
 2017
 *
Ł 58 Bilanzsumme in Mrd.
 •Langfristige Vermögenswerte
 47 %Kurzfristige Vermögenswerte
 53
 %41 %18 %41 %davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 9 %97
46
 %54
 %8 %949741
 % Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
17
 % Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
42
 % Eigenkapital
94100
66330100
663302018
 2017
 *2018
 2017
 ** Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
 Siehe 
 Textziffer [6]
76WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage

Das Konzerneigenkapital stieg solide um 
3.981 Mio. • 
auf 
58.088 Mio. •. Eigenkapitalerhöhend wirkte im 
Wesentlichen der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 in Höhe von 
7.117 Mio. •. Die Dividenden-ausschüttung in Höhe von 
2.630 Mio. • reduzierte 
das Eigenkapital.


Ł 59 in %31. 12. 201831. 12. 2017*Veränderung
 in %-Punkten
Konzern
27,827,70,1Segment Automobile
41,042,0Œ 1,0Segment Finanzdienstleistungen
10,210,7Œ 0,5* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
Die Rückstellungen für Pensionen sind im Vergleich 
zum Konzernabschluss 
2017 deutlich gesunken. 
Insbesondere gestiegene Abzinsungssätze und rück
-läufige Inflationserwartungen in Deutschland und 
UK sowie die Aktualisierung der Sterbetafeln in 
UK trugen zu dieser Entwicklung bei.
Die Finanzverbindlichkeiten sind im Vergleich zum 
31. Dezember
 2017 solide gestiegen, vornehmlich aus 
der Ausgabe neuer Anleihen im Langfristbereich. 
Die sonstigen Verbindlichkeiten sind gegenüber dem 
Jahresabschluss 
2017 deutlich gestiegen. Der Anstieg 
resultierte unter anderem aus höheren Verbindlich
-keiten aus Rückgaberechten für zukünftige Leasing
-fahrzeuge im Zusammenhang mit der Einführung 
von 
IFRS 15. Für weitere Informationen wird auf die 
 Textziffer
 [6] im BMW Konzernanhang verwiesen.
Die Positionen Zur Veräußerung gehaltene Vermö
-genswerte sowie Schulden im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
betreffen den aufgegebenen Geschäftsbereich um die 
DriveNow
 Gesellschaften. Für weitere Informationen 
wird auf die 
 Textziffer
 [2] im 
BMW Konzernanhang 
verwiesen.
Insgesamt ist die Ertrags-, Finanz- und Vermögensla
-ge der 
BMW
 Group im abgelaufenen Geschäftsjahr 
weiterhin stabil.
 Siehe 
 Textziffer [6]
 Siehe 
 Textziffer [2]
77
Wertschöpfungsrechnung 
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der 
BMW Group im Geschäftsjahr erbrachte Unter
-nehmensleistung abzüglich der Vorleistungen. Im 
Rahmen der Netto-Wertschöpfung werden die 
Abschreibungen ebenso wie der Materialaufwand 
und die sonstigen Aufwendungen als Vorleistungen 
angesehen. Mit der Verteilungsrechnung wird der 
Anteil der am Wertschöpfungsprozess Beteiligten aus
-gewiesen. Der größte Anteil der Netto-Wertschöpfung 
kommt den Mitarbeitern zugute. Der im Konzern 
verbleibende Anteil wird zur Finanzierung der 
zukünftigen Geschäftstätigkeiten zurückbehalten. Die 
Brutto-Wertschöpfung betrachtet die Abschreibungen 
als eine Komponente der Wertschöpfung, die im Rah
-men der Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung 
auszuweisen wäre.
Die Netto-Wertschöpfung der 
BMW Group im Jahr 
2018 befindet sich weiterhin auf hohem Niveau.

Ł 60 2018 in Mio.
 •2018 in %2017in Mio.
 •12017in %1Veränderung 
 in %ENTSTEHUNG
SRE
CHNUNG
Umsatzerlöse
97.48098,298.28298,2Œ 0,8Finanzerträge
9891,01.1231,1Œ 11,9Sonstige Erträge
7740,87200,77,5Unternehmensleistung
99.243100,0100.125100,0Œ 0,9Materialaufwand
 253.13253,551.04351,04,1Sonstige Aufwendungen12.92413,115.63015,6Œ 17,3Vorleistungen
66.05666,666.67366,6Œ 0,9Brutto-Wertschöpfung
33.18733,433.45233,4Œ 0,8Abschreibungen auf das gesamte Anlagevermögen
8.4418,58.4558,4Œ 0,2Netto-Wertschöpfung
24.74624,924.99725,0Œ 1,0





  Mitarbeiter
12.47950,412.05248,23,5Kreditgeber
2.2839,22.0668,310,5Öffentliche Hand
2.77711,22.2048,926,0Aktionäre
2.3039,32.63010,5Œ 12,4Konzern
4.81419,55.95923,8Œ 19,2Andere Gesellschafter
900,4860,34,7Netto-Wertschöpfung
24.746100,024.997100,0Œ 1,01 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (zum Beispiel Zölle, Versicherungen und Frachten).
78WirtschaftsberichtErtrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage


Ł 61 in %50,4
 % Mitarbeiter
9,2
 % Kreditgeber
11,2
 % Öffentliche Hand
9,3
 % Aktionäre
19,5
 % Konzern
0,4
 % Andere Gesellschafter
Abschreibungen
 8,5
13,1
 Sonstige Aufwendungen
Materialaufwand
 53,5
24,9
 Netto-Wertschöpfung
79
ERLÄUTERUNGEN 
 ZUR BMW
 AG
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW
 AG) mit Sitz in München ist das Mutterun
-ternehmen des 
BMW Konzerns (
BMW Group). Die 
voranstehenden Erläuterungen zur 
BMW Group bezie
-hungsweise zum Segment Automobile sind für die 
BMW AG
 zutreffend, sofern im Nachfolgenden keine 
abweichende Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss 
der BMW AG
 wird nach den Regeln des deutschen 
Handelsgesetzbuchs (
HGB) sowie ergänzend nach 
den Regelungen des Aktiengesetzes (
AktG) aufgestellt. 
Die für die 
BMW AG bedeutsamsten finanziellen 
und nichtfinanziellen Leistungsindikatoren sind im 
Wesentlichen identisch und gleichlaufend mit denen 
des Segments Automobile der 
BMW Group. Diese 
werden ausführlich im Wirtschaftsbericht des zusam
-mengefassten Lageberichts beschrieben. 
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden nach 
HGB und den International 
Financial Reporting Standards (
IFRS
), nach denen der 
Konzernabschluss der 
BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der Aktivierung von imma
-teriellen Vermögensgegenständen, der Bildung von 
Bewertungseinheiten, dem Ansatz und der Bewertung 
von Finanzinstrumenten und Rückstellungen sowie 
der Aktivierung latenter Steuern. Darüber hinaus 
ergeben sich Unterschiede im Ausweis von Vermö
-gensgegenständen und Schulden sowie von
 Positionen 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung. 
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezoge
-nen Rahmenbedingungen der 
BMW AG
 stimmen im 
Wesentlichen mit denen des Konzerns überein und 
werden im Wirtschaftsbericht des zusammengefassten 
Lageberichts beschrieben. 
Die 
BMW AG entwickelt, fertigt und vertreibt eige
-ne, von ausländischen Tochterunternehmen und 
von Zulieferern im Auftrag gefertigte Automobile 
und Motorräder sowie Ersatzteile und Zubehör und 
erbringt mit diesen Gegenständen in Zusammenhang 
stehende Dienstleistungen. Der Vertrieb erfolgt vor 
allem über Niederlassungen, Tochterunternehmen, 
selbststän
 dige Händler sowie Importeure. Der 
Automobilabsatz wurde im Geschäftsjahr 
2018 um 
25.782 Einheiten auf 
2.519
.897 Einheiten gesteigert. 
Darin enthalten waren 
490
.582
 Einheiten aus der Seri
-enteileversorgung an 
BMW Brilliance 
 
Automotive
 Ltd., 
Shenyang, die mit 
93
.833
 Einheiten über Vorjahres
-niveau lagen. 
Zum 31. Dezember
 2018 beschäftigte die 
BMW AG
 89
.842
 Mitarbeiter (
31
. Dezember
 2017
: 87
.940
  Mitarbeiter
).80WirtschaftsberichtErläuterungen 
 zur BMW AG

Ertragslage

Ł 62 in Mio.
 •20182017Umsatzerlöse 
78.35579.215Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
Œ 63.841Œ 62.817Bruttoergebnis vom Umsatz
14.51416.398Vertriebskosten 
Œ 4.078Œ 3.958Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 2.803Œ 2.733Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 5.859Œ 5.168Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
1.026Œ 303Beteiligungsergebnis 
2.3441.081Finanzergebnis 
Œ 1.452Œ 541Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ 872Œ 1.563Ergebnis nach Steuern
2.8203.213Sonstige Steuern 
Œ 19Œ 16Jahresüberschuss
2.8013.197Einstellung in die Gewinnrücklagen 
Œ 498Œ 567Bilanzgewinn
2.303 2.630Die Umsatzerlöse sind im Vergleich zum Vorjahr trotz 
eines gestiegenen Absatzvolumens um 
1,1 % gesunken. 
Dieser Rückgang war im Wesentlichen auf Wechsel
-kurseffekte, Preisanpassungen und die Änderung der 
Bewertungsmethode für Rückstellungen für Gewähr
-leistungs-, Kulanzverpflichtungen und Produktgaran
-tien zurückzuführen. Geografisch entfiel der Rückgang 
im Wesentlichen auf die Regionen Europa und 
USA
. Auf den Umsatz von 
78.355 Mio. • (
2017: 79.215 Mio. •) 
entfiel ein konzerninterner Anteil von 
58.707 Mio. • 
(2017: 59.736 Mio. •); dies entspricht einer Quote von 
74,9 % (
2017: 75,4 %). 
Der Anstieg der Herstellungskosten um 
1,6 % auf 
63.841 Mio. • resultierte weitgehend aus dem gestiege
-nen Absatzvolumen sowie aus erhöhten Material
 kosten. 
Gegenläufig wirkte die Änderung der Bewertungs
-methode für Rückstellungen für Gewährleistungs-, 
Kulanzverpflichtungen und Produktgarantien. Das 
Bruttoergebnis vom Umsatz verzeichnete einen Rück
-gang um 
1.884 Mio. • auf 14.514 Mio. •. 
Insgesamt lagen die Vertriebs- und allgemeinen Ver
-waltungskosten über Vorjahresniveau. Ein gestiegener 
Personalstand sowie höhere Verpflichtungen aus dem 
Vertriebsbereich wirkten dabei aufwandserhöhend. 
Forschungs- und Entwicklungskosten entfielen haupt
-sächlich auf neue Fahrzeugmodelle im Rahmen der 
fortgesetzten Produktoffensive (unter anderem neuer 
3er und X
 Modelle), Aufwendungen für die Entwicklung 
von Basisarchitekturen und Antrieben sowie verstärkte 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Elektrifizierung 
von Fahrzeugen und automatisiertem Fahren. Sie erhöh
-ten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
13,4 %.Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen erhöhte sich um 
1.329 Mio. • auf 
1.026
 Mio.
 •. Die Veränderung im Vergleich zum 
Vorjahr resultierte vor allem aus der Auflösung von 
Rückstellungen für Gewährleistungs-, Kulanzver
-pflichtungen und Produktgarantien aufgrund der 
Änderung der Bewertungsmethode sowie aus gerin
-geren Zuführungen zu beziehungsweise höheren Auf
-lösungen von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 
und sonstigen Prozessrisiken. 
Im Beteiligungsergebnis wirkten höhere Erträge aus 
Gewinnabführungsverträgen mit Konzerngesell
-schaften ergebnisverbessernd. Das Finanzergebnis 
hingegen sank gegenüber dem Vorjahr um 
911 Mio. •, im Wesentlichen bedingt durch höhere Zinsaufwen
-dungen aus Pensionsverpflichtungen sowie Aufwen
-dungen aus korrespondierendem Deckungsvermögen 
und einer Wertminderung der Finanzanlagen an der 
SGL  
Carbon
 SE, Wiesbaden.
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden Steu
-erberechnung für das Geschäftsjahr.
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüberschuss 
von 
2.801 Mio. • gegenüber 
3.197 Mio. • im Vorjahr. 
81
Finanz- und Vermögenslage



Ł 63 in Mio.
 •20182017

Immaterielle Vermögensgegenstände
252288Sachanlagen
11.97611.455Finanzanlagen 
3.5593.676Anlagevermögen
15.78715.419Vorräte 
4.8114.643Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
947766Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
8.5707.641Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
3.5952.827Wertpapiere 
4.0804.185Flüssige Mittel 
6.5424.218Umlaufvermögen
28.54524.280Rechnungsabgrenzungsposten
535483Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
6681.290Bilanzsumme
45.535 41.472

Gezeichnetes Kapital 
658658Kapitalrücklage 
2.1772.153Gewinnrücklagen 
10.1039.605Bilanzgewinn 
2.3032.630Eigenkapital
15.24115.046Namens-Gewinn-Scheine2829Rückstellungen für Pensionen
214139Übrige Rückstellungen
7.8248.469Rückstellungen
8.0388.608Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
545965Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.5605.619Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
12.6708.187Übrige Verbindlichkeiten
285333Verbindlichkeiten
19.06015.104Rechnungsabgrenzungsposten
3.1682.685Bilanzsumme
45.535 41.472Im Geschäftsjahr wurden 
2.975 Mio. • (
2017: 2.628 Mio. •) in immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen investiert. Dies entspricht einer 
Erhöhung von 
13,2 % im Vergleich zum Vorjahr. Die 
Abschreibungen beliefen sich auf 
2.470 Mio. • (
2017: 2.350 Mio. •).Das Finanzanlagevermögen verringerte sich auf 
3.559 Mio. • (
2017: 3.676 Mio. •). Im Wesentlichen 
war der Rückgang auf eine Abschreibung in Höhe 
von 
119 Mio. • auf den niedrigeren Marktwert (
2017: Wertaufholung 
70 Mio. •) bei den Finanz
 anlagen an der 
SGL Carbon
 SE, Wiesbaden, zurückzuführen. 
82WirtschaftsberichtErläuterungen 
 zur BMW AG

Die Vorräte lagen mit 
4.811
 Mio.
 • (
2017
: 4.643
 Mio.
 •) 
durch Bestandsaufbau bei den Handelswaren über 
Vorjahresniveau.
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
stiegen auf 
8.570 Mio. • (
2017: 7.641 Mio. •). Die 
Forderungen resultierten überwiegend aus konzern
-internen Finanzforderungen.
Der Anstieg der übrigen Forderungen und sonsti
-gen Vermögensgegenstände auf 
3.595 Mio. • (
2017: 2.827 Mio. •) war vor allem auf gestiegene Forderun
-gen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungs
-verhältnis besteht, und auch auf Steuerforderungen 
zurückzuführen. 
Das Eigenkapital stieg um 
195
 Mio.
 • auf 
15
.241
 Mio.
 •. 
Die Eigenkapitalquote veränderte sich von 
36,3 % auf 
33
,5 %, im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
Bilanzsumme.Zur Sicherung von Pensionsverpflichtungen wurden 
liquide Mittel zur Investition in Fondsvermögen in 
Höhe von 
550 Mio. • im Rahmen von Contractual 
Trust Arrangements (
CTA
) treuhänderisch auf den 
BMW
-rung des Deckungsvermögens mit den gesicherten 
Verpflichtungen wurde vorgenommen. Sofern dieses 
die zu sichernde Verpflichtung überstieg, wurde der 
resultierende Überhang als aktiver Unterschiedsbetrag 
aus der Vermögensverrechnung ausgewiesen. 
Die Rückstellungen für Pensionen erhöhten sich nach 
Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
Deckungsvermögen von 
139 Mio. • auf 214 Mio. •. 
Die übrigen Rückstellungen sanken im Vergleich zum 
Vorjahr im Wesentlichen aufgrund der Änderung der 
Bewertungsmethode für Rückstellungen aus Gewähr
-leistungs-, Kulanzverpflichtungen und Produkt
-garantien und einer Minderung bei den Prozess- und 
Haftungsrisiken. Gegenläufig wirkten Zuführungen 
für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbereich rück
-stellungserhöhend. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
verminderten sich um 
420 Mio. •, vor allem durch 
die Rückzahlung projektbezogener Darlehen. 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber verbun
-denen Unternehmen in Höhe von 
4.483 Mio.
 • war 
überwiegend auf konzerninterne Refinanzierungen 
zurückzuführen. 
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten erhöhte 
sich um 
483 Mio. • auf 
3.168 Mio. • und enthält im 
Wesentlichen Abgrenzungen für noch nicht erbrachte 
Teilleistungen in Zusammenhang mit Service- und 
Wartungsverträgen.
Die BMW AG steuert auf Grundlage eines konzernweit 
geltenden Liquiditätskonzepts zentral die Liquidität 
der BMW
 Group. Dieses Konzept beinhaltet, dass 
ein Großteil der Konzernliquidität bei der 
BMW AG
 konzentriert wird. Ein wichtiges Instrument ist in 
diesem Zusammenhang der bei der BMW AG ange
-siedelte Cashpool. Die Höhe der Liquiditätsposition 
der 
BMW AG spiegelt somit die globalen Geschäfts
-tätigkeiten der 
BMW AG
 und weiterer Konzerngesell
-schaften wider. 
Die flüssigen Mittel nahmen um 
2.324
 Mio.
 • auf 
6.542
 Mio.
 • zu, im Wesentlichen bedingt durch die 
Überschüsse aus betrieblicher Tätigkeit und den 
Anstieg der Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen. Gegenläufig wirkte die 
Rückzahlung von aufgenommenen Darlehen sowie die 
Zahlung der Dividende aus dem Vorjahr.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der 
BMW AG hängt maßgeb
-lich von den Risiken und Chancen der 
BMW
 Group ab, 
die ausführlich im Prognose-, Risiko- und Chancenbe
-richt des zusammengefassten Lageberichts dargestellt 
sind. Die BMW AG
 partizipiert grundsätzlich an den 
Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen 
entsprechend der jeweiligen Anteilsquote. 
Die BMW AG
 ist in das konzernweite Risikomanage
-mentsystem und das Interne Kontrollsystem der 
BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen 
wird auf das Kapitel Internes Kontrollsystem bezogen 
auf die Rechnungslegungsprozesse im zusammenge
-fassten Lagebericht verwiesen.
AusblickDie Erwartungen für die 
BMW AG hinsichtlich ihrer 
finanziellen und nichtfinanziellen Leistungsindika
-toren entsprechen im Wesentlichen
 Œ aufgrund ihrer 
Bedeutung im Konzern und ihrer Verflechtungen 
mit den Konzerngesellschaften
 Œ den Prognosen der 
BMW Group für das Segment Automobile, die ausführ
-lich im Prognose-, Risiko- und Chancenbericht des 
zusammengefassten Lageberichts beschrieben werden. 
Der von der 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Berlin, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsver
-merk versehene Abschluss der 
BMW AG, aus dem hier 
insbesondere die Bilanz und die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung wiedergegeben sind, wird beim Betreiber 
des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
ist über die Internetseite des Unternehmensregisters 
zugänglich. Dieser Abschluss kann bei der 
BMW AG
, 80788 München, angefordert werden.
83
PROGNOSEBERICHT
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht gibt die 
voraussichtliche Entwicklung der 
BMW Group mit 
ihren wesentlichen Risiken und Chancen aus der 
Sicht der Konzernleitung wieder. Der Prognosebe
-richt erstreckt sich entsprechend der konzerninternen 
Steuerung über ein Jahr. Risiken und Chancen hin
-gegen werden im Unternehmen auf der Basis einer 
zweijährigen Betrachtung gesteuert. Daher umfasst 
der Risiko- und Chancenbericht einen Zeitraum von 
zwei Jahren.
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht enthält 
zukunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwar
-tungen und Einschätzungen der 
BMW Group und 
unterliegen Unwägbarkeiten. Diese können dazu füh
-ren, dass die tatsächliche Geschäftsentwicklung, unter 
anderem wegen der politischen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen, sowohl positiv als auch negativ 
von den nachfolgend beschriebenen Erwartungen 
abweicht. 
Der kontinuierliche Planungsprozess stellt sicher, dass 
Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell und 
konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete Risiken entsprechend reagiert werden 
kann. Die wesentlichen Risiken und Chancen sind 
im Risiko- und Chancenbericht ausführlich beschrie
-ben. Die dort näher erläuterten Risiken und Chancen 
betreffen sämtliche Leistungsindikatoren und können 
dazu führen, dass deren tatsächliche Entwicklung von 
der Prognose abweicht.
PROGNOSE-, 
RISIKO- UND 
CHANCEN
-BERICHT



 

84Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

Prognoseannahmen
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den Prog
-nosezeitraum von einem Jahr und basiert auf der 
Zusammensetzung der 
BMW Group in diesem Zeit
-raum. Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der Aufstel
-lung vorliegenden Erkenntnisse, die einen Einfluss auf 
den Geschäftsverlauf der 
BMW Group haben könnten. 
Die im Prognosebericht enthaltenen Erwartungen 
beziehen sich auf die Planung der 
BMW Group für 
das Jahr 2019 und geben den aktuellen Stand wieder. 
Sie enthalten unter anderem die Konsensmeinung füh
-render Organisationen wie Wirtschaftsforschungsin
-stitute und Banken. Die Grundlagen und wesentlichen 
Annahmen der Planung sind in den nachfolgenden 
Abschnitten dargestellt und fließen in die Planungs
-prämissen für die 
BMW Group ein:
In 
UK
 beeinträchtigen die andauernden Unsicher
-heiten im Zusammenhang mit den Brexit-Verhand
-lungen die Planungssicherheit der Unternehmen. 
Dies betrifft auch die 
BMW Group, die durch die 
notwendigen Vorbereitungen hier zusätzlich belastet 
ist. Ungeachtet dessen geht das Unternehmen unver
-ändert von einem geregelten Brexit aus.
Die BMW Group rechnet zudem damit, dass auch 
die Handelsspannungen zwischen den 
USA
 und 
China weiter für Unsicherheit sorgen. Ferner wird 
unterstellt, dass es zwischen der 
EU und den USA
 keine Zollerhöhungen geben wird.
Die BMW Group und die Daimler
 AG bündeln in 
einem neuen Joint Venture ihre Mobilitätsdienstleis
-tungen. Nach Zustimmung durch die Kartellbehörden 
und mit Wirkung zum 
31. Ja
 nu
 ar
 2019 wurde die 
Vereinbarung zwischen den beiden Unternehmen 
vollzogen. Aktuell wird davon ausgegangen, dass 
die Ergebnis
 aus wir
 
kungen im Prognosezeitraum von 
un ter
 ge
 ord
 neter Bedeutung sind.
Konjunkturaussichten
Den aktuellen Prognosen zufolge dürfte das globale 
Wirtschaftswachstum im Jahr 
2019 bei etwas über 
3 % liegen. Die Aussichten für die Weltwirtschaft 
bleiben aber mit einer ganzen Reihe von Unsicher
-heiten behaftet. Dazu zählen vor allem die Austritts
-verhandlungen zwischen der 
EU und 
UK
 sowie die 
künftige Außenhandelspolitik der 
US
-Regie
 rung. 
Sie könnten bei ungünstiger Entwicklung zu einer 
deutlichen Belastung führen. Auch könnten die Schul
-densituation chinesischer Unternehmen und die hohe 
Staatsverschuldung in Japan und in einigen Ländern 
der Eurozone die Stabilität auf den Finanzmärkten 
gefährden. Schließlich wäre auch eine zu restriktive 
Geldpolitik der Fed in den 
USA
 und der 
EZB
 in 
 Europa 
eine mögliche Belastung für die Weltkonjunktur. 
Weitere Informationen zu politischen und weltwirt
-schaftlichen Risiken finden sich auch im Risiko- und 
Chancenbericht.
Der Euroraum wird 
2019
 voraussichtlich nur mit einem 
BIP
-Wachstum von rund 
1,5 % zulegen. In der gleichen 
Größenordnung dürfte sich auch das Plus in Deutsch
-land bewegen (+
,4 %). In den übrigen Mitgliedsstaaten 
der Eurozone sind die konjunkturellen Aussichten den 
Erwartungen nach nur mäßig. In Frankreich (+
,4 %) 
und Italien (+
 0,7 %) wird im Prognosezeitraum aller 
Voraussicht nach ein Zuwachs beim 
BIP
 zu verzeichnen 
sein. Spanien dürfte mit erwarteten 
2,2 % erneut über 
dem Durchschnitt der Eurozone liegen.
In UK könnte die Konjunkturentwicklung im 
Prog
 
nose
 
zeitraum maßgeblich vom Ausgang der 
 EU-Austritts
 gespräche geprägt werden. Die fehlende 
Planungssicherheit belastet dort weiterhin die Unter
-nehmen und die privaten Haushalte, sodass für das 
BIP lediglich mit einer Wachstumsrate von 
1,4 % für 
das Jahr 
2019 gerechnet wird. Die Unsicherheit bleibt 
weiterhin groß.
Für die 
USA
 wird erwartet, dass die konjunkturelle 
Dynamik gegenüber dem Vorjahr nur leicht nach
-lassen wird. Die hohe Beschäftigungsquote und die 
weiterhin belebenden Effekte der Steuerreform sollten 
sich auch 
2019 noch positiv auf das Wirtschaftswachs
-tum auswirken und eine Wachstumsrate von 
2,4 % erwarten lassen. Die 
US-Notenbank wird aller Vor
-aussicht nach an der Politik einer moderat restriktiven 
Geldpolitik festhalten. Unerwartete Entwicklungen 
unter anderem in der 
US
-amerikanischen Innenpolitik 
können den Ausblick jedoch verschlechtern.
In China werden 
2019 ein Abbau der Überkapazitäten 
und eine Stärkung des Binnenkonsums unverändert 
Priorität haben. Vor diesem Hintergrund sollte das 
BIP noch um 
6,2 % steigen. Der Ausgleich zwischen 
kurzfristig konjunkturstabilisierenden Maßnahmen 
und dem langfristig ausgerichteten Umbau der 
 
chinesischen Wirtschaft wird die schwierigste Auf
-gabe der Regierung bleiben. Das Risiko eines deutli
-chen Wirtschaftsabschwungs in China ist dabei nicht 
ausgeschlossen.
Japan dürfte 
2019 nur ein geringes Wachstum in Höhe 
von 
1,0 % verzeichnen. Für Unterstützung könnten 
hier die Nachfrage nach Investitionsgütern und der 
Binnenkonsum sorgen. Auch sollte der schwache Yen 
die Exportwirtschaft stützen.
Die Schwellenländer könnten 
2019 ähnlich stark 
wachsen wie im Vorjahr. In Indien (+
 7,3 %), Russland 
(+,4 %) und Brasilien (+
 2,4 %) sollte die Wirtschaft 
daher expandieren.
85
Devisenmärkte
Für die BMW Group sind im internationalen Umfeld 
der US-Dollar, der chinesische Renminbi, der japa
-nische Yen und das britische Pfund von besonderer 
Bedeutung. Bei diesen Währungen ist auch im Jahr 
2019 mit hoher Volatilität zu rechnen.
Die konjunkturelle Stärke der 
USA
 wird sich vermut
-lich auch 
2019 fortsetzen und der 
US
-amerikanischen 
Notenbank Spielräume für weitere Zinserhöhungen 
öffnen. Jedoch gab die Fed bereits bekannt, dass sie 
2019 vorsichtiger agieren werde als in den Vorjahren. 
Die EZB
 deutete nach dem Ende der Wertpapier
 
an
-käufe eine mögliche Zinserhöhung frühestens für das 
dritte Quartal 
2019 an und würde damit den Pfad 
der extrem expansiven Geldpolitik verlassen. Vor 
diesem Hintergrund könnte der Euro gegenüber dem 
 US- Dollar 2019 schrittweise an Wert gewinnen.
Die wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen den 
USA
 und China lassen einen relativ synchronen 
Verlauf des chinesischen Renminbi zum 
US
-Dollar 
erwarten. Daher ist für 
2019 mit einer leichten Abwer
-tung des Renminbi gegenüber dem Euro zu rechnen.
Der Außenwert des britischen Pfund wird derzeit 
maßgeblich vom Verlauf der Brexit-Verhandlungen 
bestimmt. Aus diesem Grund wird aktuell mit einer 
volatilen Seitwärtsbewegung des Pfund gegenüber 
dem Euro gerechnet.
An der stark expansiv ausgerichteten Geldpolitik der 
Notenbank in Japan dürfte sich auch 
2019
 nichts 
ändern, sodass die Notierungen zwischen Euro und 
Yen eher einem Seitwärtstrend folgen sollten. Leichte 
Aufwertungstendenzen des Euro gegenüber dem Yen 
sind jedoch nicht auszuschließen.
Die Währungen zahlreicher Schwellenländer könnten 
unter Abwertungsdruck gegenüber dem 
US-Dollar 
und dem Euro geraten. Grund dafür ist die fortschrei
-tende Normalisierung der Geldpolitik in den 
USA
 und 
in Europa, die Kapitalabflüsse aus den Schwellenlän
-dern nach sich ziehen könnte. Dies gilt vor allem für 
Länder wie Russland, Brasilien und Indien.
Internationale Automobilmärkte
Nachdem sich die internationalen Automobilmärkte 
im Vorjahr in einer schwächeren Verfassung gezeigt 
haben, ist für das Jahr 
2019 nicht mit einer Trendum
-kehr zu rechnen (
85,5
 0,3 %). 
Die Automobilmärkte in Europa dagegen sollten leicht 
zulegen (
15,8
,0 %), allen voran 
Deutschland (
3,5

,9 %). In Frank
-reich (
2,2
 0,3 %) und Italien (
1,9 Mio. 

0,2 %) dürfte der Automobilmarkt 
2019 jeweils ein leichtes Minus verzeichnen. Auch für
 UK sind die Zulassungsprognosen für das Jahr
 2019 negativ (
2,3
 2,3 %). 
Die USA
 dürften sich 
2019 aus der Schwäche des Vor
-jahres nicht dauerhaft lösen können. Den aktuellen 
Prognosen zufolge wird sich der Abwärtstrend bei den 
US
-Zulassungen fortsetzen (
17
,0
1,6 %). 
In China wird ebenfalls mit einem Rückgang bei 
den 
PKW
-Zulassungen gerechnet (
23
,0 Mio. Ein
-
 0,6 %). In Japan könnte sich der Abwärts
-trend im Fahrzeugmarkt 
2019 fortsetzen (
5,0 Mio. 

2,4 %). 
Die Zulassungen in Russland sollten unter dem Ein
-druck der konjunkturellen Erholung im Jahr 
2019 um 
rund 
8,4 % auf 
1,8 Mio. Einheiten zulegen können. 
Auch in Brasilien ist für das laufende Jahr ein Plus 
bei den Zulassungen von etwa 
11,6 % auf 
2,3 Mio. 
Einheiten zu erwarten. 
Internationale Motorradmärkte
Die BMW Group erwartet für das Jahr 
2019 ein leichtes 
Wachstum in den weltweiten Motorradmärkten über 
250 ccm. Dabei dürfte sich die positive Marktentwick
-lung in den großen europäischen Märkten Deutsch
-land, Frankreich, Italien und Spanien fortsetzen. Für 
die USA
 wird hingegen davon ausgegangen, dass 
2019 bei den Zulassungszahlen im Motorradmarkt ein 
leichter Rückgang zu verzeichnen sein wird.
Internationales Zinsumfeld 
Für die weltweite Wirtschaft wird 
2019
 eine mode
-rate Verlangsamung erwartet. Verantwortlich sind 
hauptsächlich die nachlassenden fiskalischen Anreize 
in den 
USA
 und eine straffere Geldpolitik in vielen 
Schwellenländern. In vielen Industrieländern ist die 
Arbeitslosigkeit auf einem niedrigen Niveau. 
Angesichts deutlich zunehmender Konjunkturrisiken, 
einer niedrigen Inflation sowie des politischen Drucks, 
die lockere Geldpolitik beizubehalten, wird erwartet, 
dass die 
EZB
 den Leitzins erst nach einer Konjunktur
-aufhellung vom aktuellen Rekordtief von 
0 % erhöht.
Es wird damit gerechnet, dass die Unsicherheiten rund 
um die laufenden Brexit-Verhandlungen die britische 
Wirtschaft auch 
2019 belasten werden. Die Notenbank 
wird ihren geldpolitischen Kurs in den kommenden 
Monaten an den wirtschaftlichen Auswirkungen der 
Brexit-Verhandlungen orientieren.
Die amerikanische Notenbank wird auch 
2019 eine 
restriktivere Geldpolitik fortsetzen.
86Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

In China wird der Schwerpunkt der Finanzpolitik auf 
der Sicherung der Finanzstabilität des Landes liegen. 
Um die Wirtschaft in einem scharfen Handelskrieg 
zu stützen, könnte die chinesische Zentralbank den 
Mindestreservesatz verringern und die Steuern weiter 
senken.
Mit dem Ziel, Inflation und Wirtschaft anzukurbeln, 
dürfte Japans Notenbank ihren ultraexpansiven Kurs 
fortsetzen.
Auswirkungen auf die BMW Group
Die Entwicklung auf den internationalen Automo
-bilmärkten hat unmittelbare Auswirkungen auf 
die 
BMW Group. Während sich in rückläufigen 
Märkten der Wettbewerb weiter intensivieren könn
-te, eröffnen sich in wachstumsstarken Regionen 
zusätzliche Möglichkeiten. Die Herausforderungen 
im Wettbewerbsumfeld werden in einigen Ländern 
die Absatzentwicklung wesentlich beeinflussen. 
Die BMW Group ist durch ihr global ausgerichtetes 
Geschäftsmodell jederzeit in der Lage, Chancen 
auch kurzfristig zu nutzen. Das Zusammenspiel von 
Vertriebs- und Produktionsnetz erlaubt es ferner, 
unvorhersehbare Entwicklungen in einzelnen Regio
-nen auszugleichen. Investitionen auch in wichtige 
Zukunftsmärkte legen die Basis für weiteres Wachs
-tum. Gleichzeitig wird damit die globale Präsenz der 
BMW
 Group gestärkt. Dank der drei Premiummarken 
BMW, MINI und Rolls-Royce sollte sich die positive 
Entwicklung beim Absatz fortsetzen.
Zunehmende Unwägbarkeiten bei den politischen 
Rahmenbedingungen können dazu führen, dass die 
Konjunkturentwicklung in einigen Regionen von 
den erwarteten Trends und Entwicklungen abweicht. 
Dazu zählen die Themenfelder Handels- und Zollpo
-litik, die Sicherheitspolitik sowie mögliche weitere 
internationale Handelskonflikte.
Erwartungen der BMW Group
Die Rechnungslegungsvorschrift 
IFRS
 16 (Leasing
-verhältnisse) ist ab dem 
1. Januar
 2019 anzuwenden. 
Dabei sind die Vergleichszahlen für das Jahr 
2018 anzupassen. Um die Veränderungen bei den finan
-ziellen Leistungsindikatoren im Prognosebericht 
transparent darzustellen, werden neben den tat
-sächlich berichteten Werten für 
2018 auch die nach 
IFRS
 16
 angepassten Werte angegeben. Die Prognose 
der Leistungsindikatoren für 
2019 basiert auf den 
nach 
IFRS 16 angepassten Werten für 
2018. Nähere 
Informationen zu 
IFRS
 16 sind im Konzernanhang 
unter 
Textziffer
 [5] enthalten.
Konzern

Auch im Jahr 
2019 wird der Wettbewerb auf den 
internationalen Automobilmärkten intensiv bleiben. 
Darüber hinaus wird die politische und wirtschaftli
-che Entwicklung in Europa zunehmend ungewisser. 
Dazu tragen vor allem die noch nicht absehbaren 
Auswirkungen des Brexits bei. Auch die weitere Ent
-wicklung der Handelsspannungen zwischen den 
USA
 und der EU sowie den 
USA
 und China bleibt schwer 
einschätzbar. Ferner könnten Volatilitäten auf den 
internationalen Devisen- und Rohstoffmärkten zu 
Belastungen des Konzernergebnisses vor Steuern füh
-ren. Nähere Informationen finden sich im Risiko- und 
Chancenbericht im Abschnitt Volkswirtschaftliche 
Risiken und Chancen.
Da die BMW Group bei neuen Technologien wie der 
Digitalisierung und dem autonomen Fahren eine 
Spitzenposition im Wettbewerb einnimmt und beab
-sichtigt, diese auszubauen, bleiben die Investitionen 
in Zukunftsprojekte hoch. Darüber hinaus sollen auch 
die Antriebe über das gesamte Fahrzeugportfolio elek
-trifiziert werden. Zusätzliche Herausforderungen für 
die Zukunft sind aus regulatorischen Maßnahmen der 
Gesetzgeber zu erwarten. Ferner wird das Produkti
-onsnetzwerk im Prognosezeitraum weiter ausgebaut. 
Aufgrund der externen Herausforderungen und der 
zur Zukunftssicherung notwendigen Vorleistungen 
wird erwartet, dass das Vorsteuerergebnis im Konzern 
deutlich rückläufig sein wird (angepasster Wert 
2018
: 9.627 Mio. •). 





Im Zusammenhang mit den erwähnten Projekten 
bleibt der Bedarf an qualifizierten Mitarbeitern in 
der BMW Group auch im laufenden Jahr hoch. Die 
Zahl der Mitarbeiter wird nach derzeitiger Einschät
-zung auf dem Niveau des Vorjahres bleiben (
2018
: 134.682 Mitarbeiter).
 Siehe 
 Textziffer [5]
87
Segment Automobile

Die BMW Group erwartet, dass sich der Absatz der 
Marken 
BMW
, MINI
 und Rolls-Royce im Jahr 
2019 positiv entwickeln wird. Damit strebt das Unterneh
-men auch für das Jahr 
2019
 weltweit wieder einen 
Spitzenplatz im Premiumsegment an. Ein ausge
-wogenes Wachstum in den großen Absatzregionen 
unterstützt dabei, Volatilitäten in einzelnen Märkten 
auszugleichen. Sollten sich die Rahmenbedingungen 
nicht verschlechtern, erwartet das Unternehmen bei 
den Auslieferungen ein leichtes Wachstum auf einen 
neuen Höchstwert (
2018: 2.490.6641 Automobile).
Zum anhaltenden Wachstum sollten unter ande
-rem die im November
 2018 eingeführten Modelle 
BMW 8er Coupé und der neue 
X5 beitragen. Darüber 
hinaus hat die 
BMW
 Group im Herbst zahlreiche 
neue Modelle angekündigt, die im Verlauf des ersten 
Quartals 
2019 im Markt eingeführt werden. Dazu 
zählen die siebte Generation der 
BMW 3er Limousine, 
das neue 
BMW 8er Cabrio sowie die neuen Modelle 
BMW X7 und Z
4. Im Verlauf des Jahres 
2019 werden 
weitere neue Modelle folgen. Bei Rolls-Royce Motor 
Cars sollte der seit November
 2018 für Kunden ver
-fügbare 
 Cullinan2 für zusätzliche Nachfrageimpulse 
sorgen und einen wichtigen Beitrag für den Unter
-nehmenserfolg leisten.
CO

Da die Auswirkungen der 
WLTP
-Umstellung und der 
weitere Verlauf der Diskussionen um den Dieselan
-trieb derzeit nur schwer abzuschätzen sind, ist eine 
Vorhersage für 
2019 mit besonderen Unwägbarkeiten 
behaftet. Dennoch strebt die 
BMW
 Group an, bei 
den durchschnittlichen 
CO-Flottenemissionen für 
das Jahr 
2019 einen leichten Rückgang zu erzielen 
(2018: 128 g CO2

Für die 
EBIT-Marge im Segment Automobile
 Œ dem 
Kerngeschäft der 
BMW Group
 Œ wird vor dem Hin
-ter
 
grund der bereits erwähnten Herausforderungen 
für das Geschäftsjahr 
2019 ein Korridor von 
6 bis 8 % prognostiziert (
2018: 7,2 %). 


 
Die im Geschäftsbericht 
2017 angekündigte Über
-prüfung der Kapitalrendite 
RoCE
 unter anderem 
aufgrund der Einführung von 
IFRS
 16 (Leasingver
-hältnisse) hat diesen als wichtigen Leistungsindikator 
bestätigt. Beabsichtigte Steuerungsimpulse werden 
insbesondere bei Profitabilität und Kapitaleffizienz 
gesetzt. Des Weiteren besteht eine enge Verzahnung 
zur projektorientierten Steuerungslogik.
Für den 
RoCE
 im Automobilgeschäft wird 
2019
 ein 
deutlicher Rückgang erwartet (
2018
: 49
,8 %). Der 
Rückgang ist unter anderem auf die Einführung von 
IFRS
 16 (Leasingverhältnisse) zurückzuführen. Hinzu 
kommen steigende Investitionen für die Elektrifizie
-rung der Fahrzeugflotte, die Digitalisierung und die 
Erweiterung und Erneuerung des Modellportfolios 
sowie der Ausbau des Produktionsnetzwerks. Ferner 
dürfte sich die Ergebnisentwicklung dämpfend auf 
den 
RoCE
 auswirken. Der langfristige Zielwert von 
mindestens 
26
 % für das Segment Automobile wird 
aber weiterhin übertroffen.
Segment Motorräder 

Für das Segment Motorräder erwartet die 
BMW Group 
im laufenden Jahr einen positiven Geschäftsverlauf. 
Dazu sollten die bereits im Vorjahr stark verjüngte 
Produktpalette und die während der internationa
-len Motorradmessen im Herbst 
2018 vorgestellten 
neuen Modelle beitragen. Zusätzlich wird mit dem 
Mittelklasse Scooter C
 400 GT das Produktangebot 
im städtischen Umfeld erweitert. Es wird daher 
davon ausgegangen, dass die Auslieferungen von 
BMW
 Motorrädern solide über dem Vorjahr liegen 
werden (
2018: 165.566 Motorräder).



Für das Jahr 
2019
 wird die 
EBIT
-Marge im Segment 
Motorräder den Erwartungen zufolge innerhalb des 
Zielkorridors von 
8 bis 10 % liegen (
2018: 8,1 %).

Der RoCE
 im Segment Motorräder wird aufgrund 
der oben beschriebenen Produktinitiativen im Jahr 
2019 solide über dem Vorjahresniveau erwartet (
2018: 28,4 %). Der langfristige Zielwert von 
26 % für das 
Segment Motorrad wird damit übertroffen. 
Segment Finanzdienstleistungen


Für das Geschäftsjahr 
2019 wird im Segment Finanz
-dienstleistungen von einem stabilen Geschäftsverlauf 
ausgegangen. Die Eigenkapitalrendite dürfte auf dem 
Niveau des Vorjahres (
2018: 14,8 %) bleiben.
1 enthält 
 Automobile aus 
dem Joint Ven
-ture BMW Brilli
-ance Automotive 

Ltd., Shenyang 

(2018: 459.581 
Automobile)
2 Die Verbrauchs- 
und CO
2-Angaben 
sind auf Seite 108 


3 EU-2888Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

Gesamtaussage der Konzernleitung
Für das Geschäftsjahr 
2019 wird von einer volatileren 
Geschäftsentwicklung ausgegangen. Auch wenn die 
zahlreichen neuen Automobil- und Motorradmodelle 
sowie die Ausweitung der Dienstleistungen rund um 
die individuelle Mobilität für positive Impulse sorgen, 
werden die oben beschriebenen Herausforderungen 
dem entgegenwirken. Die Aufwendungen für For
-schung und Entwicklung bewegen sich angesichts 
der Zukunftsprojekte auf einem hohen Niveau. Das 
Konzernergebnis vor Steuern dürfte daher deutlich 
zurückgehen. Im Segment Automobile sollte der 
Absatz leicht steigen und damit einen neuen Höchst
-wert erreichen. Gleichzeitig ist davon auszugehen, 
dass bei den CO2-Flottenemissionen ein leichter 
Rückgang zu beobachten ist. Die Ziele sollen mit 
einer Mitarbeiterzahl auf Vorjahresniveau erreicht 
werden. Die 
EBIT
-Marge im Segment Automobile 
soll sich 
2019 in einem Korridor von 
6 bis 8 % bewe
-gen. Für den 
RoCE
 im Segment Automobile wird 
davon ausgegangen, dass dieser einen deutlichen 
Rückgang verzeichnen wird. Der 
RoE
 im Segment 
Finanzdienstleistungen sollte auf dem Niveau des 
Vorjahres bleiben. Beide Leistungsindikatoren wer
-den aber über dem jeweils langfristigen Zielwert von 
26 % (
RoCE
) beziehungsweise 
14 % (
RoE
1) liegen. Im 
Segment Motorräder sollten die Auslieferungen im 
Prognosezeitraum solide steigen, die 
EBIT-Marge wird 
voraussichtlich im Zielkorridor von 
8 bis 
10 % und der 
RoCE
 solide über dem Vorjahresniveau liegen.
Der tatsächliche Geschäftsverlauf kann abhängig von 
politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingun
-gen und den nachfolgend aufgeführten Risiken und 
Chancen von den aktuellen Erwartungen abweichen.
Eine zunehmende Unsicherheit insbesondere bei 
den politischen Rahmenbedingungen wie dem Brexit 
sowie der internationalen Handels- und Zollpolitik 
kann dazu führen, dass das konjunkturelle Umfeld 
in vielen Regio
 nen von den erwarteten Trends und 
Entwicklungen abweicht. Dies hätte auch deutli
-che Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf der 
BMW Group.

Ł 64 2018 
 berichtet
2018 
 angepasst2 2019 
 Prognose
3KONZERN
 Ergebnis vor Steuern
 Mio. •9.8159.627Deutlicher Rückgang
Mitarbeiter am Jahresende
 134.682ŒAuf Vorjahresniveau

Auslieferungen
 4 Einheiten
2.490.664ŒLeichter Anstieg
Flottenemissionen
 5 g CO
2 / km128ŒLeichte Senkung
EBIT-Marge
 %
7,2Œ6 bis 8Return on Capital Employed
 %
49,8ŒDeutlicher Rückgang
SEGMENT 
MOTORRÄDER
Auslieferungen
 Einheiten 
165.566ŒSolider Anstieg
EBIT-Marge
 %
8,1Œ8 bis 10Return on Capital Employed
 %
28,4ŒSolider Anstieg




Return on Equity
% 14,8ŒAuf Vorjahresniveau
1 ab dem  Berichtsjahr 2018 angepasst
2 angepasst 
 aufgrund IFRS
 163 auf Basis angepasster Werte
4 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2018: 459.581 Automobile)
5 EU-2889
RISIKO- UND 
 CHANCENBERICHTAls ein weltweit führender Anbieter von Premium
-automobilen, Motorrädern und Mobilitätsdienst
-leistungen sowie Finanzdienstleistungen ist die 
BMW Group zahlreichen Unsicherheiten und Verän
-derungen ausgesetzt. Die konsequente Nutzung der 
sich aus den Veränderungen ergebenden Chancen 
ist Grundlage für den unternehmerischen Erfolg der 
BMW Group. Um Wachstum, Profitabilität, Effizi
-enz und nachhaltiges Handeln auch in Zukunft zu 
realisieren, muss die 
BMW Group bewusst Risiken 
eingehen. 
Das Management von Chancen und Risiken ist die 
Basis, um auf Änderungen politischer, wirtschaftlicher, 
technischer oder rechtlicher Rahmenbedingungen 
adäquat zu reagieren. Sofern es wahrscheinlich ist, 
dass die identifizierten Chancen beziehungsweise 
Risiken eintreten, sind sie bereits in den Aussagen 
im Prognosebericht verarbeitet. Die nachfolgenden 
Ausführungen beinhalten mögliche künftige Ent
-wicklungen oder Ereignisse, die zu einer für die 
BMW Group positiven (Chancen) beziehungsweise 
negativen (Risiken) Prognoseabweichung führen 
können. Die Ergebnisauswirkungen von Chancen 
und Risiken werden getrennt dargestellt und nicht 
miteinander verrechnet. Für die Einschätzung der 
Chancen und Risiken gilt ein mittelfristiger Betrach
-tungszeitraum von zwei Jahren.
Im Rahmen des Risikomanagements werden alle 
Einzel- und kumulierten Risiken, die den Erfolg des 
Unternehmens gefährden könnten, überwacht und 
gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken werden 
grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment expli
-zit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen und 
Risiken das Segment Automobile. Der Risikokonso
-lidierungskreis entspricht dem Konsolidierungskreis 
des Konzernabschlusses der 
BMW Group. 
Risikomanagementsystem
Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale 
Aufgabe der Risikoberichterstattung ist es, sowohl 
interne als auch externe Risiken, die die Erreichung 
der Unternehmensziele gefährden könnten, zu iden
-tifizieren, zu bewerten und soweit möglich aktiv zu 
steuern. Gegenstand des Risikomanagementsystems 
ist die Gesamtheit aller für den Konzern wesentlichen 
und bestandsgefährdenden Risiken. Das Konzernri
-sikomanagement orientiert sich an den Kriterien 
Wirksamkeit, Zweckmäßigkeit und Vollständigkeit. 


Ł 65 


Wirksamkeit
Vollständigkeit
Zweckmäßigkeit

 


 
 

 
Analyse 
 und Bewertung
Steuerung
Reporting
 /Monitoring
Maßnahmen

90Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Die Verantwortung für die Risikoberichterstattung 
liegt nicht bei einem Zentralbereich, sondern ist nach 
individueller Funktion Teil der Aufgabe des einzelnen 
Mitarbeiters und der einzelnen Führungskraft. Basie
-rend auf einem konzernweit gültigen Grundsatz ist 
jeder Mitarbeiter und jede Führungskraft verpflichtet, 
Risiken über die vorgesehenen Berichtswege zu melden.
Das Konzernrisikomanagement ist in einem dezentra
-len unternehmensweiten Netzwerk formal organisiert 
und wird durch eine zentrale Risikomanagement
-funktion gesteuert. Jedes Ressort der 
BMW
 Group ist 
über Netzwerkbeauftragte in der Risikomanagement
-organisation repräsentiert. Die formale Verankerung 
stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks und unter
-streicht die Bedeutung des Risikomanagements im 
Unternehmen. Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten 
und Aufgaben der zentralen Steuerstelle sowie der 
Netzwerkbeauftragten sind klar beschrieben, doku
-mentiert und angenommen. Vor dem Hintergrund der 
dynamischen Geschäftsentwicklung und des zuneh
-mend volatilen Umfelds überprüft die 
BMW Group 
ihr Risikomanagement regelmäßig auf Wirksamkeit 
und Angemessenheit.
Das übergreifende Risikomanagement umfasst neben 
dem Risikomanagementsteuerkreis das Compliance 
Committee, das Interne Kontrollsystem und die 
Konzernrevision. 
Für die Weiterentwicklung des Risikomanagements 
wurden 
2018 zwei Schwerpunkte verfolgt. Zum einen 
wurden flächendeckend generische Risikomodelle 
entwickelt, um wiederkehrende Einzelrisiken besser 
abbilden zu können. Die Validierung erfolgte über 
die Bewertung der Einzelrisiken. 
Zusätzlich wurde für alle Risiken die Betrachtung des 
vollständigen Szenarienraums weiter sichergestellt. 
Anstelle einer Quantifizierung über eine Einpunkt
-schätzung mithilfe der Nettoschadenshöhe und der 
Eintrittswahrscheinlichkeit werden Risiken über die 
Schadensverteilungsmaße —Erwartungswertﬁ und 
—Worst Caseﬁ beurteilt. Dies führt zu einer besseren 
Vergleichbarkeit der Risikoarten sowohl in der inter
-nen als auch der externen Berichterstattung. 
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmens
-weit und umfasst die frühzeitige Identifizierung von 
Risiken, die gründliche Analyse und Risikobewertung, 
den abgestimmten Einsatz geeigneter Steuerungs
-instrumente sowie die Überwachung und Evaluierung 
der Maßnahmen. 
Aus dem Netzwerk gemeldete wesentliche Risiken 
werden zunächst dem Steuerkreis Risikomanagement 
unter Vorsitz des Konzerncontrollings zur Prüfung 
vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden die Risi
-ken an den Vorstand und den Aufsichtsrat berichtet. 
Die Risiken sind nach der Höhe ihrer Auswirkung 
auf das Ergebnis beziehungsweise die Tragfähigkeit 
klassifiziert. Die erwarteten Risikohöhen sowie die 
Worst-Case-Werte werden jeweils nach Maßnahmen 
zur Risikoreduzierung bewertet.
Die gesamthafte Risikobeurteilung erfolgt im Rahmen 
der Risikotragfähigkeitsberechnung. Dazu werden 
die Worst-Case-Risiken mithilfe eines Value-at-Risk-
Modells und unter Berücksichtigung von Korrela
-tionseffekten aggregiert und der Risikodeckungsmasse 
gegenübergestellt. Durch ein integriertes Limitsystem 
für die einzelnen Risikoarten wird die Risikotragfä
-higkeit regelmäßig überwacht.
Das Risikomanagement der 
BMW Group wird 
durch die Konzernrevision regelmäßig überprüft. 
Ein fortlaufender Erfahrungsaustausch mit anderen 
Unternehmen stellt sicher, dass neue Erkenntnisse in 
das Risikomanagement der 
BMW Group einfließen 
und dadurch eine kontinuierliche Weiterentwicklung 
gewährleistet ist. Es finden regelmäßig Schulungen, 
Weiterbildungsmaßnahmen und Informationsver
-anstaltungen in der 
BMW Group und insbesondere 
im Risikomanagementnetzwerk statt. Sie sind ein 
wesentliches Element, um die Prozessbeteiligten auf 
neue oder zusätzliche Anforderungen vorzubereiten. 
Neben einem umfassenden Risikomanagement ist 
auch nachhaltiges Wirtschaften in den zentralen 
strategischen Unternehmensprinzipien enthalten. 
Aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken 
und Chancen werden im Nachhaltigkeitskreis erörtert. 
Die sich daraus ergebenden strategischen Optionen 
und Maßnahmen werden dem Nachhaltigkeitsboard, 
dem alle Mitglieder des Vorstands angehören, vorge
-legt. Falls notwendig, können Risikoaspekte in das 
unternehmensweite Risikonetzwerk integriert wer
-den. Durch die Zusammensetzung des Steuerkreises 
Risikomanagement und des Nachhaltigkeitskreises ist 
eine enge Zusammenarbeit von Risiko- und Nachhal
-tigkeitsmanagement gewährleistet.
Zur Erfüllung des 
CSR-Richtlinien-Umsetzungsgeset
-zes erfolgte im Berichtsprozess der nichtfinanziellen 
Konzernerklärung eine Überprüfung von Risiken 
mit Auswirkungen auf die im Gesetz genannten 
nichtfinanziellen Aspekte. Wesentliche Risiken im 
Sinne des Gesetzes sind dabei Risiken, die mit der 
Geschäftstätigkeit, den Geschäftsbeziehungen und 
den Produkten und Dienstleistungen der 
BMW Group 
verknüpft sind und die sehr wahrscheinlich schwer
-wiegende negative Auswirkungen haben. Es wurden 
im Rahmen der Überprüfung keine wesentlichen 
Risiken identifiziert. Die nichtfinanzielle Konzern
-erklärung ist als Teil des Sustainable Value Reports 
2018 im Internet unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
 abrufbar.
91
Im Segment Finanzdienstleistungen berücksichtigt der 
Risikomanagementprozess auch die Anforderungen 
des regulatorischen Umfelds wie zum Beispiel Basel 
III
. Die internen Methoden zur Identifikation, Bewertung, 
Steuerung und Überwachung der Risiken im Seg
-ment Finanzdienstleistungen entsprechen nationalen 
und internationalen Standards. Die Grundlage für 
das Risikomanagement im Finanzdienstleistungs
-geschäft bilden die Risikostrategie, das Internal-
 Capital-Adequacy-Assessment-Process-Framework 
sowie
 ein Regelwerk aus strategischen Grundsätzen 
und Richtlinien. Organisatorisch wird der Risiko
-managementprozess durch eine klare Trennung 
der Bereiche Markt und Marktfolge sowie durch ein 
durchgängiges Internes Kontrollsystem sichergestellt. 
Das zentrale Steuerungsinstrument der Risiken im 
Segment Finanzdienstleistungen ist die Sicherstellung 
der Risikotragfähigkeit. Dabei müssen zu jeder Zeit 
alle Risiken im Sinne unerwarteter Verluste abgedeckt 
sein. Dies erfolgt durch entsprechende aus der Risiko
-neigung abgeleitete Risikodeckungsmassen in Form 
von Eigenkapital. Die unerwarteten Verluste werden 
durch verschiedene in regelmäßigen Abständen vali
-dierte Value-at-Risk-Modelle gemessen. Die Aggrega
-tion der Risiken erfolgt unter Berücksichtigung von 
Korrelationseffekten. Darüber hinaus ergänzen Stress
-szenarien die Betrachtung der Risikotragfähigkeit im 
Normalfall. Durch ein integriertes Limitsystem für die 
einzelnen Risikoarten wird die Risikotragfähigkeit 
regelmäßig überwacht.
Risikobewertung
Risiken werden anhand ihrer Bedeutung für die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage sowie die Ent
-wicklung der Leistungsindikatoren der 
BMW Group 
in die Kategorien hoch, mittel oder gering eingestuft. 
Die Betrachtung und Darstellung der Auswirkungen 
von Risiken erfolgt unter Berücksichtigung von Maß
-nahmen zur Risikoreduzierung (Nettobetrachtung).
Für den Eintritt eines Risikos wird die potenzielle 
Gesamtwirkung auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-mögenslage anhand einer Worst-Case-Betrachtung 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum in die 
folgenden Kategorien eingeteilt:
KlassePotenzielle Ergebnisauswirkung
Gering> 0
 Œ 500 Mio.
 •Mittel
> 500
 Œ 2.000 Mio.
 •Hoch> 2.000 Mio. •Für die Gesamtwirkung auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage wird nachfolgend einheitlich der 
Begriff Ergebnisauswirkung verwendet.
Die Risikohöhe bildet die Basis für die Festlegung der 
Bedeutung der Risiken für die 
BMW
 Group. Diese 
wurde im Rahmen der Weiterentwicklung des Risiko
-managements überarbeitet. Die Risikohöhe entspricht 
der durchschnittlichen Ergebnisauswirkung unter 
Berücksichtigung der Eintrittswahrscheinlichkeit und 
risikoreduzierender Maßnahmen. 
Insgesamt gelten für die Klassifizierung der Risikohö
-he folgende Beurteilungsmaßstäbe:
KlasseRisikohöhe
Gering> 0
 Œ 50 Mio.
 •Mittel
> 50
 Œ 400 Mio.
 •Hoch> 400 Mio. •Chancenmanagementsystem und 
Chancenidentifikation 
In einem dynamischen Marktumfeld ergeben sich 
auch Chancen. Die 
BMW Group überwacht fortlau
-fend sowohl gesamtwirtschaftliche Trends als auch 
die Entwicklung des branchenspezifischen sowie 
generellen Umfelds. Dazu gehören externe Regu
-lierungen, Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. 
Die Identifikation von Chancen ist in den Strategie- 
und Planungsprozessen der 
BMW Group integriert. 
Auf Basis dieser Analysen wird die Ausrichtung des 
Produkt- und Serviceportfolios permanent überprüft. 
So werden beispielsweise Produktprojekte zur Erwei
-terung des Angebots dem Vorstand zur Entscheidung 
vorgelegt.
Die kontinuierliche Überprüfung wichtiger Geschäfts
-prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von 
essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität 
und Kapitalrendite zu gewährleisten. Wahrschein
-liche Maßnahmen zur Steigerung der Profitabilität 
sind bereits in der Prognose unterstellt. So bewirkt 
beispielsweise die Umsetzung der Baukasten- und 
Architekturansätze, dass fahrzeug- und produktli
-nienübergreifend vermehrt baugleiche Komponenten 
eingesetzt werden können. Dadurch reduzieren sich 
Entwicklungskosten und Investitionen bei der Serien
-entwicklung neuer Fahrzeuge; dies wirkt sich positiv 
auf die Profitabilität aus. Es können zusätzlich positi
-ve Skaleneffekte bei den Herstellkosten genutzt und 
die Flexibilität in der Fertigung kann erhöht werden. 
Eine wettbewerbsfähige Kostenbasis bietet zudem 
die Möglichkeit, neue Marktsegmente zu erschließen.
Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
dezentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der 
Bedeutung der Chancen für die BMW Group erfolgt 
durch eine qualitative Einordnung in die Kategorien 
—wesentlichﬁ und —unwesentlichﬁ.
92Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Risiken und Chancen
Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick 
über alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeu
-tung für die BMW Group auf. Gesamthaft bestehen 
für die 
BMW Group weder zum Bilanzstichtag noch 
zum Zeitpunkt der Aufstellung bestandsgefähr
-dende Risiken.
Nachfolgend werden Risiken und Chancen beschrie
-ben, die aus heutiger Sicht die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage der 
BMW Group wesentlich beein
-flussen können.
Risiken
Chancen
der Risikohöhe
Veränderung 
 zum Vorjahr
*Veränderung 
 zum Vorjahr
RISIKEN UND CHAN
CEN
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
HochKonstant
UnwesentlichKonstant

    Änderungen von Gesetzen und Regulierung
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Marktentwicklung
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Risiken und Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
    Produktion und Technologie
Mittel 
Konstant
UnwesentlichKonstant
EinkaufHochKonstant
UnwesentlichKonstant
Vertrieb
GeringKonstant
UnwesentlichKonstant
Informationssicherheit, Datenschutz und IT
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Finanzrisiken und -chancen
    Währungen
HochKonstant
*Wesentlich
Konstant
Rohstoffe
Mittel
Konstant
*Wesentlich
Konstant
Liquidität
GeringKonstant
ŒŒ
HochKonstant
*Wesentlich
Konstant
Risiken und Chancen aus Finanzdienstleistungen
    Kreditausfall
Mittel
Konstant
Wesentlich
Konstant
Restwert
HochKonstant
*Wesentlich
Konstant
ZinsänderungenMittel
Konstant
*Wesentlich
Konstant
Operationelle Risiken
Mittel
Konstant
*ŒŒRechtliche Risiken
Mittel
Konstant
ŒŒ* Vorjahreswerte wurden entsprechend der unter —Risikomanagementsystemﬁ beschriebenen Überarbeitung der Risikomodellierung und der unter —Risikobewertungﬁ beschriebenen Bewertung 
der  
Risikohöhe
 angepasst. Für die gekennzeichneten Risiken sind die angepassten Vorjahreswerte gegenüber den im Geschäftsbericht 2017 ausgewiesenen Werten höher eingestuft.
Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben 
Einfluss auf die Geschäftstätigkeit und somit auf die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW
 Group. 
Unvorhersehbare Störungen innerhalb der globa
-len Wirtschaftsverflechtungen können zu schwer 
abschätzbaren Auswirkungen führen. Wirtschaftli
-che Risiken führen potenziell zu einer Reduzierung 
der Kaufkraft in den betroffenen Ländern und 
Regionen und können damit einen Rückgang der 
Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen 
der BMW
 Group bewirken. Volkswirtschaftliche 
Risiken könnten wegen der damit verbundenen 
Absatzschwankungen mit hohen Ergebnisauswir
-kungen über den zweijährigen Betrachtungszeit
-raum verbunden sein. Insgesamt werden die mit 
volkswirtschaftlichen Risiken verbundenen Risi
-kohöhen als hoch klassifiziert. Die Ermittlung der 
volkswirtschaftlichen Risiken basiert auf der Analyse 
historischer Daten und erfolgt mittels Cash
 flow-at-
Risk-Szenario-Analysen.
Aufgrund der politischen Ereignisse der letzten 
 Jahre 
herrscht weiterhin eine hohe Unsicherheit über die 
zukünftige wirtschaftliche Entwicklung in der Welt, 
insbesondere über mögliche Einschränkungen des 
globa
 len Handels. So könnten eine wirtschafts
-politische Neuausrichtung der 
USA
, Veränderungen 
innerhalb der 
EU sowie mögliche stabilitätsgefähr
-dende Wirtschaftsagenden globalisierungskritischer 
Parteien in 
EU-Ländern in den kommenden Jahren 
zu restriktiveren Handelspraktiken führen. 
Eine mögliche Einführung von weiteren Handels
-hemmnissen, unter anderem Anti-Dumping-Zölle 
beziehungsweise Zölle zum Schutz der nationalen 
93
Sicherheit durch die 
US-Regierung, könnte sich 
durch erschwerte Bedingungen für den Import von 
Fahrzeugen deutlich negativ auf die Geschäftstätig
-keit der 
BMW Group auswirken. Zusätzlich könnten 
Gegenmaßnahmen der amerikanischen Handelspart
-ner die globale wirtschaftliche Entwicklung hemmen 
und die Exporte der in den 
USA
 produzierten Fahr
-zeuge stärker als erwartet negativ beeinflussen. Die 
BMW Group Strategie —Produktion folgt dem Marktﬁ 
beinhaltet lokale Herstellung sowohl in den 
USA
 als auch bei anderen großen Handelspartnern. Die 
regio
 nale Produktion reduziert das bestehende Risiko 
der Handelshemmnisse, trotzdem würden sich diese 
negativ auf die 
BMW Group auswirken. 
Der bevorstehende Brexit könnte der 
BMW Group 
langfristig insbesondere durch das Entstehen von 
Handelshemmnissen in Form von Zöllen zum euro
-pä 
ischen Binnenmarkt schaden. Diese könnten zu 
negativen Volumen- und Kosteneffekten sowohl für 
die in der 
EU für 
UK
 produzierten Fahrzeuge und 
Komponenten als auch für die in 
 
Großbritannien für 
den europäischen Markt produzierten Fahrzeuge und 
Komponenten führen, in Extremfällen könnte es zu 
Produktionsausfällen aufgrund der zolltechnischen 
Abwicklung kommen. Zusätzlich könnte der Brexit 
durch eine abgeschwächte volkswirtschaftliche Ent
-wicklung insbesondere in 
UK zu Kaufzurückhaltung 
führen. Kurz- bis mittelfristig könnte die Unsicher
-heit über den Ausgang der Verhandlungen mit der 
EU diese Effekte verstärken sowie zu zusätzlichen 
negativen Währungseffekten führen. Auch eine 
mögliche erneute Verschlechterung der wirtschaft
-lichen Lage der Länder in der 
EU hat das Potenzial, 
die Wachstumsaussichten für die 
BMW Group zu 
verringern. Die europäische Integration mit einem 
einheitlichen Wirtschafts- und Währungsraum ist 
ein wichtiger Pfeiler einer stabilen konjunkturellen 
Lage in Europa. 
Die Transformation der chinesischen Wirtschaft von 
einer investitions- zu einer konsumorientierten Volks
-wirtschaft ist mit einem nachlassenden Wirtschafts
-wachstum sowie einer potenziell kurz- bis mittel
 fristig 
erhöhten Finanzmarktinstabilität verbunden. Sollte 
das chinesische Wirtschaftswachstum deutlich 
niedriger als erwartet ausfallen, könnte zusätzlich 
zu einem Rückgang des Automobilabsatzes auch 
eine gemäßigtere Nachfrage nach Rohstoffen folgen, 
die sich vor allem auf die Konjunktur von Schwellen
-ländern wie Brasilien, Russland oder Südafrika 
negativ auswirken würde. Ein erneuter Verfall der 
Rohstoffpreise könnte damit für die 
BMW Group zu 
einer reduzierten Nachfrage in diesen Ländern füh
-ren. Verwerfungen auf dem chinesischen Immobilien-, 
Aktien- und Bankenmarkt bergen ebenso wie ein zu 
rascher Zinsanstieg durch die 
US-amerikanische 
Zentralbank ein nicht unerhebliches Risiko für die 
weltweite Finanzmarktstabilität. Dies könnte zu grö
-ßeren Währungsschwankungen führen und speziell 
die Schwellenländer beeinträchtigen.
Zusätzlich können zunehmende politische und mili
-tärische Konflikte sowie terroristische Aktivitäten, 
Naturkatastrophen oder Pandemien die Weltwirt
-schaft und die internationalen Kapitalmärkte nach
-haltig negativ beeinflussen. 
Die BMW
 Group begegnet volkswirtschaftlichen Risi
-ken im Wesentlichen mit der Internationalisierung 
von Vertriebs- und Produktionsstrukturen, die die 
Ergebnisabhängigkeit von Risiken in einzelnen Län
-dern und Regionen minimiert. Zusätzlich bietet die 
Flexibilität der Vertriebs- und Produktionsprozesse 
in der BMW Group die begrenzte Möglichkeit, kurz
-fristig auf regionale konjunkturelle Entwicklungen 
zu reagieren. 
Sollte sich die Weltwirtschaft deutlich besser als in 
der Prognose dargestellt entwickeln, könnten sich 
volkswirtschaftliche Chancen für den Umsatz und 
das Ergebnis der 
BMW Group ergeben. Ein deutlich 
stärkeres 
BIP
-Wachstum in China, nachfrageför
 dernde 
Reformen innerhalb der Eurozone, ein Verzicht auf 
den Brexit und eine Intensivierung der Handelsbezie
-hungen zwischen der 
EU und UK
, weitere Wachstums
-impulse durch das Steuersenkungsprogramm in 
den USA
 oder ein robusteres Konsumverhalten der 
Schwellenländer, ausgelöst durch steigende Rohstoff
-preise, könnten sowohl zu einem deutlich stärkeren 
Absatzwachstum als auch zu einer Reduzierung des 
Wettbewerbsdrucks und einer damit einhergehenden 
verbesserten Preisdurchsetzung führen. Die geplante 
Erweiterung der Produktionskapazitäten ermög
-licht eine erhöhte Nutzung entstehender Chancen. 
Volkswirtschaftliche Chancen, die die Ertragslage der 
BMW Group nachhaltig positiv beeinflussen können, 
werden vor diesem Hintergrund von der 
BMW Group 
als unwesentlich eingestuft. 
Strategische und branchenspezifische 
Risiken
 und Chancen 


Ein bedeutendes Risiko für die 
 Automobilindustrie 
 
besteht in kurzfristigen Verschärfungen von Geset
-zen und Regulierungen, insbesondere in Bezug 
auf Emissions-, Sicherheits- und Verbraucher
-schutz
 be stimmung
 en sowie regionale Fahrzeug
 er-werbs- und
 -gebrauchssteuern. Auch länder- oder 
bran
 chenspe
 zifische Handels
 hemmnisse können sich 
kurzfristig verändern. Kurzfristige Verschärfungen 
können deutlich erhöhte Investitionen sowie lau
-fende Kosten nach sich ziehen oder das Kunden
-verhalten beeinflussen. Der Eintritt von Risiken 
durch Änderungen von Gesetzen und Regulierung 
94Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
könnte mit hohen Ergebnis
 auswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Gegenüber dem Vorjahr haben sich die potenziellen 
Ergebnisauswirkungen erhöht. Die damit einherge
-henden Risikohöhen werden als hoch eingestuft. 
Somit wird das Risiko aus weiteren Verschärfungen 
von Emissionsgesetzen gegenüber dem Vorjahr als 
konstant eingeschätzt.
Derzeit sieht die 
BMW Group insbesondere bei 
den konventionellen Antrieben eine zunehmende 
Verschärfung der gesetzlichen Rahmenbedingungen 
im Bereich der Emissionen, nicht nur in den Haupt
-märkten Europa, Nordamerika und China, sondern 
auch in weiteren Märkten wie zum Beispiel Indien 
und Brasilien. Insbesondere die Kombination der 
Einführung von neuen Messverfahren zur Abbildung 
eines normierten Fahrzyklus (
WLTP
), ergänzt durch 
Prüfverfahren für Realemissionen bei Straßentests 
(RDE
), mit signifikanten Verschärfungen der Emis
-sionsgrenzen stellt die Automobilbranche vor große 
Herausforderungen. Die 
BMW Group begegnet die
-sem Risiko mit dem Efficient Dynamics Konzept und 
nimmt eine Vorreiterrolle bei der Reduzierung von 
Kraftstoffverbrauch und Emissionen im Premium
-segment ein. Ein Schwerpunkt der 
BMW Group ist 
die konsequente Elektrifizierung aller Marken und 
Baureihen. Bereits seit 
2013 ergänzen elektrische 
Antriebe und seit 
2015 Plug-in-Hybrid-Technologien 
zunehmend das Angebot und tragen zur Erfüllung 
gesetzlicher Vorgaben und Anforderungen hinsicht
-lich Fahrzeugemissionen bei. 
Weitere Risiken können aus Verschärfungen beste
-hender Import- und Exportbestimmungen resultie
-ren. Diese führen in erster Linie zu zusätzlichen 
Aufwendungen, können aber auch den Import 
beziehungs weise Export von Fahrzeugen und Teilen 
einschränken. 
Die Festlegung der regulatorischen Rahmenbedin
-gungen für innovative Mobilitätsangebote sowie 
staatliche Förderung sind die notwendige Basis für 
die Einführung von Produktinnovationen wie dem 
autonomen Fahren sowie der Skalierung des E-Mobi
-li tätsangebots. Für die 
elektrifizierten
 Fahrzeuge der 
BMW Group könnte ein beschleunigter Ausbau der 
Ladeinfrastruktur die Akzeptanz und den Absatz der 
geplanten zukünftigen beziehungsweise erst kürz
-lich eingeführten Produktinnovationen gegenüber 
der Prognose erhöhen. Dazu zählen die Umsetzung 
des 360° ELECTRIC
 Portfolios im Rahmen der Elek
-tromobilität sowie die Kooperation mit Toyota im 
Bereich Wasserstoff als Antriebstechnologie. 
Zusätzlich können als Folge von Änderungen han
-delspolitischer Rahmenbedingungen kurz- bis mit
-telfristig positive Ergebniseffekte für die 
BMW Group 
entstehen. Ein möglicher Abbau von tarifären Han
-delshemmnissen, Importbeschränkungen oder eine 
Herabsetzung von direkten Verbrauchssteuern bieten 
das Potenzial sowohl preiswerterer Materialkosten 
für die 
BMW Group als auch die Möglichkeit, Pro
-dukte und Dienstleistungen dem Kunden günstiger 
anzubieten. Zusätzliche Chancen aus Änderungen 
von Gesetzen und Regulierung werden gegenüber 
der Prognose für die Ertragslage der 
BMW Group als 
unwesentlich eingestuft. 

Neben ökonomischen und branchenspezifischen 
politischen Rahmenbedingungen könnten auch 
eine weiter steigende Wettbewerbsintensität unter 
den etablierten Anbietern sowie der Marktzugang 
neuer Konkurrenten zu schwer abschätzbaren 
Auswirkungen führen. Auch nicht vorhergesehene 
Konsumentenpräferenzen und eine veränderte 
Markenwahrnehmung können sowohl Chancen als 
auch Risiken bergen. Der Eintritt von Marktrisiken 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhe ist als hoch einzustufen. 
Eine hohe Wettbewerbsintensität, insbesondere in 
Westeuropa, den 
USA
 und China, ist ein möglicher 
Grund für eine Reduzierung der Nachfrage sowie 
für Schwankungen in der regionalen Aufteilung 
und Zusammensetzung der Nachfrage nach Fahr
-zeugen der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce und 
Mobilitätsdienstleistungen. Mit einer potenziellen 
Steigerung der Wettbewerbsintensität könnte Druck 
auf die Preise und Margen einhergehen. So hat die 
BMW Group
 die Umstellung auf das neue Testver
-fahren 
WLTP
 2018 erfolgreich abgeschlossen. In den 
europäischen Märkten war die 
BMW Group danach 
trotzdem mit Angebotsverwerfungen und einem 
hohen Preisdruck konfrontiert. Dabei kann verän
-dertes Kundenverhalten auch durch Veränderungen 
von Einstellungen, Werten, Umwelteinflüssen sowie 
Kraftstoff- beziehungsweise Energiepreisen induziert 
sein. Zur Ermittlung der Preis- und Margenrisiken 
wird eine Szenariobewertung angewandt. Die Ver
-triebs- und Produktionsprozesse in der 
BMW Group 
bieten durch ihre Flexibilität die Möglichkeit, die 
damit einhergehenden Risiken zu reduzieren sowie 
sich ergebende Chancen in Markt- oder Produktseg
-menten zu nutzen. 
Branchenspezifische lokale Einschränkungen der 
Produktnutzung können die 
BMW Group auf einzel
-nen Märkten in ihrem Absatz limitieren. So werden 
in urbanen Gebieten vereinzelt lokale Maß
 nahm en 
eingeführt, darunter Einfahrbeschränkungen, Stra
-ßennutzungsgebühren oder teilweise stark re
 strik
 
tive 
Zulassungsbeschränkungen. Dies kann sich lokal auf 
die Nachfrage betroffener 
BMW Group Fahrzeuge 
95
auswirken und somit negative Folgen für den Absatz, 
die Margen und gegebenenfalls die Restwerte dieser 
Fahrzeuge beinhalten. Die 
BMW Group begegnet 
diesem Risiko unter anderem durch ein Angebot 
lokal emissionsfreier Fahrzeuge, wie zum Beispiel 
des BMW i3*, die staatlich gefördert werden und für 
die Ausnahmeregelungen gelten. 
Kontinuierlich wird aktiv nach neuen Chancen 
gesucht, um den Mehrwert für die Kunden noch 
stärker als derzeit erwartet zu steigern und dabei 
wesentliche Chancen bezüglich Absatzwachstum und 
Preisdurchsetzung zu realisieren. Der weitere Aus
-bau des Produkt- und Mobilitätsportfolios sowie die 
Expansion in Wachstumsregionen tragen die wichtigs
-ten mittel- bis langfristigen Wachstumschancen für die 
BMW Group. Die Fortsetzung des Wachstumskurses 
hängt vor allem von der Fähigkeit ab, innovative Pro
-dukte und Services zu entwickeln und auf den Markt 
zu bringen. Schwerpunkte der 
BMW Group liegen 
hierfür in der Entwicklung des autonomen Fahrens 
und dem Ausbau der Mobilitätsdienstleistungen im 
geplanten Joint Venture mit der Daimler Group. Soll
-ten sich die in der aktuellen Wettbewerbssituation 
negativen Effekte schneller reduzieren als erwartet, 
entstehen für die 
BMW Group zusätzliche Chancen. 
Die BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ 
gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten 
Ansätzen
 Œ die Bedeutung für die Ertragslage als 
unwesentlich ein. 
Risiken und Chancen aus betrieblichen 
Aufgabenbereichen 



Risiken in Produktionsprozessen und aus Technolo
-giefeldern finden sich insbesondere in Quellen mög
-licher Produktionsunterbrechungen oder Mehrkosten 
für die Einhaltung von Qualitätsstandards unter geän
-derten Umfeldbedingungen. Der Eintritt von Risiken 
in Produktionsprozessen und aus Technologiefeldern 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die entsprechenden Risikohöhen werden als mittel 
eingeschätzt.
Produktionsunterbrechungen und -ausfälle aufgrund 
von Brand, aber auch aufgrund von Maschinen- und 
Werkzeugbruchereignissen, 
IT
-Störungen, Beschä
-digungen der Infrastruktur, Unterbrechungen der 
Stromversorgung sowie Störungen in Transport und 
Logistik, stellen Risiken dar, denen die 
BMW Group 
mit entsprechender Vorsorge begegnet.
Bereits in der Planung von Produktionsstruktu
-ren und
 -prozessen werden Maßnahmen getrof
-fen, die sowohl auf Schadenshöhen als auch auf 
Eintrittswahrscheinlichkeiten reduzierend wirken. 
Die Austauschflexibilität einzelner Fertigungsanla
-gen, deren vorbeugende Instandhaltung und das 
Ersatzteilemanagement im Werkeverbund spielen 
eine wichtige Rolle im Produktionsnetzwerk. Risiko
-mindernd wirken zudem flexible Arbeitszeitmodelle 
und Arbeitszeitkonten sowie die Fähigkeit, je nach 
Bedarf einzelne Split-
 
Modelle oder auch Motoren
-typen mit hoher Flexibilität zusätzlich beziehungs
-weise alternativ in den Werken der 
BMW Group zu 
bauen. Dadurch können Kundenwünsche adäquat 
erfüllt oder auch Rückstände aufgrund von temporä
-ren Produk
 tions unterbrechungen im Kurz- bezie
-hungsweise Mittelfristhorizont aufgeholt werden. 
Weiterhin lassen sich der technische Brandschutz 
oder auch die Grundstücksaufbereitung zum Schutz 
vor Überflutungsrisiken nennen, die beim Werk
-saufbau in San Luis Potosí, Mexiko zu berücksich
-tigen waren. Risiken aus Betriebsunterbrechungen 
infolge von Brand in der eigenen Produktion oder 
auch bei Lieferanten sind zudem durch Verträge 
mit Versicherungsunternehmen hoher Bonität wirt
-schaftlich sinnvoll gedeckt. Im Zusammenhang mit 
den aktuellen Herausforderungen des Brexits stehen 
beispielsweise der adäquate Aufbau von Sicherheits
-beständen und eine Erhöhung der Flexibilität in der 
Lieferkette im Vordergrund.
Um den hohen Anspruch an die Produktqualität zu 
erfüllen und dementsprechend gute Ergebnisse in 
externen Ratings zu erzielen (zum Beispiel in der 
Produktsicherheit), Gewährleistungs- und Kulanz
-verpflichtungen sowie Folgekosten aus anderen 
Anpassungen von Planungsprämissen zu reduzieren, 
können höhere Aufwendungen als in der Prognose 
unterstellt notwendig sein. Sollten die Gewährleis
-tungsaufwendungen inklusive der Vorsorgen für 
Rückrufaktionen die bisher berücksichtigten erwar
-teten Beträge übersteigen, würden sich höhere Zufüh
-rungen zu Rückstellungen im Zusammenhang mit 
Kulanz- und Gewährleistungsmaßnahmen negativ 
auf die 
BMW Group auswirken. Zum Beispiel erfolgte 
eine solche Zuführung zur Gewährleistungsrückstel
-lung im Jahr 
2018
, unter anderem im Zusammenhang 
mit dem Abgasrückführungskühler. Zusätzlich kann 
die Verfügbarkeit von Produkten insbesondere bei 
den Produktionsanläufen neuer Fahrzeugprojekte 
eingeschränkt werden. Risikomindernd wirken sich 
regelmäßige Überwachungsaudits und die kontinu
-ierliche Verbesserung des Qualitätsmanagements aus, 
die den hohen Qualitätsstandard absichern. Darüber 
hinaus bildet die 
BMW Group angemessene Rückstel
-lungen für Gewährleistungs- und Kulanzverpflich
-tungen. Diese reduzieren das Ergebnisrisiko, da sie 
bereits in der Prognose berücksichtigt sind. Es kann 
dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass Schäden 
eintreten können, die nicht oder nicht vollständig 
durch eine Rückstellung abgedeckt sind.
* Die Verbrauchs- 
und CO
2-Angaben 
sind auf Seite 108 

96Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen
-hang mit Rückstellungen für Gewährleistungs- und 
Kulanzverpflichtungen sind im Konzernanhang unter 
Textziffer
 [33] enthalten.
Die 
BMW
 Group sieht Chancen in Produktions
-prozessen und aus Technologiefeldern vor allem 
in Wettbewerbsvorteilen durch die Beherrschung 
neuer und komplexer Technologien. Es besteht die 
Möglichkeit, dass durch weitere technische Innova
-
organisatorische Änderungen Chancen entstehen, 
die Effizienzsteigerungen darstellen und zu einer 
erhöhten Wettbewerbsfähigkeit der 
BMW
 Group füh
-ren könnten. Zum Beispiel konnte die 
BMW Group 
aufgrund der frühzeitigen Integration der 
WLTP-
 Umstellung in die Produktions- und Vertriebspla
-nung den Flottenkunden ohne Unterbrechung das 
gewohnte Produktportfolio anbieten. Aufgrund des 
zeitlichen Vorlaufs zur Entwicklung neuer Produk
-te und Prozesse werden die zusätzlichen Chancen 
im Betrachtungszeitraum als unwesentlich für die 
Ertragslage der 
BMW Group bewertet.


Risiken aus dem Einkauf beziehen sich vor allem 
auf Versorgungsrisiken durch Lieferantenausfälle 
sowie Risiken bezüglich der Qualität gelieferter Teile. 
Produktionsprobleme bei den Lieferanten können 
zu erhöhten Aufwendungen für die 
BMW Group bis 
hin zu Produktionsunterbrechungen mit entspre
-chender Reduzierung des Fahrzeugabsatzes führen. 
Die zunehmende Komplexität im Lieferantennetz
-werk insbesondere bei den nur indirekt durch die 
BMW Group steuerbaren n-Tier-Lieferanten ist eine 
weitere mögliche Ursache für den Ausfall von direkten 
Lieferantenstandorten. Auch die gestiegene Bedro
-hungslage durch Cyberangriffe entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette führt zu einer erhöhten Ein
-schätzung der Risikolage. Diese stellt eine Antizipa
-tion möglicher Risiken dar. Sie betreffen sowohl die 
Versorgungssicherheit der 
BMW Group als auch den 
Schutz des internen Know-hows. Der Eintritt von 
Einkaufsrisiken könnte mit hohen Ergebnisauswir
-kungen über den zweijährigen Betrachtungszeitraum 
verbunden sein. Die Risikohöhe resultierend aus 
Einkaufsrisiken wird als hoch klassifiziert. 
Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam
-menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern bei 
der Entwicklung und Produktion von Fahrzeugen 
und dem Angebot von Dienstleistungen und Ser
-vices schafft neben den ökonomischen Vorteilen 
auch erhöhte Abhängigkeiten. Mögliche Gründe 
für den Ausfall einzelner Lieferanten wären insbe
-sondere steigende 
IT-Risiken sowie Verstöße gegen 
Nachhaltigkeits- oder Qualitätsstandards, fehlende 
finanzielle Leistungsfähigkeit der Lieferanten, das 
Auftreten von Naturgefahren, Bränden oder eine 
ungenügende Rohstoffversorgung. Um ein einheit
-liches Sicherheitsniveau aller Beteiligten entlang 

fokussiert die 
BMW Group bei ihren Lieferanten den 
Nachweis einer angemessenen Informationssicher
-heitszertifizierung. Schon bei der Vorauswahl ihrer 
Lieferanten achtet die 
BMW
 Group auf Erfüllung ihres 
Nachhaltigkeitsstandards für das Lieferantennetz
-werk. Hierzu gehören unter anderem die Achtung 
international anerkannter Menschenrechte sowie 
Arbeits- und Sozialstandards. Wichtigste Maßnah
-me zur Sicherstellung der Nachhaltigkeitsstandards 
ist ein dreistufiges Nachhaltigkeitsrisikomanage
-ment. Darüber hinaus werden insbesondere für die 
Baukasten
 umfänge die Zulieferer auf ihre technische 
und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hin überprüft. 
Die Lieferantenstandorte werden hinsichtlich Natur
-gefahren wie Überschwemmungen oder Erdbeben 
bewertet, um Risiken bei der Teile- und Materialver
-sorgung frühzeitig zu erkennen und entsprechend 
gegenzusteuern. Weiterhin werden für die Serien
-lieferanten die Brandrisiken mittels Fragebogen und 
punktuell durch Vor-Ort-Begehungen evaluiert. Um 
Risiken bei der Rohstoffversorgung zu reduzieren, 
arbeitet die 
BMW Group an Maßnahmen zur Redu
-zierung des Rohstoffeinsatzes oder der Substitution 
durch alternative Rohstoffe. 
Die BMW Group achtet besonders auf die Qualität 
der in den Fahrzeugen verwendeten Teile. Für die 
Erreichung des sehr hohen Qualitätsniveaus könnte 
es notwendig sein, in neue technische Konzepte zu 
investieren oder geplante Neuerungen nicht weiter 
zu verfolgen mit der Konsequenz, dass die Material
-kosten über dem in der Prognose berücksichtigten 
Niveau liegen. Durch Beobachtung und Entwicklung 
der globalen Lieferantenmärkte ist die 
BMW Group 
kontinuierlich bestrebt, die Wettbewerbsfähigkeit 
des Unternehmens durch die Zusammenarbeit mit 
den weltweit besten Anbietern für Produkte und 
Dienstleistungen zu optimieren. 
Chancen entstehen im Ressort Einkauf und Lieferan
-tennetzwerk vor allem aus dem globalen Sourcing 
und der daraus resultierenden Effizienzsteigerung 
und der Nutzung von Innovationen der Lieferanten, 
die zu einer Erweiterung des Produktangebots führen 
können. Die Erschließung von standortspezifischen 
Faktorkostenvorteilen, insbesondere im Zuge des Auf
-baus von lokalen Lieferantenstrukturen im Umfeld 
neuer und bestehender 
BMW Fertigungsstätten, und 
die Einführung neuer, innovativer Fertigungstech
-nologien könnten zu niedrigeren Materialkosten für 
die BMW Group führen. Ein Ziel der 
BMW Group 
ist es, in Europa Batteriezellen zu fertigen und die 
gesamte Wertschöpfungskette für Zellfertigung auf
-zubauen. Zur Sicherung der Elektrifizierungsstrategie 
 Siehe 
 Textziffer [33]
97
wurde ein Vertrag mit der Firma 
CATL
 (Contem
-pora
 ry Amperex Technology) für die Lieferung von 
Batteriezellen geschlossen
 Œ das Werk entsteht in 
Thüringen. Weitere Chancen könnten durch die Inte
-gration bisher nicht identifizierter Innovationen aus 
dem Lieferantenmarkt in das Produktangebot des 
Unternehmens entstehen. Die 
BMW Group bietet 
innovativen Lieferanten eine Vielzahl an Möglich
-keiten zur passgenauen Vertragsgestaltung, um die 
Attraktivität für Anbieter innovativer Lösungen zu 
erhöhen. Die 
BMW Group ehrt die innovativsten 
Zulieferunternehmen in regelmäßigen Abständen mit 
dem Supplier Innovation Award. Die 
BMW Group 
schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ gegenüber den 
in der Prognose bereits unterstellten Ansätzen
 Œ die 
Bedeutung für die Ertragslage als unwesentlich ein. 

Die BMW Group nutzt für den Absatz ihrer Produkte 
und Dienstleistungen ein weltweites Vertriebsnetz, 
das vor allem aus selbstständigen Händlern, Nieder
-lassungen, Tochterunternehmen sowie Importeuren 
besteht. Sollte eine Bedrohung für den Fortbestand 
von Teilen des Vertriebsnetzes bestehen, würden Risi
-ken für die 
BMW Group entstehen. Der Eintritt von 
Vertriebsrisiken über den zweijährigen Betrachtungs
-zeitraum ist mit geringen Ergebnisauswirkungen 
verbunden. Die Risikohöhe ist als gering einzustufen. 
Insbesondere der Fortschritt im Bereich der digitalen 
Kommunikation und Vernetzung bietet Chancen 
für die Marken der 
BMW
 Group. So ermöglicht 
seit 2017 BMW CarData maßgeschneiderte Service
-angebote für 
BMW Fahrer auf Basis von Daten aus 
dem Fahrzeug. Sofern der Kunde eine bestimmte 
Dienstleistung in Anspruch nehmen will und der 
Weitergabe seiner Telematik-Daten aktiv zugestimmt 
hat, erhalten die anfragenden Unternehmen die für 
die Dienstleistung notwendigen Daten verschlüsselt 
über das sichere Backend bei der 
BMW Group. Auf 
Basis dieser Informationen sind maßgeschneiderte, 
datenbasierte und innovative Serviceangebote mög
-lich. Sollten neue Vertriebswege zu einer gegenüber 
der Planung größeren Ausweitung der Reichweite 
zu zusätzlichen Kundengruppen beitragen, könnten 
weitere Chancen entstehen. Durch digitale Kommu
-nikation und Vernetzung kann mit Konsumenten 
gezielter und intensiver in Kontakt getreten und eine 
langfristige Beziehung und Markentreue aufgebaut 
werden. Es kann ein intensiveres Produkt- und 
Markenerlebnis beim Kunden entstehen, das sich 
durch erhöhten Absatz positiv auf den Umsatz und 
das Ergebnis auswirken könnte. Die 
BMW Group 
investiert in die Weiterentwicklung des Vermark
-tungskonzepts, um die Kundenbeziehungen zu 
intensivieren. Die
 BMW Group schätzt im Betrach
-tungszeitraum
 Œ gegenüber den in der Prognose 
bereits unterstellten Ansätzen
 Œ die Bedeutung für 
die Ertragslage als unwesentlich ein. 


Durch die zunehmende Digitalisierung in allen 
Geschäftsbereichen sind die Anforderungen an 
die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit 
von elektronisch verarbeiteten Informationen und 
an den damit verbundenen Einsatz von Informa
-tionstechnologie (
IT) hoch. Neben der gestiegenen 
Bedrohung durch Cyberkriminalität steigen die 
regulatorischen Anforderungen für den Umgang 
mit personenbezogenen Daten, beispielsweise 
durch die 
EU-Datenschutz-Grundverordnung. Der 
Eintritt von Risiken in Zusammenhang mit Infor
-mationssicherheit, Datenschutz und 
IT könnte mit 
hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijähri
-gen Betrachtungszeitraum verbunden sein. Trotz 
umfangreicher Sicherheitsmaßnahmen werden die 
Risiken in diesem Bereich als hoch eingestuft. 
Die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit 
von Informationen, Daten und Systemen ist außer 
durch Cyberattacken und direkte physische Ein
-griffe auch durch fehlendes Bewusstsein und Fehl
-verhalten von Mitarbeitern gefährdet. Unmittelbare 
Folgen wären im Wesentlichen Aufwendungen zur 
unmittelbaren Schadensbegrenzung sowie zeitnahen 
Wiederherstellung von Systemen. Aber auch negative 
Auswirkungen auf der Umsatzseite aufgrund der 
Nichtverfügbarkeit von Produkten und Services bis 
hin zu Ausfällen in der Produktion von Teilen und 
Fahrzeugen sind vorstellbar. Eine weitere mittelbare 
Folge könnten Reputationsschäden sein. 
Der Schutz der Vertraulichkeit, Integrität und 
Ver
 
fügbarkeit von Geschäftsinformationen sowie 
Mitarbeiter- und Kundendaten, zum Beispiel gegen 
unberechtigte Zugriffe und Missbrauch, hat einen 
sehr hohen Stellenwert. Die Informationssicherheit 
ist fester Bestandteil der Geschäftsprozesse und 
richtet sich nach der internationalen Norm 
ISOIEC
 27001. Im Rahmen des Risikomanagements werden 
Informationssicherheits-, Datenschutz- und 
IT
-Risiken 
systematisch erfasst, von den Fachstellen mit Maßnah
-men versehen und hinsichtlich Bedrohungslage und 
Risikoreduktion permanent überwacht. Regelmäßige 
Analysen und Kontrollen sowie ein konsequentes 
Sicherheitsmanagement gewährleisten ein adäquates 
Sicherheitsniveau. Trotz kontinuierlicher Überprü
-fung und vorbeugender Sicherheitsmaßnahmen kön
-nen Risiken in diesem Umfeld aber nicht vollständig 
ausgeschlossen werden. Alle Mitarbeiter sind zum 
sorgfältigen Umgang mit Informationen wie vertrau
-lichen Geschäfts-, Kunden- und Mitarbeiter
 
daten, zur 
sicheren Nutzung von Informationssystemen und zu 
einem transparenten Umgang mit Risiken verpflichtet. 
Die konzernweit gültigen Vorgaben sind in einem 
umfassenden Regelwerk aus Grundsätzen, Richtlinien 
und Anweisungen dokumentiert, wie zum Beispiel 
den Privacy Corporate Rules für den Umgang mit 
98Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
personenbezogenen Daten. Regelmäßige Kommuni
-kations- und Sensibilisierungsmaßnahmen schaffen 
ein hohes Sicherheitsverständnis und Risikobewusst
-sein bei allen Beteiligten. Darüber hinaus werden 
die Mitarbeiter für die Einhaltung gesetzlicher 
Vorgaben und interner Regelungen geschult. Bei 
Kooperationen und Partnerbeziehungen schützt die 
BMW Group ihr geistiges Eigentum und die Kunden- 
beziehungsweise Beschäftigtendaten durch klar defi
-nierte Vorgaben zum Informations- und Datenschutz 
sowie zur Nutzung der Informationstechnologie. 
Informationen, die Kernkompetenzen darstellen, 
sowie sensible personenbezogene Informationen 
unterliegen besonders strengen Sicherheitsvorkeh
-rungen. Technische Schutzmaßnahmen umfassen 
industrieweite Standards und Good Practices. Die 
Verantwortung für den Datenschutz sowie den Infor
-mationsschutz liegt in jeder Konzerngesellschaft 
beim Vorstand beziehungsweise bei der jeweiligen 
Geschäftsführung. 
Im Zuge der Digitalisierung verbessert die 
BMW Group 
nicht nur das Kundenerlebnis und die existieren
-den Geschäftsfelder, sondern es entstehen auch 
neue digitale Geschäftsfelder, die überwiegend 
aus Informationstechnologie bestehen. Durch die 
Entwicklung und Bereitstellung digitaler Dienste 
für den Kunden, die Vernetzung des Fahrzeugs 
und Lösungen für automatisiertes Fahren ergeben 
sich neue Chancen. Über 
BMW
 ConnectedDrive 
und 
BMW CarData wird ständig das Angebot an 
Diensten und Apps für den Kunden erweitert und 
aktualisiert. So wird ab März
 2019 den Kunden mit 
dem BMW Intelligent Personal Assistant ein intelli
-genter, digitaler Charakter angeboten, der Zugriff auf 
Funktionen und Informationen per Sprache ermö
 g-licht. Die 
BMW Group schätzt im Betrachtungszeit
-raum
 Œ gegenüber der in der Planung inkludierten 
Prognose
 Œ die Bedeutung zusätzlicher Chancen für 
die Ertragslage als unwesentlich ein. 
Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung von 
Finanzinstrumenten 

Die BMW Group schließt als international tätiger 
Konzern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, 
woraus grundsätzlich Währungsrisiken und -chancen 
resultieren. Ein beträchtlicher Anteil der Konzernum
-sätze und der Material- und Finanzmittelbeschaffung 
erfolgt außerhalb der Eurozone (vor allem in China 
und den 
USA
). Zur Ermittlung der Währungsrisiken 
und -chancen werden Cashflow-at-Risk-Modelle 
und Szenarioanalysen eingesetzt und fortlaufend 
weiterentwickelt. Der Eintritt von Währungsrisiken 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Währungsrisiken sind mit einer hohen Risikohöhe 
verbunden. Bei einer für die 
BMW Group positiven 
Währungsentwicklung resultieren daraus wesentli
-che Chancen. 
Die Analyseergebnisse der Währungsrisiken 
 bilden 
die Entscheidungsgrundlage für das operative 
Währungsmanagement. Währungsrisiken steuert 
die BMW Group sowohl strategisch (mittel- und 
langfristig) als auch operativ (kurz- und mittelfristig). 
Mittel- und langfristig sind als Maßnahmen sowohl 
die Erhöhung der Produktion in Fremdwährungslän
-dern als auch die Steigerung der Einkaufsvolumen im 
Fremdwährungsraum zu nennen (Natural Hedging). 
Die Sicherung auf den Finanzmärkten dient der ope
-rativen beziehungsweise kurz- und mittelfristigen 
Steuerung von Währungsrisiken. Die wesentliche 
Zielsetzung dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhö
-hung der Planungssicherheit für die 
BMW Group. 
Die Sicherungsgeschäfte werden ausschließlich mit 
Finanzmarktpartnern hoher Bonität abgeschlossen. 
Zum Chancenerhalt werden in bestimmten Markt
-phasen auch Optionen eingesetzt. 

Als produzierendes Industrieunternehmen ist die 
BMW
 Group Preisrisiken, insbesondere hinsichtlich 
der für die Fahrzeugherstellung notwendigen Roh
-stoffe, ausgesetzt. Die Ausgangsbasis für die Analyse 
des Rohstoffpreisrisikos sind die geplanten Einkäufe 
für Rohstoffe oder Komponenten mit Rohstoffinhalten. 
Der Eintritt von Rohstoffpreisrisiken könnte mit mitt
-leren Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrachtungszeitraum verbunden sein. Rohstoffrisiken 
sind mit einer mittleren Risiko
 höhe verbunden. Bei 
einer für die 
BMW Group positiven Entwicklung der 
Rohstoffpreise resultieren daraus wesentliche Chancen.
Die Änderung von Rohstoffpreisen überwacht die 
BMW Group mittels eines umfangreich definierten 
Steuerungsprozesses. Die wesentliche Zielsetzung 
dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der Pla
-nungssicherheit für die 
BMW Group. Die Preisschwan
-kungen für Edelmetalle (Platin, Palladium, Rhodium), 
Buntmetalle (Aluminium, Kupfer, Blei, Nickel), teilwei
-se Stahl beziehungsweise Stahlgrundstoffe (Eisenerz, 
Koks-Kohle) und Energie (Gas, Strom) werden durch 
Finanzderivate beziehungsweise Lieferverträge mit 
Preisbindungen abgesichert. 

Das Finanzierungs- und Leasinggeschäft im 
 Segment Finanzdienstleistungen wird zum größten Teil durch 
den Kapitalmarkt refinanziert. Liquiditätsrisiken kön
-nen zum einen in Form steigender Refinanzie
 rungskos
-ten, zum anderen in Form einer einge
 schränkten 
Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen Marktsi
-tuation eintreten. Der Eintritt von Liquiditätsrisiken 
könnte mit geringen Ergebnis
 auswirkungen über den 
99
zweijährigen Betrachtungs
 zeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhe bei Risikoeintritt in Zusammenhang 
mit Liquiditätsrisiken einschließlich der Gefahr einer 
Verschlechterung des Ratings, das mit einer Verteue
-rung der Refinanzierungskonditionen verbunden wäre, 
wird als gering eingeschätzt. 
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wur
-de ein Konzept zur Mindestliquidität erarbeitet, das 
konsequent eingehalten und kontinuierlich weiterent
-wickelt wird. Bei der Finanzierung des Geschäfts im 
Segment Finanzdienstleistungen werden Liquiditäts
-risiken durch das Matched-Funding-Prinzip weitest
-gehend vermieden. Die konzernweite Sicherstellung 
der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group 
wird durch das Vorhalten einer Liquiditätsreserve 
sowie durch eine breite Streuung der Refinanzierungs
-quellen gewährleistet. Dabei wird durch regelmäßige 
Messung und Überwachung sichergestellt, dass sich 
Cashinflows und Cashoutflows in den unterschiedli
-chen Laufzeiten und Währungen ausgleichen. Diese 
Vorgehensweise ist in das Zielliquiditätskonzept der 
BMW Group eingebunden. Die Liquiditätssitua
-tion wird fortwährend überwacht und durch eine 
konzernweite Planung des Finanzbedarfs sowie der 
Finanzmittelbeschaffung erfasst und gesteuert. Die 
diversifizierte Refinanzierungsstrategie reduziert 
dabei die Abhängigkeit von einzelnen Instrumenten. 
Zudem führt die solide Finanz- und Ertragssituation 
der BMW Group zu der von international anerkann
-ten Ratingagenturen bestätigten hohen Bonität des 
Unternehmens. 
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen
-hang mit Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang 
unter 
Textziffer
 [39] enthalten. 

Insbesondere die Marktschwankungen der Rendite 
von Unternehmensanleihen, aber auch andere volks
-wirtschaftliche und demografische Parameter beein
-flussen die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Je 
nach Veränderung dieser Parameter resultieren da
 
raus 
Chancen oder Risiken. Der Eintritt von Pensionsri
-siken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeit
 raum verbunden 
sein. Die Risikohöhen aus Pensionsver
 
pflichtungen 
werden trotz eines hohen Ausfinan
 zierungsgrades 
als hoch klassifiziert. Der zur Ertragsgenerierung 
dienende Teil des Pensionsver
 
mögens bietet in einem 
günstigen Kapitalmarktum
 feld die Chance, dass die 
Entwicklung des Pensionsvermögens die Erwartun
-gen übersteigt und somit das Pensionsdefizit weiter 
reduziert, was die Vermögenslage der 
BMW Group 
wesentlich positiv beeinflussen könnte. 
Für die Abzinsung künftiger Pensionszahlungen 
werden Renditen von Unternehmensanleihen mit 
hoher Bonität herangezogen. Die Renditen unterliegen 
Marktschwankungen und beeinflussen damit die Höhe 
der Pensionsverpflichtungen. Auch Veränderungen 
weiterer Parameter wie beispielsweise steigende 
Inflationsraten und höhere Lebenserwartung haben 
Einfluss auf die Höhe der Pensions- beziehungsweise 
Zahlungsverpflichtungen. Regulatorische Anforde
-rungen können die Höhe der Pensionsverpflich
-tungen beeinflussen. Pensionsverpflichtungen der 
BMW
 Group werden größtenteils rechtlich getrennt 
vom Unternehmensvermögen in Pensionsfonds oder 
Treuhandkonstrukten geführt. Der künftige Mittel
-bedarf für Pensionszahlungen aus dem operativen 
Geschäft wird dadurch erheblich reduziert, dass 
diese primär aus dem Pensionsvermögen beglichen 
werden. Das Pensionsvermögen der 
BMW
 Group 
besteht aus verzinslichen Wertpapieren, Aktien 
sowie Immobilien und sonstigen Anlageklassen. Das 
Anlagevermögen der Pensionsfonds beziehungsweise 
der Treuhandkonstrukte wird fortlaufend unter Risiko- 
und Ertragsgesichtspunkten überwacht und gesteuert. 
Eine breite Streuung der Vermögensanlagen trägt zur 
weiteren Risikoreduzierung bei. Um Schwankungen 
der Pensionsdefizite zu verringern, wird die Anlage
-struktur an den Laufzeiten der Pensionszahlungen 
sowie an der erwarteten Entwicklung der Pensions
-verpflichtungen ausgerichtet. Neubewertungseffekte 
auf Verpflichtungs- und Fondsvermögensseite werden 
unter Berücksichtigung latenter Steuern im sonstigen 
Ergebnis erfasst und bilanziell in den Gewinnrücklagen 
im Eigenkapital der 
BMW Group dargestellt. Ergänzen
-de Informa
 tionen zu Risiken im Zusammenhang mit 
Rückstellungen für Pensionen sind im Konzernanhang 
unter 
Textziffer
 [32] enthalten. 


Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft 
umfassen das Kredit- beziehungsweise Adressen
-ausfallrisiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungs
-risiko, operationelle Risiken und das Liquiditätsrisiko. 
Die Bewertung des Liquiditätsrisikos des Segments 
Finanzdienstleistungen ist in der Kategorie Liquidität 
des Gesamtkonzerns inkludiert. Im Geschäftsjahr 
2018 waren die Risiken im Segment zu jeder Zeit 
ausreichend durch Risikodeckungsmassen gedeckt. 
Somit war die Risikotragfähigkeit des Segments 
Finanzdienstleistungen jederzeit sichergestellt. 


Kredit- beziehungsweise Adressenausfallrisiken 
entstehen im Segment Finanzdienstleistungen 
dadurch, dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein 
Kunde oder Händler, seine Vertragsverpflichtungen 
nicht oder nur teilweise erfüllen kann und deshalb 
weniger Ertrag beziehungsweise Verluste generiert 
werden. Der Eintritt von Kredit- beziehungsweise 
 Siehe 
 Textziffer [39]
 Siehe 
 Textziffer [32]
100Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Adressenausfallrisiken könnte mit mittleren Ergebnis
-auswirkungen über den zweijährigen Betrachtungs
-zeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird als 
mittel eingestuft. Potenzielle Chancen in diesem 
Bereich schätzt die 
BMW Group als wesentlich ein. 
Die initiale und fortlaufende Prüfung der Bonität 
ist ein wesentlicher Bestandteil des Kreditrisikoma
-nagements der 
BMW Group. Zu diesem Zweck führt 
die BMW Group eine Beurteilung der Bonität eines 
jeden Kreditnehmers bei sämtlichen Kredit- und 
Leasingverträgen durch. Chancen können hierbei 
entstehen, wenn sich das gemanagte Portfolio im 
Zeitablauf als besser darstellt, als bei Gewährung des 
Kredits geschätzt wurde. Eine intensive Steuerung 
der Ankaufsprozesse und der Sicherheitenbeurteilung 
sowie die Entwicklung von makroökonomischen Fak
-toren können diese Chancen verstärken. Im Rahmen 
der Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitätsbeurtei
-lung über die Integration von validierten Scoring
-systemen in den Ankaufsprozess. Im Bereich der 
Händler 
finanzierung stellt das laufende Kreditmoni
-toring sowie ein internes Ratingverfahren sicher, dass 
nicht nur die materielle Kreditwürdigkeit, sondern 
auch qualitative Faktoren wie zum Beispiel die Zuver
-lässigkeit der Geschäftsbeziehung bei der Ermittlung 
der Bonitätseinstufung berücksichtigt wird. Während 
der Kreditlaufzeit entstehende Bonitätsveränderungen 
der Kunden werden durch Risikovorsorgeverfahren 
abgedeckt. Hierbei wird das Kreditrisiko der einzelnen 
Kunden monatlich quanti
 fiziert und abhängig davon 
in der Risikovorsorge berücksichtigt. Die gesamtwirt
-schaftlichen Entwicklungen unterliegen derzeit einer 
höheren Volatilität. Sofern diese über der Prognose 
liegen, können sie zu geringeren Ausfallraten und 
damit zu positiven Ergebnisauswirkungen führen. 


Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen 
Risiken und Chancen, wenn der Vermarktungswert 
eines Leasingfahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit 
von der ursprünglich bei Vertragsabschluss kalkulier
-ten und der Leasingrate unterstellten Restwertprog
-nose abweicht. Ein Restwertrisiko besteht, sobald 
der erwartete Marktwert des Fahrzeugs am Ende der 
Vertragslaufzeit geringer ist als die bei Vertragsab
-schluss kalkulierte Restwertprognose. Der Eintritt 
von Restwertrisiken könnte aus Konzernsicht mit 
hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijähri
-gen Betrachtungszeitraum verbunden sein. In den 
betroffenen Segmenten Finanzdienstleistungen und 
Automobile ergäben sich jeweils hohe Ergebnisaus
-wirkungen. Die Risikohöhe für den Gesamtkonzern 
wird als hoch klassifiziert. Chancen können sich 
aus einer positiven Abweichung von der Restwert
-prognose ergeben. Die potenzielle Bedeutung der 
Restwertchance stuft die 
BMW Group als wesentlich 
ein. Für jedes Fahrzeug wird eine Restwertprognose 
auf der Basis historischer externer und interner 
Daten ermittelt. Diese Basisschätzung bildet den 
erwarteten Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der 
Vertragslaufzeit ab. Die Entwicklung der Gebraucht
-wagenmärkte ist ein wichtiger Einflussfaktor. Im 
europäischen Raum war auch 
2018 die Antriebs
-art Diesel oft Thema politischer Diskussionen. 
Die Gebrauchtwagenmärkte im Premiumsegment 
reagierten hier mit Preisrückgängen für Dieselfahr
-zeuge. Bei der Steuerung der Restwertrisiken werden 
ebenfalls zu Vertragsbeginn barwertige Risikokosten 
kalkuliert. Während der Vertragslaufzeit wird die 
Marktentwicklung stetig beobachtet und die Risi
-kobewertung aktualisiert. 


Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienst
-leistungen umfassen potenzielle Verluste durch die 
Veränderung von Marktzinsen. Sie können entstehen, 
wenn Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv- und 
Passivseite der Bilanz nicht kongruent sind. Der Ein
-tritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird 
als mittel klassifiziert. Positive Zinsentwicklungen im 
Vergleich zur Prognose stellen Zinsänderungschancen 
dar, die die 
BMW Group als wesentlich einstuft. Im 
Finanzdienstleistungsgeschäft werden Zinsänderungs
-risiken durch eine weitgehend fristenkongruente Auf
-nahme von Refinanzierungsmitteln sowie den Einsatz 
von Zinsderivaten gesteuert. Die von der 
BMW Group 
eingesetzten Derivate werden, sofern die Vorausset
-zungen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell 
als Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende 
Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit 
Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 
Textziffer
 [39] enthalten. 



Operationelle Risiken werden im Segment Finanz
-dienstleistungen als die Gefahr von Verlusten defi
-niert, die infolge der Unangemessenheit oder des 
Versagens von internen Verfahren (Prozess
 risiken), 
Menschen (Personalrisiken) und Systemen (Infra
-struktur- und 
IT
-Risiken) oder infolge externer 
Ereignisse (externe Risiken) eintreten. Durch die 
Erfassung und Bewertung von Risikoszenarien 
und Schadensfällen sowie Gegenmaßnahmen im 
operationellen Risikomanagementsystem wird die 
systematische Analyse und Steuerung potenziel
-ler beziehungsweise eingetretener operationeller 
Risiken ermöglicht. Zusätzlich werden jährliche 
Self-Assessments durchgeführt. Der Eintritt von 
operationellen Risiken könnte mit geringen Ergeb
-nisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risiko
 höhe wird 
als mittel eingestuft. 
 Siehe 
 Textziffer [39]
101
Rechtliche Risiken 
Nicht zuletzt aufgrund ihrer weltweiten Geschäfts
-tätigkeit kann die 
BMW Group mit unterschiedlichen 
rechtlichen Risiken konfrontiert werden. Diese kön
-nen aus Verstößen gegen gesetzliche oder andere 
rechtliche Anforderungen sowie aus Rechtsstreitig
-keiten mit Geschäftspartnern oder anderen Markt
-teilnehmern resultieren. Der Eintritt von rechtlichen 
Risiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Die Risikohöhen der identifizierten wesentlichen 
rechtlichen Risiken werden als mittel eingestuft. Es 
kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass neue, 
derzeit nicht absehbare rechtliche Risiken eintreten, 
die zusätzlich hohe Ergebnisauswirkungen auf die 
wirtschaftliche Lage des Konzerns haben könnten. 
Durch die fortschreitende Internationalisierung der 
Geschäftstätigkeit der 
BMW Group und der allgemei
-nen Wirtschaftsverflechtungen sowie die Vielzahl und 
Komplexität rechtlicher Vorschriften, unter anderem 
verstärkt zu Import- und Exportbestimmungen, steigt 
die Gefahr von möglichen Rechtsverstößen. Die 
BMW Group verfügt über ein Compliance Manage
-ment System, das darauf abzielt, rechtmäßiges Han
-deln ihrer Organe, Führungskräfte und Mitarbeiter 
nachhaltig und weltweit sicherzustellen. Nähere Infor
-mationen zum Compliance Management System in 
der BMW Group finden sich im Abschnitt Corporate 
Governance. 
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die 
BMW Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten 
Ansprüchen, insbesondere aus Gewährleistungs- und 
Produkthaftungsumfängen oder Schutzrechtsver
-letzungen und behördlichen Verfahren, konfrontiert. 
Diese können sich unter anderem auf die Reputation 
des Konzerns auswirken. Dabei handelt es sich im 
Wesentlichen um Verfahren, die branchentypisch oder 
durch die Anpassung der Produkt- oder Einkaufs
-strategie an veränderte Marktbedingungen bedingt 
sind. Vor allem im 
US-amerikanischen Markt können 
sich aus Sammelklagen und Produkthaftungsrisiken 
erhebliche finanzielle Auswirkungen und Imageschä
-den ergeben. Eine mögliche schärfere Anwendung 
oder Auslegung bestehender Verbraucherschutzrege
-lungen könnte zu einer Zunahme bei den Rückrufen 
führen. Risikomindernd wirkt sich der hohe Quali
-tätsstandard der Produkte aus, der durch regelmäßige 
Überwachungsaudits und kontinuierliche Verbesse
-rungsmaßnahmen sichergestellt wird. 
Etwaige Risiken für die 
BMW Group aus Wettbewerbs- 
und Kartellrecht lassen sich gegenwärtig weder im 
Einzelnen inhaltlich absehen noch quantifizieren. 
Weitere Informationen zu aktuellen Entwicklungen 
im Hinblick auf identifizierte kartellrechtliche Risi
-ken sind unter 
Textziffer
 [38] im Konzernanhang 
beschrieben.
Die BMW Group bildet für rechtliche Verfahren 
angemessene Rückstellungen. Soweit 
 
wirtschaftlich 
sinnvoll, wird ein Teil der Risiken zudem über Ver
-sicherungen abgedeckt. Darüber hinausgehende 
Risiken aus rechtlichen Verfahren werden in den 
sonstigen Eventualverbindlichkeiten erfasst. Es kann 
dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass Schäden 
eintreten können, die nicht oder nicht vollständig 
durch eine Versicherung oder Rückstellung abge
-deckt sind oder in den sonstigen Eventualverbind
-lichkeiten berücksichtigt werden. Zu Rechtsrisiken 
werden gemäß 
IAS 37 Rückstellungen, Eventualschul
-den und Eventualforderungen geforderte Angaben 
nicht gemacht, sofern das Unternehmen zu dem 
Schluss kommt, dass diese Angaben das Ergebnis 
des jeweiligen rechtlichen Verfahrens ernsthaft beein
-trächtigen können. Ergänzende Informationen zu 
Eventualverbindlichkeiten sind im Konzernanhang 
unter 
Textziffer
 [38] enthalten. 
Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage 
Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist 
das Ergebnis der konsolidierten Betrachtung aller 
wesentlichen Risiken und Chancen. Im Gesamtbild 
der 
BMW
 Group ergeben sich ein leichter Anstieg 
der Gesamtrisikolage gegenüber dem Vorjahr sowie 
keine wesentliche Änderung der Chancenlage. Im 
Wesentlichen ist die Risikolage der einzelnen Risi
-kokategorien stabil.
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 
unvorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf 
die Geschäftstätigkeit und somit auf die Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group sowie 
die Reputation des Konzerns auswirken können. Um 
die Beherrschung dieser Risiken zu gewährleisten, hat 
die 
BMW
 Group ein umfangreiches Risikomanage
-mentsystem geschaffen. 
Aus heutiger Sicht sieht das Management der 
BMW Group den Bestand des Unternehmens nicht 
gefährdet. Die derzeit bestehenden Risiken werden 
wie im Vorjahr als beherrschbar angesehen, können 
sich aber
 Œ ähnlich wie die Chancen
 Œ bei einem 
 
Eintreten auf die zugrunde liegenden bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren auswirken, die infolgedessen 
von der Prognose abweichen könnten. Die finanziel
-le Ausstattung des Konzerns ist stabil, der Bedarf an 
liquiden Mitteln ist gegenwärtig durch vorhandene 
Liquidität und verfügbare Finanzierungsinstrumente 
gedeckt.
 Siehe 
 Textziffer [38]
 Siehe 
 Textziffer [38]
102Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 ChancenberichtInternes 
 Kontrollsystem 
 bezogen auf die 
Rechnungs
 le - gungs prozesse

INTERNES KON
 TROLL
-SYSTEM
* BEZOGEN 
 AUF DIE RECHNUNGS
-LEGUNGSPROZESSE
Das Interne Kontrollsystem im Hinblick auf die 
Rechnungs
 legungsprozesse der 
BMW Group hat die 
Aufgabe, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit 
der Rechnungslegung sicherzustellen. In der Gestaltung 
der Elemente des Internen Kontrollsystems wurden 
international anerkannte Rahmenwerke für interne 
Kontrollsysteme berücksichtigt. Das System umfasst
Š konzernweit gültige Vorgaben für die 
Rechnungs
 legungŠ in Prozesse und IT-Systeme integrierte 
 Kontrollen
Š Prinzipien der Funktionstrennung als orga
-nisatorische Maßnahmen
Š prozessunabhängige Überwachungsmaß
-nahmenDas System wird kontinuierlich weiterentwickelt und 
regelmäßig hinsichtlich seiner Funktions
 fähigkeit durch 
zentrale und dezentrale Prozessanalysen, Analy
 
sen der 
Daten in den Finanzsystemen und Prüfungstätigkei
-ten beurteilt. Im Folgenden werden die wesentlichen 
Merkmale des Internen Kontrollsystems im Hinblick 
auf den Rechnungslegungsprozess sowie den Konzern
-rechnungslegungsprozess dargestellt.
Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvor
-gaben stehen allen Mitarbeitern über das Intranet 
zur Verfügung. Neue Bilanzierungsstandards werden 
hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die Rechnungs
-legung der 
BMW Group beurteilt. Die Vorgaben an die 
Rechnungslegung und die Rechnungslegungsprozesse 
werden laufend überprüft und mindestens jährlich, 
bei Bedarf häufiger angepasst.
Kontrollen sind in die Rechnungslegungsprozesse 
sowie Konzernrechnungslegungsprozesse integriert. 
Diese Kontrollen sind präventiver und aufdeckender 
Natur. Sie folgen dem Prinzip der Funktions
 
trennung, 
wo erforderlich. In wichtige im Rechnungs
 le gungs
-prozess genutzte 
IT
-Systeme sind Kontrollen 
 integriert, 
die unter anderem die falsche Erfassung von Geschäfts
-vorfällen verhindern, die vollständige und zeitgerechte 
Erfassung von Geschäftsvorfällen beziehungsweise 
Bewertung der Geschäftsvorfälle entsprechend den 
Rechnungslegungsvorschriften sicherstellen oder die 
Überprüfung der Konsolidierung unterstützen sollen. 
Auch die Erfassung angabepflichtiger Vorgänge erfolgt 
weitestgehend 
IT-gestützt.
Im Rahmen der Weiterentwicklung der 
IT-Systeme 
für die Rechnungslegungs- und Konzernrechnungs
-legungsprozesse werden diese Kontrollen an neue 
Anforderungen und erweiterte 
IT
-technische 
Möglichkeiten angepasst. Weiterhin werden in der 
BMW Group Instrumente der Datenanalyse genutzt, 
um etwaige aufgetretene Kontrollschwächen zeitnah 
zu erkennen und zu beseitigen. 
Die Verantwortung für die Wirksamkeit des Internen 
Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt und 
liegt bei den verantwortlichen Führungskräften und 
Prozessverantwortlichen. Diese berichten jährlich über 
ihre Einschätzung zur Wirksamkeit des Internen Kon
-trollsystems in der Rechnungslegung an den Vorstand. 
In die Beurteilung der Wirksamkeit fließen weiterhin 
Ergebnisse der internen und externen Revision sowie 
die Ergebnisse der kontinuierlich durchgeführten 
Datenanalytik ein. In diesem Zusammenhang bestä
-tigen die Konzerneinheiten die Funktionsfähigkeit des 
Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. Die 
Ergebnisse hieraus werden toolgestützt erhoben und 
dokumentiert. Schwächen im Kontrollsystem werden 
unter Berücksichtigung ihrer möglichen Auswirkung 
auf die Rechnungslegungsprozesse behoben. Vorstand 
und Prüfungsausschuss werden jährlich über die Ein
-schätzung zur Wirksamkeit des Internen Kontroll
-systems in der Rechnungslegung unterrichtet. Bei 
wesentlichen Veränderungen der Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems erfolgt eine unverzügliche 
Berichterstattung an den Vorstand und gegebenenfalls 
an den Aufsichtsrat.
* Angaben nach 
den §§
 289 
 Abs. 5, 315 
 Abs. 2 Nr. 
 5 HGB103
ÜBERNAHME RELEVANTE 
ANGABEN* UND 
 ERLÄUTERUNGEN
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der
 BMW AG belief sich zum 
31. Dezember
 2018 auf 
658.122.100 • (2017: 657.600.600 •) und ist gemäß §
 4 Ziffer
 1 der 
Satzung eingeteilt in 
601.995.196 (91,47 %) (
2017: 601.995.196

91,54
 %) Stamm
 
aktien im Nennbetrag von 
1 • und 56.126.904 (8,53 %) (
2017: 55.605.4048,46 %) 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag 
von 
1 •. Die Aktien der Gesellschaft lauten auf 
den  
Inhaber.
Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich 
aus dem Aktiengesetz (
AktG) in Verbindung mit der 
Satzung der Gesellschaft, die unter 
 www.bmwgroup.com
 im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der 
Aktionäre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungs
-gemäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie 
entspricht ihrem Nennbetrag. Je 
1 • Nennbetrag 
des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals 
gewährt eine Stimme (§
 18 Ziffer
 1 der Satzung).Die Vorzugsaktien der Gesellschaft sind Aktien im 
Sinne der §§ 139 ff. 
AktG, die mit einem nachzu
-zahlenden Vorzug bei der Verteilung des Gewinns 
ausgestattet sind und für die das Stimmrecht aus
-geschlossen wurde. Das heißt, sie verleihen das 
Stimmrecht nur in den gesetzlich vorgesehenen 
Ausnahmefällen, insbesondere wenn der Vorzugs
-betrag in einem Jahr nicht oder nicht vollständig 
gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr nicht 
neben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt 
wird. Mit Ausnahme des Stimmrechts gewähren 
die Vorzugsaktien die jedem Aktionär aus der 
Aktie zustehenden Rechte. Den Vorzugs
 aktien 
ohne Stimmrecht stehen bei der Verteilung des 
Bilanzgewinns die in §
 24 der Satzung bestimmten 
Vorrechte zu. Danach wird der Bilanzgewinn in der 
Reihenfolge verwendet, dass
(a) etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihen
-folge ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
(b) auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein 
 Vorabgewinnanteil von 
0,02 • je 1 • Nennwert 
gezahlt wird und
(c) etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf 
die Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt werden, 
soweit die Hauptversammlung keine andere 

Verwendung beschließt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vor
-zugsaktien ohne Stimmrecht ausgegeben. Nähere 
Informationen finden sich unter: Zusammensetzung 
des Gezeichneten Kapitals.
Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Beleg
-schaftsaktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht an Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese 
Aktien grundsätzlich einer firmenseitigen privatrecht
-lichen Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet 
ab dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarun
-gen mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten 
Bereichsleitern über Haltefristen für Stammaktien, die 
diese im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogram
-me erwerben (Vergütungsbericht im Kapitel Corpo
-rate Governance; Konzernanhang, 
 Textziffer
 [41]).* Angaben  nach den 
§§ 289 Abs. 5, 
315 Abs.
 2 Nr.
 5 
HGB Siehe 
 Textziffer [41]
104Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, 
die 10 % der Stimmrechte überschreiten
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum 
angegebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte 
Beteiligungen am stimmberechtigten Kapital, die zum 
Bilanzstichtag 
10 % der Stimmrechte überschreiten:
1 in %Direkter Anteil 
 der Stimmrechte 
Indirekter Anteil 
der Stimmrechte 
Stefan Quandt, Deutschland 
0,225,62AQTON
 SE, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland9,016,6 
3AQTON Verwaltung
 GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland 16,64AQTON
 GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland16,6 Susanne Klatten, Deutschland
0,220,75Susanne Klatten Beteiligungs
 GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland20,7 1 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31. Dezember 2018
2 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON SE, AQTON Verwaltung GmbH, AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte
3 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON Verwaltung GmbH, AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
4 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
5 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: Susanne Klatten Beteiligungs GmbH
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen 
ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft 
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände
-rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt, 
soweit sie Meldepflichten unterliegen.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer 
am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
nicht unmittelbar ausüben
Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien, 
die sie im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms 

erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und 
der Satzung aus.Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands richtet sich nach den §§
 84 f. AktG in Ver
-bindung mit §
 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG).
Bei Satzungsänderungen sind die §§
 179 ff. 
AktG zu 
beachten. Über Satzungsänderungen hat die Haupt
-versammlung zu entscheiden (§§
 119 Abs.
 1 Nr.
 5, 179 Abs.
 1 AktG
). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen 
der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung 
betreffen (§
 14 Ziffer
 3 der Satzung). Die Beschlüsse 
der Hauptversammlung werden, soweit nicht das 
Gesetz zwingend etwas Abweichendes bestimmt, mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen bezie
-hungsweise, soweit eine Kapitalmehrheit vorgeschrie
-ben ist, mit der einfachen Mehrheit des vertretenen 
Kapitals gefasst (§
 20 Ziffer
 1 der Satzung).105
Befugnisse des Vorstands insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben 
oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist in den in §
 71
 AktG gesetzlich geregel
-ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräu
-ßerung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise 
zur Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorste
-
zum Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu 
der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen 
Unternehmen stehen oder standen.
Darüber hinaus wurde der Vorstand durch Beschluss 
der Hauptversammlung vom 
15. Mai 2014 ermächtigt, 
bis zum 
14
. Mai 2019
 über die Börse Vorzugsaktien 
ohne Stimmrecht der Gesellschaft bis zu insgesamt 
1 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 
Grundkapitals zu erwerben. Der von der Gesellschaft 
gezahlte Gegenwert je Vorzugsaktie ohne Stimmrecht 
(ohne Erwerbsnebenkosten) darf den am Handels
-tag durch die Eröffnungsauktion ermittelten Kurs 
der Aktie im Xetra-Handel (oder einem funktional 
vergleichbaren Nachfolgesystem) nicht um mehr 
als 10 % überschreiten und nicht um mehr als 
10 % unterschreiten. Der Vorstand wurde ferner ermächtigt, 
die zurückerworbenen eigenen Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht zu allen gesetzlich zulässigen Zwecken zu 
verwenden, insbesondere sie im Umfang von bis zu 
insgesamt 
5 Mio. • anteiligem Grundkapital Personen, 
die in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder 
einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen, zum 
Erwerb anzubieten und zu übertragen. Das Bezugsrecht 
der Aktionäre auf die zu dem zuletzt genannten Zweck 
verwendeten eigenen Vorzugs
 aktien ohne Stimmrecht 
wurde ausgeschlossen. Die Ermächtigungen können 
auch mehrmals in Teilen ausgeübt werden.
Gemäß §
 4 Ziffer
 5 der Satzung ist der Vorstand 
ermächtigt, das Grundkapital für die Zwecke eines 
Belegschaftsaktienprogramms in der Zeit bis zum 
14. Mai
 2019 mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen 
Bareinlagen um bis zu 
3.132.883
 • durch Ausgabe 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die den bis
-her ausgegebenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
gleichstehen, zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
2014). 
Das Bezugsrecht der Aktionäre auf die neuen Aktien 
ist ausgeschlossen. Ein bedingtes Kapital besteht zum 
Berichtszeitpunkt nicht.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen
Die 
BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein
-barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll
-wechsels beziehungsweise Kontrollerwerbs infolge 
eines Übernahmeangebots enthalten:
Š Der mit einem internationalen Konsortium meh
-rerer Banken geschlossene Vertrag über eine 

zum Stichtag nicht beanspruchte syndizierte Kre
-
ditlinie berechtigt die kreditgebenden Banken 
zur außerordentlichen Kündigung der Kreditlinie 
mit der Folge der sofortigen Fälligkeit aller aus
-stehenden Beträge und Zinsen für den Fall, dass 

eine oder mehrere Personen gemeinsam direkt 

oder indirekt die Kontrolle über die 
BMWAG
 übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist defi
-niert als Erwerb von mehr als 
50
-talanteile an der 
BMWAG
 oder der Berechtigung 
zum Bezug von mehr als 
50
oder des Rechts zur Führung der Geschäfte oder 

zur Benennung der Mehrheit der Aufsichtsrats
-mitglieder.
Š Ein mit der Peugeot 
SA geschlossener Kooperati
-onsvertrag betreffend kleine 
1- bis 1,6-Liter-
 Benzinmotoren berechtigt jeden Koope
 ra
 tions-partner zur außerordentlichen Kün
 digung für 
den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle 

über die jeweils andere Vertragspartei erlangt 

und die Bedenken des anderen Ver
 trags
 
partners 
betreffend die Auswirkungen des Kon
 troll
-wech
 
sels auf die Kooperation während eines zu
-nächst zu initiierenden Diskussionsprozesses 
nicht ausgeräumt werden.
Š Die BMWAG
 ist Garantiegeberin in Bezug auf 
sämtliche Pflichten aus der Vereinbarung be
-treffend das Joint Venture 
BMW Brilliance Auto
-motive
 Ltd. in China, die ein außerordentliches 

Kündigungsrecht beider Joint-Venture-Partner 

für den Fall vorsieht, dass direkt oder indirekt 
mehr als 25
Partei von einer dritten Person erworben werden 
oder die andere Partei mit einer anderen recht
 li-chen Person verschmolzen wird. Eine Kündigung 

des Joint-Venture-Vertrags kann zum Verkauf 

der Gesellschaftsanteile an den jeweils anderen 

Joint-Venture-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture-Gesellschaft führen.
106Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

Š Betreffend den Handel mit derivativen Finanz
-instrumenten bestehen Rahmenverträge mit 
Kreditinstitutionen und Banken (
ISDA
 Master 
Agreements), die jeweils ein außerordentliches 

Kündigungsrecht mit der Folge der Abwick
-lung aller laufenden Transaktionen für den Fall 

vorsehen, dass eine wesentliche Verschlechte
-rung der Kreditwürdigkeit der betreffenden Ver
-tragspartei Folge eines direkten oder indirekten 

Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Ka
 pi-talanteilen, die die Berechtigung zur Wahl der 
Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats einer 
Vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen 

Beteiligung, die die Kontrolle über eine Vertrags
-
partei ermöglicht, oder einer Verschmelzung 
oder Vermögensübertragung ist.
Š Mit der Europäischen Investitionsbank (
EIB) geschlossene Finanzierungsverträge berechtigen 
die EIB im Falle des Bevorstehens oder Eintritts 
eines Kontrollwechsels bei der 
BMWAG
 dazu, 
die vorzeitige Rückzahlung der Darlehen zu ver
-langen, wenn die 
EIB nach Eintritt des Kontroll
-wechsels oder 
30 Tage nach ihrem Verlangen 
nach Erörterung der Situation Grund zu der An
-
nah me hat, dass der Kontrollwechsel wesentli
-che negative Auswirkungen haben kann, oder 

die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 

ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf 
die BMWAG
 vor, wenn eine oder mehrere Per
-sonen die Kontrolle über die 
BMWAG
 überneh
-men oder verlieren, wobei Kontrolle in den 
genannten Finanzierungsverträgen definiert ist 

als (i) das Innehaben von oder die Kontrolle über 
mehr als 50
die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder 
Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das Recht, mehr 
als 50
erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer 
beherrschender Einfluss auf die 
BMWAG
.Š Die BMWAG
 und die Daimler AG
 haben auf 
Basis eines am 28
2018 abgeschlossenen 
Business Combination Agreement fünf operati
-
ve Joint Ventures in den Bereichen Carsharing, 
Ride-Hailing, Parken, Laden und Multi modal- 
Plattform gegründet, in die 
BMW unter anderem 
die Unternehmen DriveNow, Parkmobile, Digi
-tal Charging Solutions und ReachNow einge
-bracht hat. Der Rahmen-Joint-Venture-Vertrag 

sieht für die Daimler AG
 und die BMWAG
 (Prinzipale) jeweils das Recht vor, ein Bieterver
-fahren für den Fall einzuleiten, dass (i) dem 


33 WpHG das Errei
-chen von Stimmrechten unter Einschluss einer 


34 WpHG von mehr als 
50

20 AktG ein Anteilsbesitz von 
mehr als 50
när oder ein Dritter Stimmrechte oder Anteile 

an dem anderen Prinzipal unter 
 Berücksichtigung 

30 WpHG von mehr 
als 50
Beherrschungsvertrag als abhängiges Unter
-nehmen abgeschlossen hat. Das Ergebnis eines 

solchen dann für jeden der oben genannten Ge
-schäftsbereiche und die relevante Markenrech
 te 
haltende Zweckgesellschaft durchzuführenden 

Bieter
 verfahrens ist, dass der letztlich für den je
-weiligen Geschäftsbereich beziehungsweise die 
Marken-Zweckgesellschaft jeweils höchstbieten
-de Prinzipal den Zuschlag erhält.
Š Mehrere einzelne Liefer- und Entwicklungs
-verträge zwischen der 
BMWAG
 und verschiede
-nen Industriekunden, die alle den Verkauf von 

Antriebssystemkomponenten betreffen, berech
-tigen den jeweiligen Industriekunden zur außer
-ordentlichen Kündigung bei bestimmten Fällen 

eines Kontrollwechsels bei der 
BMWAG
 (zum 
Beispiel die 
BMWAG
 fusioniert mit einem
 dritten 
Unternehmen oder wird von einem dritten Unter
-nehmen übernommen; ein Automobilhersteller 

erwirbt mehr als 
50
-talanteile an der 
BMWAG
).Š Die BMWAG
 ist Partei der Gesellschafterverein
-

der Mehrheitsgesellschafter der 
HERE-Gruppe 
ist. Nach der Gesellschaftervereinbarung muss 

eine Vertragspartei im Falle eines Kontrollwech
-sels ihre (direkt oder indirekt gehaltenen) An
 tei
-

Ge sellschaftern zum Kauf anbieten. Ein Kontroll
-wechsel liegt in Bezug auf die 
BMWAG
 vor, wenn 
eine Person die Kontrolle über die 
BMWAG
 übernimmt oder verliert, wobei Kontrolle defi
-niert ist als (i) das Innehaben von oder die Kon
-
trolle von mehr als 
50

Möglichkeit, mehr als 
50

sammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen 

oder nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, 
oder (iii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder 
von Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen. 

Des Weiteren liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn 

Wettbewerber der 
HERE-Gruppe beziehungs
-weise bestimmte mögliche Wettbewerber der 
HERE-Gruppe aus der Technologiebranche min
-destens 
25BMWAG
 erwerben. Wenn 
keiner der anderen Gesellschafter diese Anteile 

übernimmt, haben die anderen Gesellschafter 



zu beschließen.
107
Š Der zwischen der 
BMWAG
, Intel Corporation 
und Mobileye Vision Technologies
 Ltd. abge
-schlossene Entwicklungskooperationsvertrag zur 
Entwicklung von Technologien für hoch und 

voll automatisierte Fahrzeuge kann durch jeden 
Partner gekündigt werden, wenn ein Wettbe
-wer
 ber eines Partners mindestens 
30
berechtigten Anteile eines der Partner erwirbt 
und dann auch hält.
Š Der zwischen der 
BMWAG
, FCA
 US LLC
 und FCA

-kooperationsvertrag zur Entwicklung von 

 Technologien für automatisierte Fahrzeuge kann 
durch jeden Partner gekün
 digt werden, wenn 
bestimmte Wettbewerber der Technologiebran
-che mindestens 
30

Anteile des anderen Partners erwerben und 

dann auch halten.
Š Die BMWAG
 hat mit der Great Wall Motor 
 Company Limited die Gründung des Joint 
 Ven
 tu res Spotlight Automotive
 Ltd. in China 
 
vereinbart. Der zugrunde liegende Joint-
 
Venture-
 Ver
 
trag sieht ein außerordentliches Kündi
-gungsrecht beider Joint-Venture-Partner für den 
Fall vor, dass direkt oder indirekt mehr als 
25der Anteile an der jeweils anderen Partei von 

einer dritten Person erworben werden oder die 
andere 
 Par
 tei mit einer anderen rechtlichen 
 
Person verschmolzen wird. Eine Kündigung des 
 Joint- 
Venture-
 
Vertrags kann zum Verkauf der 
Gesellschaftsanteile an den jeweils anderen Joint-
 Venture-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture-Gesellschaft führen.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern 
des Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall 
eines Übernahmeangebots hat die Gesellschaft nicht 
getroffen.

2 
Ł 66 ModellKraftstoffverbrauch 
 in l
 / 100 km  (kombiniert)
CO2-Emissionen 
in g / km 
 (kombiniert)
Stromverbrauch 
in kWh / 100 km 
(kombiniert)
BMWBMW M2 Competition
10,0 Œ 9,8227 Œ 224ŒBMW M39,1209ŒBMW M3 CS
8,5198ŒBMW M5 / Competition10,8 Œ 10,7246 Œ 243ŒBMW X3 M40i
9,1207 Œ 206ŒMINI
MINI Cooper SE Countryman ALL4
2,5 Œ 2,456 Œ 5513,7 Œ 13,2

Cullinan15341ŒPhantom
14,5 Œ 14,4330 Œ 328Œ




BMW i3 (120 Ah) mit reinem Elektroantrieb BMW eDrive
Œ013,1BMW i3s (120 Ah) mit reinem Elektroantrieb BMW eDrive
Œ014,6 Œ 14,0BMW i8 Coupé
1,84214,0BMW i8 Roadster
2,04614,5108Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

KONZERN
 ABSCHLUSS
 Seite
 110 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 110 Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 112 Bilanz Seite
 114 Kapitalflussrechnung
 Seite
 116 Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite
 118 Anhang Seite
 118 Grundsätze
 Seite
 139 Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 145 Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 146 Erläuterungen zur Bilanz
 Seite
 167 Sonstige Angaben Seite
 184 Segmentinformationen 
 Seite
 190 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 
2018
33Konzern
-abschlussGewinn-und- Verlust-
 Rechnung
Gesamtergebnis
-rechnung

Bilanz
Kapitalfluss
-rechnung
Anhang
Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Ł 67 Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang20182017*20182017*20182017*201820172018201720182017*Umsatzerlöse
897.48098.28285.84685.7422.1732.27228.16527.56767Œ 18.710Œ 17.306Umsatzerlöse
Umsatzkosten
9Œ 78.924Œ 78.329Œ 71.918Œ 69.402Œ 1.738Œ 1.798Œ 24.541Œ 23.986ŒŒ19.27316.857Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
 18.55619.95313.92816.3404354743.6243.58167563Œ 449Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
10Œ 9.558Œ 9.560Œ 7.880Œ 7.927Œ 263Œ 256Œ 1.352Œ 1.370Œ 79Œ 271620Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
11774720810675444296126130Œ 208Œ 185Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
11Œ 651Œ 1.214Œ 676Œ 1.200Œ 1Œ 15Œ 124Œ 113Œ 80Œ 96230210Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
 9.1219.8996.1827.8881752072.1902.194Œ 2714601Œ 404Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung
24632739632739ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge
12397201567325ŒŒ12121.1781.110Œ 1.360Œ 1.246Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
12Œ 386Œ 412Œ 533Œ 530Œ 6Œ 2Œ 14Œ 10Œ 1.145Œ 9861.3121.116Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis
1351248129295ŒŒŒ 2711Œ 51Œ 58ŒŒÜbriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
 694776795829Œ 6Œ 2Œ 2913Œ 1866Œ 48Œ 130Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 9.81510.6756.9778.7171692052.1612.207Œ 4580553Œ 534Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
14Œ 2.575Œ 2.000Œ 1.853Œ 3.418Œ 45Œ 63Œ 5081.840Œ 36Œ 19Œ 133Œ 340Ertragsteuern
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
 7.2408.6755.1245.2991241421.6534.047Œ 8161420Œ 874Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
Œ 33ŒŒ 33ŒŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
 7.2078.6755.0915.2991241421.6534.047Œ 8161420Œ 874Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
 90863022ŒŒ6064ŒŒŒŒErgebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
317.1178.5895.0615.2771241421.5933.983Œ 8161420Œ 874Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1510,8213,07Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1510,8413,09Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
Verwässerungseffekte
 ŒŒVerwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1510,8213,07Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1510,8413,09Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Ł 68 in Mio.
 •Anhang20182017*Jahresüberschuss
7.2078.675Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
32935693Latente Steuern
Œ 217Œ 218Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 718475Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
 Œ 3039Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
 Œ 1.3811.914Kosten der Sicherungsmaßnahmen
Œ 620ŒSonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
 Œ 157Œ 30Latente Steuern
 674Œ 597Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
192Œ 1.171Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 Œ 1.322155Sonstiges Ergebnis nach Steuern
19Œ 604630Gesamtergebnis
 6.6039.305Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
 9086Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
316.5139.219* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
BMW GROUP
 GEWINN-UND-VERLUST-
 RECHNUNG GESAMTERGEBNISRECHNUNG
110BMW Group
 Gewinn-und-  Verlust-
 Rechnung
Gesamtergebnis
-rechnung 

Gewinn-und-Verlust-Rechnungen des Konzerns und der Segmente
Ł 67 Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang20182017*20182017*20182017*201820172018201720182017*Umsatzerlöse
897.48098.28285.84685.7422.1732.27228.16527.56767Œ 18.710Œ 17.306Umsatzerlöse
Umsatzkosten
9Œ 78.924Œ 78.329Œ 71.918Œ 69.402Œ 1.738Œ 1.798Œ 24.541Œ 23.986ŒŒ19.27316.857Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
 18.55619.95313.92816.3404354743.6243.58167563Œ 449Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
10Œ 9.558Œ 9.560Œ 7.880Œ 7.927Œ 263Œ 256Œ 1.352Œ 1.370Œ 79Œ 271620Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
11774720810675444296126130Œ 208Œ 185Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
11Œ 651Œ 1.214Œ 676Œ 1.200Œ 1Œ 15Œ 124Œ 113Œ 80Œ 96230210Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
 9.1219.8996.1827.8881752072.1902.194Œ 2714601Œ 404Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung
24632739632739ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge
12397201567325ŒŒ12121.1781.110Œ 1.360Œ 1.246Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
12Œ 386Œ 412Œ 533Œ 530Œ 6Œ 2Œ 14Œ 10Œ 1.145Œ 9861.3121.116Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis
1351248129295ŒŒŒ 2711Œ 51Œ 58ŒŒÜbriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
 694776795829Œ 6Œ 2Œ 2913Œ 1866Œ 48Œ 130Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 9.81510.6756.9778.7171692052.1612.207Œ 4580553Œ 534Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
14Œ 2.575Œ 2.000Œ 1.853Œ 3.418Œ 45Œ 63Œ 5081.840Œ 36Œ 19Œ 133Œ 340Ertragsteuern
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
 7.2408.6755.1245.2991241421.6534.047Œ 8161420Œ 874Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
Œ 33ŒŒ 33ŒŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
 7.2078.6755.0915.2991241421.6534.047Œ 8161420Œ 874Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
 90863022ŒŒ6064ŒŒŒŒErgebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
317.1178.5895.0615.2771241421.5933.983Œ 8161420Œ 874Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1510,8213,07Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1510,8413,09Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •Verwässerungseffekte
 ŒŒVerwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •1510,8213,07Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1510,8413,09Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Ł 68 in Mio.
 •Anhang20182017*Jahresüberschuss
7.2078.675Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
32935693Latente Steuern
Œ 217Œ 218Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 718475Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
 Œ 3039Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente
 Œ 1.3811.914Kosten der Sicherungsmaßnahmen
Œ 620ŒSonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
 Œ 157Œ 30Latente Steuern
 674Œ 597Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
192Œ 1.171Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
 Œ 1.322155Sonstiges Ergebnis nach Steuern
19Œ 604630Gesamtergebnis
 6.6039.305Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
 9086Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
316.5139.219* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
111
Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang20181. 1. 2018131. 12. 201722018201722018201722018201720182017201820172AKTI
VA
AKTI
VA
Immaterielle Vermögenswerte
2110.9719.4649.46410.4728.981955740342511ŒŒImmaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
2219.80118.47118.47119.37218.0503993883033ŒŒŒŒSachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
2338.57236.25736.257ŒŒŒŒ46.42744.285ŒŒŒ 7.855Œ 8.028Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
242.6242.7692.7692.6242.769ŒŒŒŒŒŒŒŒAt Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
 7396906904.8434.985ŒŒ126.6607.160Œ 10.765Œ 11.457Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2548.10948.47548.321ŒŒŒŒ48.10948.321ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
261.0102.3692.3692161.302ŒŒ1381766951.089Œ 39Œ 198Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
141.5901.9651.9933.0432.857ŒŒ48344228130Œ 1.964Œ 1.436Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
282.0261.6301.6305.0853.67133323.5623.08233.95626.628Œ 40.610Œ 31.783Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
 125.442122.090121.96445.65542.61552747799.15396.76641.34035.008Œ 61.233Œ 52.902Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
2913.04712.70712.70712.46212.1035685801724ŒŒŒŒVorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
302.5462.6632.6672.2872.3541671609115211ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2538.67432.08732.113ŒŒŒŒ38.67432.113ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
266.6757.9497.9654.9885.578ŒŒ1.3251.5314601.163Œ 98Œ 307Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
271.3661.5661.566618714ŒŒ7955669797ŒŒLaufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
289.7907.4857.48522.01623.124255.4845.33148.77545.963Œ 66.487Œ 66.938Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 10.9799.0399.0398.6317.1571281.9851.85635118ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
2461ŒŒ461ŒŒŒŒŒŒŒŒŒZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 83.53873.49673.54251.46351.03074975347.65541.06250.25647.942Œ 66.585Œ 67.245Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme
 208.980195.586195.50697.11893.6451.2761.230146.808137.82891.59682.950Œ 127.818Œ 120.147Bilanzsumme
PASS
IVA
PASS
IVA
Gezeichnetes Kapital
31658658658     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
312.1182.0842.084     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen3156.12150.99350.815     GewinnrücklagenKumuliertes übriges Eigenkapital
31Œ 1.33837114     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
3157.55953.77253.671    Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
Anteile anderer Gesellschafter
529436436   Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital
 58.08854.20854.10739.77839.361ŒŒ14.91914.74020.68318.102Œ 17.292Œ 18.096Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen
322.3303.2523.2522.0892.40564694972128706ŒŒRückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
335.7765.6325.6325.3635.17570101343356ŒŒŒŒSonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
141.8062.1662.1571.0161.456ŒŒ4.6114.3022238Œ 3.843Œ 3.639Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3564.77253.52153.5481.017832ŒŒ19.17017.81944.62435.095Œ 39Œ 198Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
365.2995.0455.0457.5496.50650648736.33328.8351.168198Œ 40.257Œ 30.981Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
 79.98369.61669.63417.03416.37464065760.50651.38445.94236.037Œ 44.139Œ 34.818Langfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
336.0786.3676.3675.4365.7101019953254999ŒŒSonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
341.1581.1241.124933874ŒŒ2082331717ŒŒLaufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3538.82541.09741.100879947ŒŒ25.70524.85312.33915.607Œ 98Œ 307Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
  
Leistungen
379.6699.7319.7318.3608.5163483559508491111ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
3615.11713.44313.44324.63621.86318711943.98845.22012.59513.167Œ 66.289Œ 66.926Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
2 62ŒŒ62ŒŒŒŒŒŒŒŒŒSchulden im Zusammenhang mit zur 
  Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
 70.90971.76271.76540.30637.91063657371.38371.70424.97128.811Œ 66.387Œ 67.233Kurzfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 208.980195.586195.50697.11893.6451.2761.230146.808137.82891.59682.950Œ 127.818Œ 120.147Bilanzsumme
1 Die Eröffnungsbilanz wurde aufgrund der Erstanwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst, siehe Textziffern [6] und [7] im Konzernanhang.
2 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
BMW GROUP 
 BILANZ ZUM 31.
 DEZEMBER 2018112BMW Group
 Bilanz zum 
 31. Dezember 2018

Konzern
Automobile
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang20181. 1. 2018131. 12. 201722018201722018201722018201720182017201820172AKTI
VA
AKTI
VA
Immaterielle Vermögenswerte
2110.9719.4649.46410.4728.981955740342511ŒŒImmaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
2219.80118.47118.47119.37218.0503993883033ŒŒŒŒSachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
2338.57236.25736.257ŒŒŒŒ46.42744.285ŒŒŒ 7.855Œ 8.028Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
242.6242.7692.7692.6242.769ŒŒŒŒŒŒŒŒAt Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
 7396906904.8434.985ŒŒ126.6607.160Œ 10.765Œ 11.457Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2548.10948.47548.321ŒŒŒŒ48.10948.321ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
261.0102.3692.3692161.302ŒŒ1381766951.089Œ 39Œ 198Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
141.5901.9651.9933.0432.857ŒŒ48344228130Œ 1.964Œ 1.436Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
282.0261.6301.6305.0853.67133323.5623.08233.95626.628Œ 40.610Œ 31.783Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
 125.442122.090121.96445.65542.61552747799.15396.76641.34035.008Œ 61.233Œ 52.902Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
2913.04712.70712.70712.46212.1035685801724ŒŒŒŒVorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
302.5462.6632.6672.2872.3541671609115211ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2538.67432.08732.113ŒŒŒŒ38.67432.113ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
266.6757.9497.9654.9885.578ŒŒ1.3251.5314601.163Œ 98Œ 307Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
271.3661.5661.566618714ŒŒ7955669797ŒŒLaufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
289.7907.4857.48522.01623.124255.4845.33148.77545.963Œ 66.487Œ 66.938Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 10.9799.0399.0398.6317.1571281.9851.85635118ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
2461ŒŒ461ŒŒŒŒŒŒŒŒŒZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 83.53873.49673.54251.46351.03074975347.65541.06250.25647.942Œ 66.585Œ 67.245Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme
 208.980195.586195.50697.11893.6451.2761.230146.808137.82891.59682.950Œ 127.818Œ 120.147Bilanzsumme
PASS
IVA
PASS
IVA
Gezeichnetes Kapital
31658658658     Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
312.1182.0842.084     Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen3156.12150.99350.815     GewinnrücklagenKumuliertes übriges Eigenkapital
31Œ 1.33837114     Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
3157.55953.77253.671    Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
Anteile anderer Gesellschafter
529436436   Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital
 58.08854.20854.10739.77839.361ŒŒ14.91914.74020.68318.102Œ 17.292Œ 18.096Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen
322.3303.2523.2522.0892.40564694972128706ŒŒRückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
335.7765.6325.6325.3635.17570101343356ŒŒŒŒSonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
141.8062.1662.1571.0161.456ŒŒ4.6114.3022238Œ 3.843Œ 3.639Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3564.77253.52153.5481.017832ŒŒ19.17017.81944.62435.095Œ 39Œ 198Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
365.2995.0455.0457.5496.50650648736.33328.8351.168198Œ 40.257Œ 30.981Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
 79.98369.61669.63417.03416.37464065760.50651.38445.94236.037Œ 44.139Œ 34.818Langfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
336.0786.3676.3675.4365.7101019953254999ŒŒSonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
341.1581.1241.124933874ŒŒ2082331717ŒŒLaufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3538.82541.09741.100879947ŒŒ25.70524.85312.33915.607Œ 98Œ 307Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
  
Leistungen
379.6699.7319.7318.3608.5163483559508491111ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
3615.11713.44313.44324.63621.86318711943.98845.22012.59513.167Œ 66.289Œ 66.926Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
2 62ŒŒ62ŒŒŒŒŒŒŒŒŒSchulden im Zusammenhang mit zur 
  Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
 70.90971.76271.76540.30637.91063657371.38371.70424.97128.811Œ 66.387Œ 67.233Kurzfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 208.980195.586195.50697.11893.6451.2761.230146.808137.82891.59682.950Œ 127.818Œ 120.147Bilanzsumme
1 Die Eröffnungsbilanz wurde aufgrund der Erstanwendung von IFRS 15 und IFRS 9 angepasst, siehe Textziffern [6] und [7] im Konzernanhang.
2 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
113
Konzern
Automobile
(ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •20182017120182017120182017Jahresüberschuss
7.2078.6755.0915.2991.6534.047Jahresüberschuss
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
33Œ33ŒŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Laufende Ertragsteuern
2.2202.5581.8862.699308Œ 114Laufende Ertragsteuern
Gezahlte Ertragsteuern
Œ 1.972Œ 2.301Œ 1.751Œ 1.896Œ 299Œ 315Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
 2170125170125ŒŒErhaltene Zinsen
2Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen 2Œ 19965Œ 165891Œ 5Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen2Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
5.1134.8224.9824.6993435Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
111Œ 24983253346Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus Equity-Bewertung
Œ 632Œ 739Œ 632Œ 739ŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Œ 34Œ 43Œ 35Œ 411Œ 2Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Veränderung der latenten Steuern
355Œ 559Œ 7190928Œ 1.872Veränderung der latenten Steuern
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Œ 1.693Œ 1.134ŒŒŒ 1.783Œ 1.855Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 5.670Œ 7.440ŒŒŒ 5.670Œ 7.440Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung des Working Capital
Œ 573166Œ 75878176161Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte
Œ 357Œ 1.293Œ 390Œ 1.1797Œ 20Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1124559436019Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 3281.414Œ 4271.214109162Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Rückstellungen
Œ 827523441.069Œ 13225Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
6971.211175Œ 1.468Œ 1.259705Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva


5.0515.9099.35210.848Œ 6.790Œ 6.384

Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 7.777Œ 7.112Œ 7.618Œ 6.972Œ 13Œ 15Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
21Œ18Œ3ŒZahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
107301052822Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Zahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Œ 164Œ 142Œ 145Œ 482ŒŒZahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Zahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Œ 209ŒŒ 209ŒŒŒZahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen 
62352671.2101.03721Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen 
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Œ969ŒŒŒ969Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Œ 3.725Œ 4.041Œ 3.692Œ 3.810Œ 63Œ 231Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
3.7613.8663.5623.655199211Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen


Œ 7.363Œ 6.163Œ 6.769Œ 6.544130937

Einzahlung in das Eigenkapital
25382538ŒŒEinzahlung in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Œ 2.630Œ 2.324Œ 2.630Œ 2.324ŒŒZahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ2.0995675.0974.315Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
 2Œ 136Œ 165Œ 136Œ 165ŒŒGezahlte Zinsen
2Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 330.76223.9551Œ12.94011.937Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
3Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 3Œ 22.564Œ 16.801Œ 410Œ 48Œ 12.071Œ 7.608Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
3Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten
 4Œ 1.161Œ 3.131Œ 273827Œ 4.310Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten
4


4.2961.572Œ 1.053Œ 1.8596.7934.334


Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 19Œ 223Œ 31Œ 82Œ 4Œ 141Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 2564Œ 25ŒŒ64Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.9401.1591.4742.363129Œ 1.190Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
9.0397.8807.1574.7941.8563.046Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
10.9799.0398.6317.1571.9851.856Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2



3 Aufnahme / Rückzahlung von Anleihen werden unter —Aufnahme
 / Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
4 Die Veränderung der Commercial Paper wird unter —Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
5 Beinhaltet eine erhaltene Dividende von Beteiligungen i.
 H. v. 384
 Mio. • (2017: 258 Mio. •)BMW GROUP
 KAPITALFLUSSRECH
 NUNG114BMW Group
 

Konzern
Automobile
(ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •20182017120182017120182017Jahresüberschuss
7.2078.6755.0915.2991.6534.047Jahresüberschuss
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
33Œ33ŒŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Laufende Ertragsteuern
2.2202.5581.8862.699308Œ 114Laufende Ertragsteuern
Gezahlte Ertragsteuern
Œ 1.972Œ 2.301Œ 1.751Œ 1.896Œ 299Œ 315Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
 2170125170125ŒŒErhaltene Zinsen
2Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen 2Œ 19965Œ 165891Œ 5Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen2Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
5.1134.8224.9824.6993435Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
111Œ 24983253346Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus Equity-Bewertung
Œ 632Œ 739Œ 632Œ 739ŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Œ 34Œ 43Œ 35Œ 411Œ 2Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Veränderung der latenten Steuern
355Œ 559Œ 7190928Œ 1.872Veränderung der latenten Steuern
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Œ 1.693Œ 1.134ŒŒŒ 1.783Œ 1.855Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 5.670Œ 7.440ŒŒŒ 5.670Œ 7.440Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung des Working Capital
Œ 573166Œ 75878176161Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte
Œ 357Œ 1.293Œ 390Œ 1.1797Œ 20Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1124559436019Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 3281.414Œ 4271.214109162Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Rückstellungen
Œ 827523441.069Œ 13225Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
6971.211175Œ 1.468Œ 1.259705Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva


5.0515.9099.35210.848Œ 6.790Œ 6.384

Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 7.777Œ 7.112Œ 7.618Œ 6.972Œ 13Œ 15Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
21Œ18Œ3ŒZahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
107301052822Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Zahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Œ 164Œ 142Œ 145Œ 482ŒŒZahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Zahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Œ 209ŒŒ 209ŒŒŒZahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen 
62352671.2101.03721Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen 
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Œ969ŒŒŒ969Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Œ 3.725Œ 4.041Œ 3.692Œ 3.810Œ 63Œ 231Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
3.7613.8663.5623.655199211Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen


Œ 7.363Œ 6.163Œ 6.769Œ 6.544130937

Einzahlung in das Eigenkapital
25382538ŒŒEinzahlung in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Œ 2.630Œ 2.324Œ 2.630Œ 2.324ŒŒZahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ2.0995675.0974.315Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
 2Œ 136Œ 165Œ 136Œ 165ŒŒGezahlte Zinsen
2Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 330.76223.9551Œ12.94011.937Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
3Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 3Œ 22.564Œ 16.801Œ 410Œ 48Œ 12.071Œ 7.608Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
3Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten
 4Œ 1.161Œ 3.131Œ 273827Œ 4.310Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten
4


4.2961.572Œ 1.053Œ 1.8596.7934.334


Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 19Œ 223Œ 31Œ 82Œ 4Œ 141Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 2564Œ 25ŒŒ64Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.9401.1591.4742.363129Œ 1.190Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
9.0397.8807.1574.7941.8563.046Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
10.9799.0398.6317.1571.9851.856Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2



3 Aufnahme / Rückzahlung von Anleihen werden unter —Aufnahme
 / Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
4 Die Veränderung der Commercial Paper wird unter —Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeitenﬁ ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
5 Beinhaltet eine erhaltene Dividende von Beteiligungen i.
 H. v. 384
 Mio. • (2017: 258 Mio. •)Die Überleitung der Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit wird in Textziffer [
35] dargestellt.
115
BMW GROUP
 ENTWICKLUNG DES 
 EIGENKAPITALS
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt31. Dezember
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316582.08451.256Œ 1.494931.515Œ54.11243654.54831. Dezember
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 15
 ŒŒŒ 441ŒŒŒŒŒ 441ŒŒ 441Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 15
31. Dezember 2017 (angepasst nach IFRS 15)
 6582.08450.815Œ 1.494931.515Œ53.67143654.10731. Dezember 2017 (angepasst nach IFRS 15)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 9
 ŒŒ178ŒŒ 82Œ5101Œ101Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 9
1. Januar 2018 (angepasst nach IFRS 9)
 6582.08450.993Œ 1.494111.515553.77243654.2081. Januar 2018 (angepasst nach IFRS 9)
Jahresüberschuss
 ŒŒ7.117ŒŒŒŒ7.117907.207Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒ718168Œ 12Œ 906Œ 572Œ 604ŒŒ 604Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
ŒŒ7.835168Œ 12Œ 906Œ 5726.513906.603Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
Dividendenzahlungen
 ŒŒŒ 2.630ŒŒŒŒŒ 2.630ŒŒ 2.630Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒKapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ34ŒŒŒŒŒ34Œ34Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
ŒŒŒ 77ŒŒŒ 51Œ 2Œ 1303Œ 127Übrige Veränderungen
31. Dezember 2018
31 6582.11856.121Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.55952958.08831. Dezember 2018
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316572.04744.445Œ 1715278Œ47.10825547.3631. Januar
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS
 15 ŒŒŒ 409ŒŒŒŒŒ 409ŒŒ 409Effekte aus der Erstanwendung des IFRS
 151. Januar 2017 (angepasst nach IFRS 15)
6572.04744.036Œ 1715278Œ46.69925546.9541. Januar 2017 (angepasst nach IFRS 15)
Jahresüberschuss
* ŒŒ8.589ŒŒŒŒ8.589868.675Jahresüberschuss
 *Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ475Œ 1.323411.437Œ630Œ630Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2017 
 (angepasst nach IFRS 15)
 * ŒŒ9.064Œ 1.323411.437Œ9.219869.305Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2017 
 (angepasst nach IFRS 15)
 *Dividendenzahlungen
ŒŒŒ 2.300ŒŒŒŒŒ 2.300ŒŒ 2.300Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
1ŒŒŒŒŒŒ1Œ1Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ37ŒŒŒŒŒ37Œ37Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
*ŒŒ15ŒŒŒŒ1595110Übrige Veränderungen
*31. Dezember 2017
 *316582.08450.815Œ 1.494931.515Œ53.67143654.10731. Dezember 2017
 ** Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang. 
116BMW Group
 Entwicklung des 
Eigen kapitals

Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt31. Dezember
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316582.08451.256Œ 1.494931.515Œ54.11243654.54831. Dezember
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 15
 ŒŒŒ 441ŒŒŒŒŒ 441ŒŒ 441Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 15
31. Dezember 2017 (angepasst nach IFRS 15)
 6582.08450.815Œ 1.494931.515Œ53.67143654.10731. Dezember 2017 (angepasst nach IFRS 15)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 9
 ŒŒ178ŒŒ 82Œ5101Œ101Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 9
1. Januar 2018 (angepasst nach IFRS 9)
 6582.08450.993Œ 1.494111.515553.77243654.2081. Januar 2018 (angepasst nach IFRS 9)
Jahresüberschuss
 ŒŒ7.117ŒŒŒŒ7.117907.207Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒ718168Œ 12Œ 906Œ 572Œ 604ŒŒ 604Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
ŒŒ7.835168Œ 12Œ 906Œ 5726.513906.603Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
Dividendenzahlungen
 ŒŒŒ 2.630ŒŒŒŒŒ 2.630ŒŒ 2.630Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒKapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ34ŒŒŒŒŒ34Œ34Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
ŒŒŒ 77ŒŒŒ 51Œ 2Œ 1303Œ 127Übrige Veränderungen
31. Dezember 2018
31 6582.11856.121Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.55952958.08831. Dezember 2018
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316572.04744.445Œ 1715278Œ47.10825547.3631. Januar
 2017 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS
 15 ŒŒŒ 409ŒŒŒŒŒ 409ŒŒ 409Effekte aus der Erstanwendung des IFRS
 151. Januar 2017 (angepasst nach IFRS 15)
6572.04744.036Œ 1715278Œ46.69925546.9541. Januar 2017 (angepasst nach IFRS 15)
Jahresüberschuss
* ŒŒ8.589ŒŒŒŒ8.589868.675Jahresüberschuss
 *Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ475Œ 1.323411.437Œ630Œ630Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2017 
 (angepasst nach IFRS 15)
 * ŒŒ9.064Œ 1.323411.437Œ9.219869.305Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2017 
 (angepasst nach IFRS 15)
 *Dividendenzahlungen
ŒŒŒ 2.300ŒŒŒŒŒ 2.300ŒŒ 2.300Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
1ŒŒŒŒŒŒ1Œ1Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ37ŒŒŒŒŒ37Œ37Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
*ŒŒ15ŒŒŒŒ1595110Übrige Veränderungen
*31. Dezember 2017
 *316582.08450.815Œ 1.494931.515Œ53.67143654.10731. Dezember 2017
 ** Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang. 
117
GRUNDSÄTZE
01  GrundlagenDer Konzernabschluss der Bayerische Motoren 
 Werke 
Aktiengesellschaft (
BMW Konzernabschluss oder der 
Konzernabschluss) zum 
31. Dezember
 2018 ist nach 
den am Abschlussstichtag gültigen International 
Financial Reporting Standards (
IFRS
), wie sie in 
der EU
 anzuwenden sind, sowie den ergänzenden 
Vorschriften des §
 315 e Absatz 
1 Handelsgesetzbuch 
(HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss und der 
zusammengefasste Lagebericht werden beim Betrei
-ber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht 
und sind über die Internetseite des Unternehmens-
registers zugänglich. Die Bayerische Motoren Werke 
 
Aktiengesellschaft mit Sitz in München, Petuelring 
130, ist im Handelsregister des Amtsgerichts München 
unter der Registernummer 
HRB 42243 eingetragen.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge 
werden in Millionen
 Euro (Mio.
 •) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist.
Die Gewinn
-und-Verlust
-Rechnungen des Konzerns 
und der Segmente sind nach dem Umsatzkosten-
verfahren aufgestellt. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des 
BMW Konzerns (
BMW Group) 
zu ermöglichen, wird der Konzernabschluss über 
die Anforderungen des 
IFRS 8 (Geschäftssegmente) 
hinaus um Gewinn
-und-Verlust
-Rechnungen und 
Bilanzen der Segmente Automobile, Motorräder, 
Finanzdienstleistungen und Sonstige Gesellschaf
-ten ergänzt. Die Kapitalflussrechnung des Konzerns 
ist um die Kapitalflussrechnungen der Segmente 
Automobile und Finanzdienstleistungen erweitert. 
Bei den Ergänzungen handelt es sich jeweils um 
ungeprüfte Zusatzinformationen. Die zwischen 
den Segmenten bestehenden Beziehungen betref
-fen hauptsächlich interne Verkäufe von Produkten, 
die konzerninterne Mittelbeschaffung sowie damit 
verbundene Zinsen. Diese werden in der Spalte Kon
-solidierungen eliminiert. Eine Beschreibung der Art 
der Geschäftstätigkeiten und der Hauptaktivitäten 
der 
BMW Group Segmente ist den Erläuterungen zur 
Segmentberichterstattung unter der 
 Textziffer
 [45] zu entnehmen. 
Am 19. Februar
 2019 wurde die Freigabe zur Veröf
-fentlichung des Konzernabschlusses vom Vorstand 
erteilt.
 Siehe 
 Textziffer [45]
ANHANG
118AnhangGrundsätze

02  Konsolidierungskreis und -grundsätze
In den Konzernabschluss werden die 
BMW AG
 und 
ihre wesentlichen Tochterunternehmen, über die 
die BMW
 AG mittel
- oder unmittelbar die Beherr
-schung ausübt, einbezogen. Hierzu gehören auch 
58 strukturierte Unternehmen. Bei den strukturierten 
Unternehmen handelt es sich um Asset
-Backed
-Se-curities
-Gesellschaften und Spezialfonds. 
Alle konsolidierten Tochterunternehmen
 Œ mit Aus
-nahme der 
BMW
 India Private
 Ltd. und der 
BMW
 India 
Financial Services Private
 Ltd., deren Abschluss-
stichtag aufgrund lokaler rechtlicher Anforderungen 
der 
31
. März ist
 Œ haben einen mit der 
BMW AG übereinstimmenden Abschlussstichtag.
Für die Beurteilung, ob es sich um ein Beherrschungs-
verhältnis, ein assoziiertes Unternehmen, eine 
gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) handelt, 
werden nicht nur die Struktur und rechtliche Form 
der Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen 
Vereinbarungen sowie sonstige Umstände berücksich
-tigt. Im Zuge dessen kann es zu Ermessensentschei
-dungen kommen. Falls Hinweise existieren, die zu 
Änderungen bei der Beurteilung einer (gemeinsamen) 
Beherrschung führen, nimmt die 
BMW Group eine 
Neubeurteilung vor.
Beherrschung eines Unternehmens liegt vor, sofern 
die BMW AG mittel
- oder unmittelbar die Verfü
-gungsgewalt darüber hat, schwankenden Renditen 
ausgesetzt ist beziehungsweise das Anrecht darauf 
hat und die Höhe der Rendite beeinflussen kann. 
Es handelt sich um ein assoziiertes Unternehmen, 
sofern die 
BMW AG mittel
- oder unmittelbar die 
Möglichkeit hat, einen maßgeblichen Einfluss auf 
die Geschäfts
- und Finanzpolitik auszuüben. Ein 
maßgeblicher Einfluss wird in der Regel vermutet, 
wenn 
20
 % oder mehr der Stimmrechte an Beteili
-gungsunternehmen gehalten werden.
Joint Operations und Joint Ventures sind Formen 
gemeinsamer Vereinbarungen. Eine solche Vereinba
-rung liegt vor, wenn eine Gesellschaft der 
BMW
 Group 
auf Basis einer vertraglichen Vereinbarung mit einem 
Dritten die Aktivitäten gemeinschaftlich führt. 
Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die 
eine gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte 
an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermö
-genswerten und Verpflichtungen für deren Schulden. 
Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse 
und Aufwendungen einer Joint Operation werden 
auf Basis der Rechte und Pflichten der Gesellschaft 
der 
BMW Group anteilsmäßig in den Konzernab
-schluss einbezogen (anteilige Konsolidierung). Gesell
-schaften der 
BMW Group unterhielten zusammen mit 
der SGL
 Carbon
 SE
 Joint Operations zur Herstellung 
von Karbonfasern beziehungsweise Karbonfaser
 
ge-
legen für die Fahrzeugproduktion. Im November
 2017 wurde mit der 
SGL
 Carbon
 SE eine Vereinbarung 
zum schrittweisen Erwerb des 
49
 %-Anteils von 
der BMW
 Group unterzeichnet. Hiernach wird die 
SGL
 Carbon
 SE zwischen Anfang 
2018 und bis spätes
-tens Ende 
2020
 alleinige Eigentümerin der bisherigen 
Joint Operations. Infolge der Transaktion werden 
die Joint Operations ab dem Geschäftsjahr 
2018 nicht mehr anteilig in den 
BMW Konzernabschluss 
einbezogen und haben den Konsolidierungskreis 
verlassen. Die 
SGL Composites 
LLC
 wird weiterhin 
als Beteiligung gehalten.
Die 
BMW Group betreibt zudem zur Entwicklung 
eines Sportwagens eine Kooperation mit der Toyota 
Motor Corporation, Toyota City. Diese Kooperation 
wird als Joint Operation bilanziert.
Bei einem Joint Venture haben die Parteien, die die 
gemeinschaftliche Führung innehaben, lediglich 
Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung. 
Assoziierte Unternehmen sowie Joint Ventures wer
-den nach der Equity
-Methode einbezogen und bei 
erstmaligem Ansatz mit den Anschaffungskosten 
bewertet.
Im Geschäftsjahr 
2018 ergab sich folgende Verände
-rung bei den in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften:
InlandAuslandGesamtEinbezogen zum 
31. Dezember 2017
21 187 208Erstmals einbezogen 2018
22224Ausgeschieden 2018
Œ1515Einbezogen zum 
31. Dezember 2018
23194217Die 
BMW
 Group unterhielt zusammen mit der Sixt
 SE, Pullach, die Joint Ventures DriveNow
 GmbH
 & Co. KG
 und DriveNow
 Verwaltungs
 GmbH (DriveNow). 
DriveNow bietet als Carsharing
-Anbieter individu
-elle Mobilitätsdienstleistungen in großen deutschen 
Städten und im Ausland an. Im Januar
 2018 unter
-zeichnete die 
BMW Group eine Vereinbarung mit 
der Sixt
 SE zum vollständigen Erwerb der Anteile 
an DriveNow durch die 
BMW Group. 
119
Nach Zustimmung durch die Kartellbehörden und 
mit Wirkung zum 
9. März
 2018 hat die BMW Group 
die restlichen 
50 % der Anteile an den DriveNow 
 
Gesellschaften mit ihren Tochterunternehmen zu 
einem Kaufpreis in Höhe von 
209 Mio. • erworben. 
Der Kaufpreis wurde durch die Übertragung von Zah
-lungsmitteln beglichen. Durch den Erwerb erweitert 
die BMW Group ihre strategischen Optionen bei der 
Weiterentwicklung der Mobilitätsdienstleistungen. 
Zum ersten Quartal 
2018 wurden die DriveNow 
GmbH & Co. KG und DriveNow Verwaltungs
 GmbH 
sowie ihre ausländischen Tochtergesellschaften 
 
DriveNow
 Austria
 GmbH, DriveNow
 UK
 Limited, 
DriveNow
 Sverige 
AB

Das bilanzielle Eigenkapital von DriveNow belief sich 
vor dem Erwerb auf Œ
 2 Mio. •. Aufgrund des sukzes
-siven Unternehmenserwerbs werden die bereits von 
BMW gehaltenen Anteile zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Hieraus ergibt sich ein Gewinn in Höhe 
von 
209 Mio. •, der im Beteiligungsergebnis enthalten 
ist. Der beizulegende Zeitwert der bereits gehaltenen 
Anteile beläuft sich auf 
209 Mio. •. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Kaufpreisallokation:
in Mio.
 •Beizulegende 
 Zeitwerte zum 
 Erwerbszeitpunkt
IDENTIFIZIE
RTE VE
RMÖ
GEN
SWE
RTEImmaterielle Vermögenswerte
111Markenrecht
22Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9Sonstige Forderungen
7Vorräte
1Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
5IDENTIFIZIE
RTE SCHULDEN
Rückstellungen
16Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5Passive latente Steuern
34Sonstige Verbindlichkeiten
3


97BE
STIMMUN
G GE
SCHÄFT
S- ODE
R  FIRMENWE
RTGegenleistung (Kaufpreis)
418


97Geschäfts- oder Firmenwert
321Am 28. März
 2018 unterzeichnete die 
BMW Group, 
vorbehaltlich der Kartellfreigabe, eine Vereinbarung 
mit Daimler bezüglich der Zusammenlegung bestimm
-ter Geschäftseinheiten für Mobilitätsdienstleistungen. 
DriveNow ist Bestandteil dieser Vereinbarung und 
wird deswegen als aufgegebener Geschäftsbereich 
bilanziert.
Zum 
31. Dezember
 2018 sind dem aufgegebenen 
Geschäftsbereich Vermögenswerte in Höhe von 
461 Mio. • und Schulden in Höhe von 
62 Mio. • zu-
zuordnen. Diese werden separat in der Konzernbilanz 
ausgewiesen und sind dem Segment Automobile 
zugeordnet. Das Ergebnis nach Steuern aus dem auf
-gegebenen Geschäftsbereich beträgt im Geschäftsjahr 
2018 Œ 33 Mio. • und wird ebenfalls in den Gewinn
-und- 
Verlust
-Rechnungen des Konzerns und der 
Segmente separat dargestellt.
Nach Zustimmung durch die Kartellbehörden und mit 
Wirkung zum 
31
. Januar 2019
 vollzog die 
BMW
 Group 
die Vereinbarung mit dem Daimler Konzern bezüglich 
der Zusammenlegung bestimmter Geschäftseinheiten 
für Mobilitätsdienstleistungen. Hierbei werden die 
bereits bestehenden Angebote für On
-Demand- 
Mobilität in den Bereichen Carsharing, Ride
-Hailing, 
Parking, Charging und Multimodalität zusammen-
geführt und künftig strategisch weiter ausgebaut. Die 
BMW
 Group und der Daimler Konzern halten jeweils 
gleichwertige Anteile an den Joint Ventures, die oben 
genannte Mobilitätsdienste umfassen. 
Als Folge der Zusammenlegung werden die von 
BMW gehaltenen Gesellschaften neu zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Hieraus wird sich ein einmaliger 
positiver Ergebniseffekt von etwa 
100
 Mio. • bis 
300 Mio. • ergeben. Aufgrund des Vollzugs kurz 
nach dem Bilanzstichtag sind die Aufstellung der 
Eröffnungsbilanzen auf den Zeitpunkt der Zusam
-menlegung sowie die Ermittlung der finalen Kauf
-preise noch nicht abgeschlossen und können somit 
noch nicht final bestimmt werden. Ebenfalls nicht 
final abgeschlossen sind die Kaufpreisallokationen. 
Weitere Angaben liegen zum derzeitigen Zeitpunkt 
nicht vor, deshalb sind die gemachten Angaben nur 
als vorläufig zu betrachten.
120AnhangGrundsätze

Im Dezember
 2017 unterzeichneten die 
BMW AG
, die 
Audi
 AG
, Ingolstadt, und die Daimler
 AG
, Stuttgart, 
Verträge zur Veräußerung von Anteilen an der 
THERE
 
THERE
) an die Robert Bosch Invest
-

Beide Parteien erwarben je 
5,9 % der Anteile. Diese 
wurden zu gleichen Teilen durch die 
BMW AG
, die 
Audi
 AG und die Daimler
 AG veräußert. Die Trans
-aktionen wurden im ersten Quartal 
2018 vollzogen. 
Die Auswirkungen der Veräußerung auf die Ertrags
-, 
Finanz
- und Vermögenslage der 
BMW
 Group sind von 
untergeordneter Bedeutung.
Die übrigen Veränderungen im Konsolidierungskreis 
sind für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des 
Konzerns nicht wesentlich. 
03  Fremdwährungsumrechnung und -bewertung
Die Umrechnung der in fremder Währung aufge
-stellten Jahresabschlüsse der einbezogenen Kon-
zern
 unternehmen erfolgt nach der modifizierten 
Stichtagskursmethode. Demnach werden Vermö
-genswerte und Schulden mit dem Stichtagskurs, Auf
-wendungen und Erträge mit dem Durchschnittskurs 
umgerechnet. Die sich aus der Umrechnung erge
-benden Unterschiedsbeträge werden im kumulierten 
übrigen Eigenkapital ausgewiesen. 
In den Einzelabschlüssen der 
BMW
 AG und ihrer 
Tochterunternehmen werden Fremdwährungsfor
-derungen und 
-verbindlichkeiten bei Zugang mit 
dem zu diesem Zeitpunkt gültigen Kurs erfasst. 
Zum Bilanzstichtag werden die Fremdwährungs
-forderungen und
 -
verbindlichkeiten mit dem 
Stichtagskurs bewertet. Die daraus resultierenden 
Bewertungseffekte sowie eingetretene Kursgewinne 
und 
-verluste aus der Abwicklung der Transaktionen 
werden entsprechend dem wirtschaftlichen Gehalt 
erfolgswirksam berücksichtigt. In Fremdwährung 
zugegangene nicht monetäre Bilanzposten werden 
zu historischen Kursen fortgeführt.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon
-zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
Stichtagskurs
Durchschnittskurs
1 Euro =
31. 12. 201831. 12. 201720182017Britisches Pfund0,890,890,880,88Chinesischer Renminbi
7,877,807,817,63Japanischer Yen
125,77134,93130,36126,68Koreanischer Won
1.271,071.281,411.298,781.276,47Russischer Rubel 
79,7269,0474,0765,91Südafrikanischer Rand
16,4514,8115,6215,04US-Dollar1,141,201,181,13Das Land Argentinien erfüllt seit 
1. Juli 2018
 die 
Definition eines Hochinflationslandes. Daher wird 
ab dem Geschäftsjahr 
2018 der Standard 
IAS 29 (Rech
-nungslegung in Hochinflationsländern) für die 
BMW Tochtergesellschaft in Argentinien angewendet. Zur 
Bereinigung der nicht monetären Vermögenswerte 
und Schulden sowie der Positionen der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung werden die von der Federación 
Argentina de Consejos Profesionales de Ciencias 
Económicas (
FACPCE
) veröffentlichten Preisindizes 
verwendet. Die sich daraus ergebenden Effekte sind 
für den 
BMW Konzern unwesentlich, weshalb keine 
Anpassung der Vorjahreszahlen vorgenommen wird.
121
04  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze 
sowie Annahmen, Ermessensentscheidungen 
und SchätzungenUmsatzerlöse
 aus Kundenverträgen enthalten insbe
-sondere Erlöse aus dem Verkauf von Produkten und 
Vermietvermögen sowie aus Dienstleistungen. Die 
Erlöse werden bei Übertragung der Verfügungsmacht 
an den Händler oder Kunden realisiert. Dies ist in der 
Regel zum Zeitpunkt des Eigentums
- beziehungsweise 
Gefahrenübergangs der Fall. Bei Dienstleistungen 
geht die Verfügungsmacht zeitraumbezogen über. 
Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Boni und 
Rabatten sowie Zins
- und Restwertstützungen aus
-gewiesen. Variable Gegenleistungen, wie Boni und 
Zinssubventio
 nen, werden mit dem Erwartungswert 
bewertet und gegebenenfalls bei Mehrkomponen
-tenverträgen auf alle Leistungsverpflichtungen 
verteilt, sofern sie nicht direkt dem Fahrzeugverkauf 
zuzuordnen sind. Die Entgelte aus diesen Verkäufen 
sind in der Regel sofort oder innerhalb von 
30 Tagen 
zur Zahlung fällig. In Ausnahmefällen kann auch ein 
längeres Zahlungsziel vereinbart werden.
Entgelte für die Erbringung von Dienstleistungen 
an Kunden sind üblicherweise zum Zeitpunkt des 
Vertragsbeginns zur Zahlung fällig und werden als 
Vertragsverbindlichkeit in den passiven Rechnungsab
-grenzungsposten abgegrenzt. Diese werden über den 
Dienstleistungszeitraum aufgelöst und erfolgswirksam 
als Umsatzerlöse vereinnahmt. Da die anfallenden 
Aufwendungen der Leistungserbringung entsprechen, 
werden die abgegrenzten Umsatzerlöse entsprechend 
dem erwarteten Kostenverlauf aufgelöst. Umfasst der 
Verkauf von Produkten einen bestimmbaren Teilbe
-trag für nachfolgende Dienstleistungen (Mehrkom
-ponentenverträge), werden die darauf entfallenden 
Umsatzerlöse abgegrenzt und in gleicher Weise 
erfolgswirksam vereinnahmt.
Erlöse aus dem Verkauf von Fahrzeugen, für die 
Rückkaufvereinbarungen bestehen, werden nicht 
sofort in voller Höhe realisiert. Es werden anteilig 
Umsatzerlöse erfasst oder die Differenz zwischen 
Verkaufs
- und Rückkaufpreis wird entsprechend der 
Art der Vereinbarung über den Vertragszeitraum 
ratierlich in den Umsatzerlösen erfasst. Darunter 
fallen vorrangig Fahrzeugverkäufe, aus denen die 
Fahrzeuge in der Folgeperiode als Leasingfahrzeuge 
wieder in den Konzern gelangen. Dies führt zum 
Ansatz von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
aus Rückgaberechten.
Die Umsatzerlöse enthalten außerdem die Leasing-
erlöse und die Zinserträge aus dem Finanzdienst
-leistungsgeschäft. Die Erlöse aus Leasingraten 
resultieren aus Operating Leases und werden linear 
über die Vertragslaufzeit erfolgswirksam vereinnahmt. 
Die Zinserträge aus Finance Leases, Kunden
- und 
Händlerfinanzierungen werden unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode realisiert und als Umsatzer
-löse unter den Zinserträgen aus Kreditfinanzierung 
ausgewiesen. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand
 werden nur erfasst, 
wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, 
dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt 
und die Zuwendungen gewährt werden. Sie werden 
erfolgswirksam in den Umsatzkosten ausgewiesen 
und grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in 
denen die Aufwendungen anfallen, die durch die 
Zuwendungen kompensiert werden sollen.
Das 
Ergebnis je Aktie
 wird wie folgt ermittelt: Das 
unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem 
sowohl für Stamm
- als auch für Vorzugsaktien der 
auf die jeweilige Aktiengattung entfallende Kon
-zernjahresüberschuss nach Ergebnisanteil fremder 
Gesellschafter durch die durchschnittliche Anzahl der 
jeweiligen Aktien dividiert wird. Das Konzernergebnis 
ist demzufolge auf die verschiedenen Aktiengattungen 
aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung wird der nicht 
für eine Ausschüttung vorgesehene Teil des Konzern-
ergebnisses den Aktiengattungen im Verhältnis der 
jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. Die zur Ausschüt
-tung vorgesehenen Gewinne ergeben sich unmittelbar 
aus den beschlossenen Dividenden für Stamm
- und 
Vorzugsaktien. Ein verwässertes Ergebnis je Aktie 
(Diluted Earnings per Share) wird im Einklang mit 
IAS 33 ermittelt und gesondert angegeben.
Erworbene und selbst geschaffene 
immaterielle Ver
-mögenswerte
 werden aktiviert, wenn es wahrschein
-lich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswerts 
ein zukünftiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden 
ist und die Kosten des Vermögenswerts zuverlässig 
bestimmt werden können. Sie werden zu Anschaf
-fungs- beziehungsweise Herstellungskosten, in der 
Regel ohne Fremdkapitalkosten, angesetzt und bei 
begrenzter Nutzungsdauer entsprechend der Dauer 
ihrer Nutzung linear abgeschrieben. Die Abschrei
-bung immaterieller Vermögenswerte, mit Ausnahme 
von aktivierten Entwicklungskosten, erfolgt grund
-sätzlich über eine Nutzungsdauer zwischen drei 
und 20 Jahren.
Entwicklungskosten
 für Fahrzeug
-, Baukästen
- und 
Architekturprojekte werden zu Herstellungskosten 
aktiviert, soweit die zurechenbaren Kosten (ein
-schließlich entwicklungsbezogener Gemeinkosten) 
verlässlich ermittelt werden können und sowohl die 
technische Realisierbarkeit als auch die erfolgreiche 
Vermarktung sichergestellt sind. Die Entwicklungs
-tätigkeit muss ferner mit hinreichender Wahrschein
-lichkeit einen künftigen wirtschaftlichen Nutzen 
erzeugen. Aktivierte Entwicklungskosten werden 
122AnhangGrundsätze

ab dem Produktionsstart linear über den erwarteten 
Produktlebenszyklus von in der Regel fünf bis zwölf 
Jahren abgeschrieben.
Der Geschäfts- oder Firmenwert
 ergibt sich im Rahmen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschieds
-betrag zwischen den Anschaffungskosten des 
Unternehmenserwerbs und dem Anteil am Netto
-zeitwert der während der Akquisition identifizierten 
Vermögenswerte, Schulden und Eventual
 
ver
 
bind-
lichkeiten. 
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine 
Wertminderung 
von immateriellen Vermögenswerten
 hindeuten, oder 
ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung 
erforderlich (immaterielle Vermögenswerte mit 
einer unbegrenzten Nutzungsdauer, immaterielle 
Vermögenswerte in der Entwicklungsphase und 
Geschäfts
- und Firmenwert), wird ein Werthaltig
-keitstest durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird 
einzeln überprüft, es sei denn, er erzeugt keine 
weitestgehend von anderen Vermögenswerten oder 
anderen Gruppen von Vermögenswerten unabhän
-gigen Zahlungsmittelzuflüsse. In diesem Fall erfolgt 
die Prüfung der Werthaltigkeit auf Ebene einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit. 
Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der 
Buchwert eines Vermögenswerts (beziehungsweise 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit) mit dem 
erzielbaren Betrag verglichen. Für diesen Vergleich 
wird im ersten Schritt der Nutzungswert ermittelt. 
Sollte der Nutzungswert den Buchwert unterschreiten, 
wird im zweiten Schritt der beizulegende Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten bestimmt und mit dem 
Buchwert verglichen. Ist der beizulegende Zeitwert 
geringer als der Buchwert, wird eine entsprechende 
Wertminderung auf den höheren Wert aus Nut
-zungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten erfasst. 
Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit
-punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine 
Zuschreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch 
nicht über die fortgeführten Anschaffungs
- oder Her-stellungskosten hinaus. Geschäfts
- oder Firmenwerte 
werden nicht zugeschrieben. 
Im Rahmen der Beurteilung der Werthaltigkeit sind 
Einschätzungen sowie Annahmen insbesondere 
hinsichtlich der künftigen Zahlungsmittelzu
- und 
Zahlungsmittelabflüsse sowie des Planungszeitraums 
zu treffen, die von den tatsächlichen Werten abwei
-chen können. Die tatsächlichen Werte können von 
den getroffenen Annahmen und Schätzungen abwei
-chen, wenn sich die genannten Rahmenbedingungen 
entgegen den Erwartungen entwickeln.
Die BMW Group ermittelt den Nutzungswert mithilfe 
eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung heran-
gezogenen Zahlungsströme basieren auf der vom 
Management verabschiedeten langfristigen Unter
-nehmensplanung. Diese baut auf Detailplanungen 
der operativen Ebene auf und entspricht mit einem 
Planungshorizont von sechs Jahren weitestgehend 
einem Produktlebenszyklus von Fahrzeugprojekten. 
Zur Ermittlung der Zahlungsströme über diesen 
Unternehmensplanungszeitraum hinaus wird ein 
Restwert angesetzt, der kein Wachstum berücksich
-tigt. Die zugrunde gelegten Planungsprämissen wer
-den stets dem aktuellsten Kenntnisstand angepasst 
und regelmäßig mit externen Informationsquellen 
abgeglichen. Diese Planungsprämissen berück
-sichtigen insbesondere Erwartungen bezüglich der 
Rentabilität des Produktportfolios, der zukünftigen 
Marktanteilsentwicklungen, volkswirtschaftlicher 
Entwicklungen (wie zum Beispiel Währungs
-, Zins
- und Rohstoffpreisentwicklungen) und rechtlicher 
Rahmenbedingungen sowie Erfahrungswerte.
Die Diskontierung erfolgt mit einem marktbezo
-genen Kapitalisierungszinssatz. Werthaltigkeits
-tests der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Automobile und Motorräder erfolgen anhand eines 
risikoangepassten Kapitalkostensatzes (
WACC
) vor 
Steuern. Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
Finanzdienstleistungen wird ein branchenüblicher 
Eigenkapitalkostensatz vor Steuern herangezogen. 

Folgende Diskontierungszinssätze wurden zugrun
-de gelegt:
in %20182017Automobile
12,012,0Motorräder
12,012,0Finanzdienstleistungen
13,413,4Dem auf Basis des 
CAPM
-Modells ermittelten ri
 siko-
angepassten Zinssatz liegen spezifische Peer
- Group
-Informationen für Beta
-Faktoren, Kapitalstrukturdaten 
und Fremdkapitalkosten zugrunde. Für die Wert
-haltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten werden für die wesentlichen Annahmen 
Sensiti vitätsanalysen durchgeführt, um auszuschlie
-ßen, dass für möglich gehaltene Änderungen an den 
Prämissen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zu 
einem Wertminderungsbedarf führen würden.
123
Das gesamte 
Sachanlagevermögen
 wird zu Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und kumulierter Wertminderungs
-aufwendungen bewertet. Die Herstellungskosten 
von selbst erstellten Anlagen enthalten alle direkt 
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten 
sowie angemessene Teile der produktionsbezogenen 
Gemeinkosten. Hierzu gehören die fertigungsbeding
-ten Abschreibungen, anteilige Verwaltungskosten 
sowie die anteiligen Kosten des sozialen Bereichs. 
Finanzierungskosten werden nicht als Teil der 
Anschaffungs
- oder Herstellungskosten angesetzt, 
es sei denn, sie sind dem Vermögenswert direkt 
zuzurechnen. Abnutzbares Sachanlagevermögen 
wird um planmäßige, nutzungsbedingte Abschrei
-bungen über die entsprechende Nutzungsdauer, in 
der Regel linear, abgewertet. Die Abschreibungen 
werden grundsätzlich in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung erfasst.
Es bestehen folgende konzerneinheitliche Nutzungs
-dauern:
in Jahren
Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, 
 Einbauten und Außenanlagen
8 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
3 bis 21Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 bis 25Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen 
werden die Abschreibungen durch Schichtzuschläge 
entsprechend erhöht. Liegen Anhaltspunkte vor, die 
auf eine Wertminderung von Sachanlagen hindeuten, 
wird analog den immateriellen Vermögenswerten ein 
Werthaltigkeitstest durchgeführt.
Hinsichtlich der im Konzern abgeschlossenen 
Leasing
 verhältnisse
 sind Ermessensentscheidungen 
insbesondere im Hinblick auf den Übergang des 
wirtschaftlichen Eigentums an dem Leasinggegen
-stand zu treffen.
Gemietete Sachanlagen,
 deren wirtschaftliches Eigen
-tum der BMW Group zuzuordnen ist (Finance Leases), 
werden im Zugangszeitpunkt mit dem beizulegen
-den Zeitwert bilanziert, soweit die Barwerte der 
Mindestleasingzahlungen nicht niedriger sind. Die 
Abschreibungen erfolgen planmäßig linear über die 
voraussichtliche Nutzungsdauer beziehungsweise 
über die kürzere Vertragslaufzeit. Die aus den künf
-tigen Leasingraten resultierenden Zahlungsverpflich
-tungen werden mit ihrem Barwert unter den sonstigen 
Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
Eigenerzeugnisse, die als 
vermietete 
 Erzeugnisse
 ( 
Operating Leases) bei Gesellschaften der 
BMW Group aktiviert sind, werden mit den Her
-stellungskosten inklusive anfänglicher direkter 
Kosten beziehungsweise alle übrigen vermieteten 
Erzeugnisse zu Anschaffungskosten bewertet. Alle 
vermieteten Erzeugnisse werden linear über die 
Vertragslaufzeit auf den erwarteten Restwert abge
-schrieben. Änderungen der Restwerterwartungen 
werden durch eine prospektive Anpassung der plan
-mäßigen Abschreibungen über die Restlaufzeit des 
Leasingvertrags erfasst, sofern der erzielbare Betrag 
über dem Restbuchwert liegt. Liegt der erzielbare 
Betrag unter dem Restbuchwert, wird eine Wert
-minderung in Höhe des Unterschiedsbetrags vorge
-nommen. Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, ob 
eine in früheren Perioden erfasste Wertminderung 
nicht länger besteht oder sich vermindert hat. In 
diesen Fällen wird der Buchwert auf den erzielbaren 
Betrag erhöht, jedoch maximal bis zum planmäßig 
fortgeführten Buchwert. 
Annahmen und Schätzungen sind hinsichtlich der 
künftigen Restwerte zu treffen, da diese einen 
wesentlichen Teil der zukünftigen Zahlungsmittel
-zuflüsse darstellen. Relevante Einflussfaktoren sind 
dabei die Entwicklung der Marktpreise sowie die 
Nachfrage am Gebrauchtwagenmarkt. Die Annah
-men basieren sowohl auf intern verfügbaren Daten 
über historische Erfahrungswerte und aktuellen 
Marktdaten als auch auf Prognosen von externen 
Instituten. Zudem findet regelmäßig eine Validierung 
der Annahmen durch einen Abgleich mit externen 
Daten statt.
At Equity bewertete Beteiligungen
 werden mit dem um 
Ergebnisanteile und Eigenkapitaländerungen fort
-geführten Beteiligungsbuchwert bilanziert, sofern 
keine Wertminderung vorliegt.
Finanzielle Vermögenswerte
 des Konzerns beinhalten 
insbesondere sonstige Finanzanlagen, Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen, Wertpapiere und Invest-
mentanteile, derivative finanzielle Vermögenswerte, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
Die Bilanzierung von nicht derivativen finanziellen 
Vermögenswerten erfolgt grundsätzlich zum Erfül
-lungstag (Settlement Date).
Abhängig vom Geschäftsmodell und von der Aus
-gestaltung vertraglicher Zahlungsströme werden 
finanzielle Vermögenswerte in die Kategorien zu fort
-geführten Anschaffungskosten, erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert oder erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert klassifiziert. In die Kategorie 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert fallen in 
124AnhangGrundsätze

der BMW Group im Wesentlichen die Wertpapiere 
und Investmentanteile, die der Liquiditätssteuerung 
dienen. In der 
BMW Group werden ausgewählte 
Wertpapiere und Investmentanteile, Geldmarktfonds 
innerhalb der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente und Wandelanleihen erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert, da deren 
vertragliche Zahlungsströme nicht ausschließlich 
Tilgungs
- und Zinszahlungen darstellen.
Die Marktwerte der zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten Finanzinstrumente werden anhand der 
am Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformatio
-nen, wie zum Beispiel auf Basis notierter Preise oder 
anhand geeigneter Bewertungsverfahren, insbeson-
dere mittels der Discounted
-Cashflow
-Methode, 
ermittelt. 
Die unter den 
sonstigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen 
Beteiligungen im Anwendungsbereich des 
IFRS
 9 werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewertet. Ferner werden unter den sonstigen 
Finanzanlagen unwesentliche Tochterunternehmen, 
unwesentliche gemeinsame Vereinbarungen und 
unwesentliche assoziierte Unternehmen ausgewie-
sen, die nicht in den Anwendungsbereich des 
IFRS 9 fallen.
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 werden 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu fort
-geführten Anschaffungskosten bilanziert. Hierunter 
fallen auch das Fahrzeuggeschäft betreffende Forde
-rungen für Finance Leases.
Für alle Vermögenswerte mit Ausnahme von Ope-
ra
 ting Leases und Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen wendet die 
BMW Group für die 
Berechnung der 
Wertberichtigung
 die in IFRS
 9 beschriebene Allgemeine Vorgehensweise an. Für 
diese Vermögenswerte bemisst sich die Höhe der 
Wertberichtigung bei erstmaliger Erfassung anhand 
des erwarteten 
12-Monats
-Kreditverlusts (Stufe
 1). 
Falls sich das Ausfallrisiko zum Abschlussstichtag 
seit der erstmaligen Erfassung signifikant erhöht hat, 
wird die Wertberichtigung in Höhe der über die Lauf
-zeit erwarteten Kreditverluste bemessen (
 
Stufe
 2 Œ allgemeine Vorgehensweise). Für Forderungen, die 
aus Operating Leases resultieren, und für Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen wendet die 
BMW Group die Vereinfachte Vorgehensweise nach 
IFRS
 9 an, wonach sich die Höhe der Wertberichti
-gung ab der erstmaligen Erfassung der Forderung 
anhand der über die Laufzeit erwarteten Kreditver
-luste bemisst (Stufe
 2 Œ vereinfachte Vorgehensweise). 
Für die Zuordnung in die Stufe
 2 ist unerheblich, 
ob sich das Kreditrisiko dieser Vermögenswerte seit 
der erstmaligen Erfassung signifikant erhöht hat. 
Für bonitätsbeeinträchtigte Vermögenswerte, deren 
Bonität bei Erwerb oder Ausreichung noch nicht 
beeinträchtigt war, wird eine Wertberichtigung in 
Höhe der über die Laufzeit erwarteten Kreditver
-luste erfasst (Stufe
 3). Dies geschieht unabhängig 
davon, ob die Allgemeine oder Vereinfachte Vorge
-hensweise angewandt wird. Die 
BMW Group geht 
grundsätzlich vom Ausfall einer Forderung aus, 
wenn diese mehr als 
90 Tage überfällig ist oder es 
objektive Hinweise auf Zahlungsunfähigkeit gibt. 
Die Vermögenswerte mit beeinträchtigter Boni
-tät werden durch den Ausfall im Sinne der oben 
genannten Definition bestimmt. Für die Vermögens
-werte in der Stufe
 3 werden Zinserträge auf den 
Nettobuchwert abzüglich Wertberichtigung berech
-net. Für die Ermittlung der Wertberichtigungen auf 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden im 
Wesentlichen historische Erfahrungswerte zu Kredit
-ausfällen, aktuelle Daten bezüglich Überfälligkeiten 
sowie Ratingklassen
- und Scoringinformationen 
herangezogen. Zusätzlich werden zukunftsorien
-tierte Informationen (zum Beispiel Prognosen über 
ökonomische Leistungskennzahlen) berücksichtigt, 
falls diese basierend auf den historischen Daten auf 
einen Zusammenhang mit erwarteten Kreditausfäl
-len schließen lassen. 
Die Bemessung der Änderung des Ausfallrisikos 
erfolgt basierend auf dem Vergleich des Ausfallrisikos 
bei der erstmaligen Erfassung mit dem Ausfallrisiko 
am Abschlussstichtag. Das Ausfallrisiko wird zu 
jedem Abschlussstichtag durch die Bonitätsprüfung, 
die aktuellen ökonomischen Leistungskennzahlen 
sowie die eventuellen Überfälligkeiten bestimmt. 
Für die Ermittlung der Wertberichtigung auf Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen werden im 
Wesentlichen Informationen zur Überfälligkeit der 
Forderungen herangezogen. Für Wertpapiere und 
Investmentanteile wendet die 
BMW Group im Wesent
-lichen die Ausnahme von der Stufenzuordnung für 
finanzielle Vermögenswerte mit niedrigem Ausfallri-
siko an. Demnach werden die Vermögenswerte, die 
ein Investment
-Grade
-Rating besitzen, stets der 
Stufe
 1 zugeordnet. Zur Berechnung der Wertberich
-tigung für diese Vermögenswerte werden die auf dem 
Markt verfügbaren Inputfaktoren wie Ratings und 
Ausfallwahrscheinlichkeiten verwendet. 
Die 
BMW
 Group schreibt finanzielle Vermögenswerte 
ab, wenn nach angemessener Einschätzung nicht 
davon auszugehen ist, dass diese Vermögenswerte 
realisierbar sind. Dies kann unter anderem der Fall 
sein, wenn davon auszugehen ist, dass der Schuldner 
keine ausreichenden Vermögenswerte oder andere 
Einnahmequellen besitzt, um seine Schulden zu 
bedienen.125
Derivative Finanzinstrumente
 werden in der 
BMW Group 
zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Währungs
-, 
Zins-, Marktwert
- und Marktpreisrisiken zu reduzie
-ren. Alle derivativen Finanzinstrumente werden zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die Fair Values 
werden auf Basis von Bewertungsmodellen berechnet. 
Am Finanzmarkt zu beobachtende Marktpreisspreads, 
Tenor
- und Währungsbasisspreads werden in der 
Bewertung berücksichtigt. Außerdem wird das eigene 
beziehungsweise das Ausfallrisiko des Kontrahenten 
mit laufzeitadäquaten, am Markt beobachtbaren Cre
-dit-Default
-Swap
-Werten berücksichtigt.
Die BMW Group macht von dem Wahlrecht Gebrauch, 
die sich aus den beizulegenden Zeitwerten ergeben
-den Kreditrisiken für eine Gruppe derivativer finan
-zieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf 
Basis ihres Nettogesamtbetrags zu berücksichtigen. 
Die Allokation der portfoliobasierten Wertanpas
-sungen (Credit Valuation Adjustments und Debit 
Valuation Adjustments) auf die einzelnen derivativen 
finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
erfolgt mithilfe des Relative Fair Value Approach nach 
der Nettomethode.
Die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz-
instrumente, bei denen Hedge Accounting angewendet 
wird, werden entweder in der Gewinn
-und- 
Verlust
-Rechnung im sonstigen Finanzergebnis oder im 
sonstigen Ergebnis als Bestandteil des kumulierten 
übrigen Eigenkapitals ausgewiesen, je nachdem, ob es 
sich bei der Sicherungsbeziehung um einen Fair Value 
Hedge oder einen Cash Flow Hedge handelt. Mit Fair 
Value Hedges werden im Wesentlichen die Zinsrisiken 
von Anleihen, sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
sowie von Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
abgesichert. Im Rahmen der Bilanzierung der Zins
-währungssicherungen als Fair Value Hedges werden 
die Cross Currency Basis Spreads nicht als Teil der 
Sicherungsbeziehung desig
 
niert. Dementsprechend 
werden deren Marktwertveränderungen als Sicherungs
-kosten im kumulierten übrigen Eigenkapital erfasst. 
Die im Eigenkapital aufgelaufenen Beträge werden 
über die Laufzeit der Sicherungsbeziehung in der 
Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung erfasst. 
Bei der Bilanzierung der Währungssicherungen als 
Cash Flow Hedges werden die Zeitwerte der Options
-geschäfte und die Zinskomponente der Devisenter
-mingeschäfte nicht als Teil der Sicherungsbeziehung 
designiert. Die Marktwertveränderungen dieser Kom
-ponenten werden als Sicherungskosten im kumulier
-ten übrigen Eigenkapital als separate Position erfasst. 
Die im übrigen Eigenkapital aufgelaufenen Beträge 
aus den Währungssicherungen werden zeitgleich 
mit der Ergebniswirkung des Grundgeschäfts in die 
Umsatzkosten umgegliedert.
Bei der Bilanzierung der Rohstoffsicherungen als 
Cash Flow Hedges werden die Sicherungsgeschäfte 
vollständig als Teil der Sicherungsbeziehung desi-
gniert. Als Ausnahme davon wurde bei den im Rah
-men der Erstanwendung von 
IFRS
 9 neu designierten 
Sicherungsbeziehungen die Zinskomponente der 
Rohstoffderivate nicht als Teil der Sicherungsbezie
-hung designiert, und die Marktwertveränderungen 
dieser Komponente werden als Sicherungskosten im 
kumulierten übrigen Eigenkapital als separate Posi
-tion erfasst. Die im kumulierten übrigen Eigenkapital 
aufgelaufenen Beträge werden bei der Ersterfassung 
der Vorräte in deren Buchwert einbezogen.
Latente Ertragsteuern
 werden für sämtliche temporä
-re Differenzen zwischen den steuerlichen und den 
bilanziellen Wertansätzen sowie auf Konsolidierungs
-maßnahmen gebildet. Die Werthaltigkeit der aktiven 
latenten Steuern wird zu jedem Bilanzstichtag auf 
Basis der geplanten steuerpflichtigen Einkommen in 
künftigen Geschäftsjahren beurteilt. Sofern künfti
-ge Steuervorteile mit einer Wahrscheinlichkeit von 
mehr als 
50
 % teilweise oder vollständig nicht reali
-siert werden können, wird eine Wertberichtigung 
auf die aktiven latenten Steuern vorgenommen. 
Zur Ermittlung der aktiven latenten Steuern sind 
Annahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden 
Einkommens und des Zeitpunkts der Realisierung der 
aktiven latenten Steuern zu treffen. Hierzu werden 
die geplanten operativen Geschäftsergebnisse und 
die Ergebniswirkungen aus der Umkehr von zu ver
-steuernden temporären Differenzen berücksichtigt. 
Da jedoch die zukünftigen Geschäftsentwicklungen 
unsicher sind und teilweise von der 
BMW
 Group nicht 
beeinflusst werden können, ist die Bewertung der 
latenten Steuern mit Unsicherheiten verbunden. Die 
latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
oder angekündigt sind. 
Die Ermittlung der 
laufenden Ertragsteuern
 in der 
BMW
 Group erfolgt unter Berücksichtigung der in 
den jeweiligen Ländern gültigen gesetzlichen Anfor
-derungen. Soweit bei Ansatz und Bewertung der im 
Abschluss dargestellten Steuerpositionen Ermessens
-spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich 
die Möglichkeit einer abweichenden Positionierung 
lokaler Steuerbehörden.
Die Vorräte
 an Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffen sowie 
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch
-schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 
niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
126AnhangGrundsätze

Unfertige und fertige Erzeugnisse werden mit den 
Herstellungskosten unter Beachtung niedrigerer 
Nettoveräußerungswerte angesetzt. Sie enthalten 
alle direkt dem Herstellungsprozess zurechenbaren 
Kosten sowie angemessene Teile der produktions
-bezogenen Gemeinkosten. Hierzu gehören die 
fertigungsbedingten Abschreibungen, anteilige Ver-
waltungskosten sowie anteilige Kosten des sozialen 
Bereichs. Die Finanzierungskosten werden bei den 
Vorräten nicht als Teil der Anschaffungs
- oder Her-stellungskosten angesetzt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 umfassen 
im Wesentlichen Kassenbestände und Bankguthaben 
mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Mona
-ten. Mit Ausnahme von Geldmarktfonds werden 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit 
 Credit 
Method) gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht 
nur die am Bilanzstichtag bekannten Renten und 
erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig zu 
erwartende Steigerungen von Renten und Gehältern 
berücksichtigt. Die Berechnung beruht auf versiche
-rungsmathematischen Gutachten unter Berücksich
-tigung biometrischer Rechnungsgrundlagen.
Die Pensionsverpflichtung wird bei einem fondsge
-deckten Versorgungssystem mit dem zum beizule
-genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage, erfolgt eine Prüfung der Wert
-haltigkeit des Aktivüberhangs. Hat das Unternehmen 
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung 
künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so erfolgt 
der Ausweis eines Aktivpostens unter den sonstigen 
Finanzforderungen. Die Höhe des Aktivpostens 
bestimmt sich anhand des Barwerts der mit dem Plan
-vermögen verbundenen wirtschaftlichen Vorteile. Ein 
Passivposten wird bei fondsgedeckten Versorgungs
-systemen durch Pensionsrückstellungen ausgewiesen, 
soweit die Verpflichtung aus der Pensionszusage das 
Fondsvermögen übersteigt. 
Für die Ermittlung der Rückstellungshöhe sind 
Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren,
 der 
Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie 
der Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. Die 
Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der Rendi
-ten ermittelt, die am Abschlussstichtag für hochwerti
-ge festverzinsliche Unternehmensanleihen am Markt 
erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst erwartete 
zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter anderem in 
Abhängigkeit von der Inflation und der Karriereent
-wicklung im Unternehmen jährlich geschätzt werden. 
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs
-orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im 
Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendun
-gen aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen 
werden den Kosten der betroffenen Funktionsbereiche 
zugeordnet.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, 
wenn ein Unternehmen der 
BMW Group einen leis
-tungsorientierten Plan einführt oder Leistungen aus 
einem bestehenden Plan ändert. Dieser wird sofort 
aufwandswirksam erfasst. Gewinne oder Verluste 
bei Abgeltung werden ebenfalls sofort erfolgswirk
-sam erfasst.
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorientier
-ten Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts des 
Fondsvermögens oder der Vermögensobergrenze kön
-nen Neubewertungen auf die Nettoschuld entstehen. 
Diese Neubewertungen resultieren unter anderem aus 
Änderungen der finanziellen und demografischen 
Berechnungsparameter sowie Änderungen, die sich 
aus der aktualisierten Bestandsentwicklung ergeben. 
Sie werden sofort im sonstigen Ergebnis erfasst und 
bilanziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital 
der BMW Group dargestellt. 
Sonstige Rückstellungen
 werden gebildet, wenn eine 
gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung 
aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber 
Dritten besteht, deren Inanspruchnahme wahrschein
-lich ist, und die voraussichtliche Höhe der Verpflich
-tung zuverlässig schätzbar ist. Rückstellungen mit 
einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden 
mit ihrem Barwert angesetzt. 
Bei der Bildung von Rückstellungen für 
Gewährleis
-tungs- und Kulanzverpflichtungen
 sind Schätzungen vor
-zunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
Herstellergewährleistungen bietet die 
BMW Group 
verschiedene weitere Standardgarantien (assurance
- 
type) je nach Produkt und Absatzmarkt an. Für 
zusätzlich erworbene Servicepakete, die als separate 
Leistungsverpflichtung behandelt werden, erfolgt 
keine Rückstellungsbildung.
127
Die Bildung der Gewährleistungs
- und Kulanzrück
-stellungen erfolgt zum Zeitpunkt des Übergangs der 
Verfügungsmacht an den Händler beziehungsweise 
den Endkunden oder bei Einführung einer neuen 
Ge
 
währ
 
leistungsart. Zur Schätzung der Höhe des 
Rückstellungsbetrags werden insbesondere Einschät
-zungen basierend auf Erfahrungswerten über in der 
Vergangenheit erfolgte Schadensfälle und 
-verläufe 
getroffen. Diese Einschätzungen umfassen künftige 
potenzielle Reparaturkosten und Preissteigerun
-gen pro Produkt und Markt. Die Rückstellungen 
für Gewährleistungs
- und Kulanzverpflichtungen 
werden regelmäßig für alle Gesellschaften der 
BMW Group an neue Erkenntnisse angepasst und 
etwaige Änderungen erfolgswirksam erfasst. Weitere 
Informationen können der 
  
Textziffer
 [33
] entnom
-men werden. Ähnliche Schätzungen werden in Bezug 
auf die Bewertung von erwarteten Erstattungsansprü
-chen vorgenommen.
Bei der Bildung von Rückstellungen für 
Prozess- und 
Haftungsrisiken
 sind Annahmen zu treffen, die zur 
Bestimmung der Haftungswahrscheinlichkeit, der 
Höhe der Inanspruchnahme und der Prozessdauer 
herangezogen werden. Die getroffenen Annahmen, 
insbesondere die Annahme hinsichtlich des Ausgangs 
des Verfahrens, sind mit erheblichen Unsicherheiten 
verbunden. Maßgeblich für die regelmäßige Beurtei
-lung sind sowohl Einschätzungen des Managements 
als auch externer Gutachter, wie zum Beispiel von 
Anwälten. Sofern sich in der Zukunft neue Entwick
-lungen ergeben, die zu einer abweichenden Beurtei
-lung führen, werden die Rückstellungen entsprechend 
in ihrer Höhe angepasst.
Sofern die Ansatz
- und Bewertungsvorschriften für 
Rückstellungen nicht erfüllt sind und die Möglichkeit 
eines Abflusses bei der Erfüllung nicht unwahrschein
-lich ist, erfolgt die Angabe als 
Eventualverbindlichkeit.
In den Angaben zu nahestehenden Personen und Unter
-nehmen finden sich Informationen zu assoziierten 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen sowie Personen, 
die einen beherrschenden oder einen maßgeblichen 
Einfluss auf die Finanz
- und Geschäftspolitik der 
BMW Group ausüben. Hierzu zählen alle Personen in 
Schlüsselpositionen des Unternehmens sowie deren 
nahe Familienangehörige oder zwischengeschaltete 
Unternehmen. Für die 
BMW
 Group trifft dies auch auf 
die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats zu. 
Details zu diesen Personen und Unternehmen kön
-nen der 
 Textziffer
 [40] und der Anteilsbesitzliste 
in  Textziffer
 [46] entnommen werden. 
Aktienbasierte Vergütungsprogramme,
 die eine Erfüllung 
in Aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet, im Perso-
nal
 aufwand erfolgswirksam über den Erdienungs-
zeitraum erfasst und gegen die Kapitalrücklage 
verrechnet. Aktienbasierte Vergütungsprogramme, 
die eine Erfüllung in bar vorsehen, werden vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalauf
-wand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum 
erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Das aktienbasierte Programm zur Vorstands
- und 
Bereichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht aufsei
-ten der 
BMW AG
 vor, eine Erfüllung in bar oder in 
Stammaktien der 
BMW AG vorzunehmen. Aufgrund 
der Ausübung des Wahlrechts zur Erfüllung in bar 
werden die aktienbasierten Vorstands
- und Bereichs
-leitervergütungsprogramme wie aktienbasierte 
Vergütungsprogramme mit Barausgleich bilanziert. 
Weitere Informationen zu den aktienbasierten Vergü
-tungsprogrammen finden sich unter 
 Textziffer
 [41
]. Siehe 
 Textziffer [33]
 Siehe 
 Textziffern [40]
 und [46] 
 Siehe 
 Textziffer [41]
128AnhangGrundsätze

05  Rechnungslegungsvorschriften
(a)
  
Für die BMW Group wesentliche, 
im  Geschäftsjahr 2018 erstmals angewendete 
Standards beziehungsweise Überarbeitungen 
von Standards:
Standard
 / Interpretation
Veröffentlichung 
durch das IASB
Anwendungs-Anwendungs-IFRS 15Umsatzerlöse aus Kundenverträgen
28. 5. 2014 
11. 9. 201512. 4. 20161. 1. 20181. 1. 2018IFRS 9Finanzinstrumente
24. 7. 20141. 1. 20181. 1. 2018IFRIC 22Transaktionen in fremder Währung und im Voraus gezahlte Gegenleistungen
8. 12. 20161. 1. 20181. 1. 2018Änderungen durch die neuen Rechnungslegungsstan
-dards 
IFRS
 15 und 
IFRS
 9 sind unter den 
 Textzif
-fern
 [6] und [7] beschrieben.
Die Interpretation 
IFRIC 22 stellt klar, dass bei Zugang 
nicht monetärer Vermögenswerte oder Schulden in 
Fremdwährung für bereits erhaltene oder geleistete 
Anzahlungen der Wechselkurs zum Zeitpunkt der 
Zahlung maßgeblich ist. Dies ist in Einzelfällen in 
der BMW Group von Relevanz.
(b)  
Vom 
IASB herausgegebene, aber noch nicht 
 angewendete Rechnungslegungsvorschriften, 
 die für die B
MW Group wesentlich sind:
Standard
 / Interpretation
Veröffentlichung 
durch das IASB
Anwendungs-Anwendungs-IFRS 16Leasingverhältnisse
 13. 1. 2016 1. 1. 2019 1. 1. 2019Der neue Standard 
IFRS 16 (Leasingverhältnisse) 
erfordert für 
Leasingnehmer
 einen neuen Ansatz für 
die bilanzielle Abbildung von Leasingverhältnissen. 
War nach 
IAS 17 für die bilanzielle Erfassung eines 
Leasingverhältnisses die Übertragung wesentlicher 
Chancen und Risiken am Leasingobjekt entscheidend, 
so ist künftig grundsätzlich jedes Leasingverhältnis 
beim Leasingnehmer als Finanzierungsvorgang in 
der Bilanz abzubilden. 
Die BMW
 Group wird die Bestandsschutzklausel 
für bestehende Leasingverhältnisse nutzen und 
die Anwendungserleichterungen für kurzfristige 
Leasing
 verhältnisse und Leasingvermögenswerte 
von geringem Wert in Anspruch nehmen. Die erst
-malige Anwendung des Standards wird nach der 
modifizierten retrospektiven Umstellungsmethode 
erfolgen. Konzerninterne Leasingverhältnisse wer
-den in der internen Steuerung und Berichterstattung 
nicht nach 
IFRS 16 abgebildet werden und führen 
daher gemäß 
IFRS 8 zu keinen Änderungen in der 
Segmentdarstellung. 
IFRS
 16 wird nicht vorzeitig 
angewendet.
Die Auswirkungen auf die Ertrags
-, Finanz
- und 
Vermögenslage der 
BMW Group wurden im Rahmen 
eines konzernweiten Implementierungsprojekts ana
-lysiert. Für die künftige Bilanzierung der Nutzungs
-rechte und der Leasingverbindlichkeiten wurde eine 
neue IT-Anwendung eingeführt. Im Zeitpunkt der 
Erstanwendung wird ein Anstieg der Bilanzsumme 
aus den bisher als Operating Leases klassifizierten 
Leasingverträgen in Höhe von rund 
2,3 Mrd.
 • erwar
-tet. Daraus resultiert ein geringfügiger Rückgang der 
Eigenkapitalquote. Für einen geringen Umfang von 
Verträgen wird der Buchwert des Nutzungsrechts 
in der Weise ermittelt, als ob 
IFRS
 16 seit Vertrags-
beginn angewandt worden wäre. Dies führt zu einer 
Verminderung der Gewinnrücklagen im Konzern 
zum 1. Januar 2019 in Höhe von rund 
32 Mio. • unter 
Berücksichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte 
in Höhe von 
13 Mio.
 •. In den folgenden Perioden 
erwartet die 
BMW
 Group einen leicht positiven Effekt 
auf das Ergebnis vor Finanzergebnis sowie auf den 

und einen leicht negativen Effekt auf den Mittelzu
-
 Siehe 
 Textziffern [6]
 und [7] 
129
Im Rahmen der Einführung von 
IFRS
 16 wurden 
auch die Bilanzierungsmethoden für die Abbildung 
von Leasingverhältnissen als 
Leasinggeber
 überprüft. 
Dies führt ab dem Geschäftsjahr 
2019 zur Änderung 
in der Bilanzierung der nachfolgend angeführten 
Sach
 
verhalte. Die geänderte Bilanzierung wird 
rückwirkend mit Anpassung der Vergleichszahlen 
angewendet, weshalb die Eröffnungsbilanz zum 
1. Januar 2018
 sowie die Zahlen für das Geschäftsjahr 
2018 angepasst werden.
Infolge der geänderten Definition von anfänglichen 
direkten Kosten in 
IFRS 16 ändert die 
BMW Group 
den Zeitpunkt der ergebniswirksamen Erfassung 
volumenabhängiger Bonuszahlungen zur Absatz-
förderung im Segment Finanzdienstleistungen. Diese 
Kosten werden künftig nicht mehr über die Laufzeit 
der zugrunde liegenden Leasingverhältnisse verteilt, 
sondern werden in der Periode, in der der Anspruch 
auf die Bonuszahlung entsteht, in voller Höhe als 
Aufwand erfasst. Dies führt zu einer rückwirkenden 
Verminderung der Gewinnrücklagen im Konzern 
zum 
1. Januar 2018
 in Höhe von 
101
 Mio.
 • unter 
Berücksichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte 
in Höhe von 
44 Mio. • (
31. Dezember
 2018: Vermin
-derung der Gewinnrücklagen um 
113
 Mio.
 • unter 
Berücksichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte 
in Höhe von 
49 Mio. •).Mit der Erstanwendung des 
IFRS 16 zum 1. Janu-ar 2019
 und der Anwendung der Vorschriften des 
IFRS 15 ergibt sich für die 
BMW Group überdies die 
Verpflichtung, Finance Leases, die über das Segment 
Finanzdienstleistungen mit Endkunden abgeschlos
-sen werden, nach den Vorschriften für Leasinggeber, 
die Hersteller oder Händler sind, zu bilanzieren. Für 
die BMW Group ergibt sich deshalb im Konzern ein 
späterer Zeitpunkt für die Realisierung von Umsatz-
erlösen und Umsatzkosten aus dem Verkauf von 
Fahrzeugen, die im Rahmen von Finance Leases an 
Endkunden vermietet werden. Umsatzerlöse und 
Umsatzkosten für den Fahrzeugverkauf werden nun 
nicht mehr bereits zum Zeitpunkt des Verkaufs, son
-dern erst zum Zeitpunkt des Bereitstellungsdatums 
des Finance Lease im Konzern erfasst. Umsatzerlöse 
werden in Höhe des beizulegenden Zeitwerts des 
Leasinggegenstandes erfasst und um nicht garan
-tierte Restwerte der Fahrzeuge, die voraussichtlich 
in den Konzern zurückkommen werden, reduziert. 
Umsatzkosten werden ebenso um nicht garantierte 
Restwerte reduziert. Zusätzlich werden anfängliche 
direkte Kosten des Segments Finanzdienstleistungen 
auf Konzernebene als Umsatzkosten erfasst. Ins
-gesamt ergibt sich daraus eine Verminderung der 
Gewinnrücklagen im Konzern zum 
1. Januar 2018 in Höhe von 
15
 Mio.
 • unter Berücksichtigung 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von 
4 Mio. • (
31. Dezember
 2018: Verminderung der 
Gewinnrücklagen um 
146 Mio. • unter Berücksich-
tigung gegenläufiger latenter Steuer
 
effekte in Höhe 
von 
44 Mio.
 •). Die Anwendung dieser Bilanzierungs-
vorschriften hat keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Bilanzie
 rung im Segment Automobile und 
im Segment Finanzdienstleistungen.
Die nachfolgende Tabelle zeigt einen Überblick über 
die erwarteten Auswirkungen in den Gewinnrückla
-gen aus der Erstanwendung von 
IFRS 16 und den in 
diesem Zusammenhang geänderten Bilanzierungs
-methoden als Leasinggeber:
in Mio.
 •Änderung 
Auswirkungen 
in den 
 Gewinn rücklagen1. 1. 2018Ergebniseffekt 
nach Steuern
2018Auswirkungen 
in den 
 Gewinn rücklagen1. 1. 2019SegmentLeasingnehmer
Bewertung des Nutzungsrechts, als ob IFRS
 16 
seit Vertragsbeginn angewendet worden wäre
ŒŒŒ 32Automobile
Leasinggeber
Erstanwendung der Bilanzierungsvorschriften für 
 Hersteller-Leasinggeber von Finance Leases
Œ 15Œ 131Œ 146Konsolidierungen
Leasinggeber
Änderungen Zeitpunkt der Aufwandserfassung 
für volumenabhängige Bonuszahlungen
Œ 101Œ 12Œ 113Finanzdienstleistungen
Summe Effekte
Œ 116Œ 143Œ 291Aus den 
weiteren
 vom 
IASB herausgegebenen, aber 
noch nicht angewendeten 
Rechnungslegungsstandards
 werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der 
BMW Group erwartet.
130AnhangGrundsätze

06  Erstanwendung IFRS 15
Der neue Standard 
IFRS 15 (Umsatzerlöse aus Kun
 den-verträgen)
 fasst die Vielzahl der bisherigen Regelun
-gen und Interpretationen zur Umsatzrealisierung in 
einem Standard zusammen. Ebenso wurden durch 
den neuen Standard einheitliche Grundprinzipien 
für alle Branchen und alle Kategorien festgelegt.
In Übereinstimmung mit den Übergangsvorschrif
-ten des 
IFRS 15 wendet die 
BMW Group die neuen 
Vorschriften für Umsatzerlöse aus Kundenverträgen 
im Geschäftsjahr 
2018
 vollständig retrospektiv 
an. Folglich wurden die Eröffnungsbilanz zum 
1. Januar 2017, die berichtete Vorperiode sowie die 
Bilanz zum 31. Dezember
 2017 angepasst und ver
-gleichbar dargestellt. Die Erleichterungsvorschrift, 
vor dem 
1. Januar 2017 erfüllte Verträge nicht neu 
nach 
IFRS
 15 zu beurteilen, wurde in Anspruch 
genommen. Von der Erleichterungsvorschrift sind 
in der 
BMW Group nur wenige Einzelfälle betrof
-fen, weshalb die Auswirkungen als unwesentlich 
eingestuft werden.
Die Umsatzlegung aus Kundenverträgen basiert auf 
einem Fünfstufenmodell. Die Umsätze sind entweder 
zeitraumbezogen oder zu einem bestimmten Zeit
-punkt zu realisieren. Ein deutlicher Unterschied 
zum bisherigen Standard ist der erhöhte Spielraum 
für Schätzungen und die Einführung von Schwel
-lenwerten, was die Höhe und den Zeitpunkt der 
Umsatzrealisierung beeinflusst.
Für die 
BMW Group ergibt sich aus der Bilanzierung 
von Rückkaufvereinbarungen und Rückgaberech
-ten für Verkäufe von Fahrzeugen, die das Segment 
Finanzdienstleistungen zukünftig vermietet, ein frü
-herer Zeitpunkt für die Konsolidierung der konzern
-internen Transaktionen. Die Anwendung des 
IFRS 15 führt hierbei zu einer rückwirkenden Verminderung 
der Gewinnrücklagen im Konzern zum 
1. Januar
 2017 in Höhe von 
498 Mio. • unter Berücksichtigung 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von 
239
 Mio.
 • (
31
. Dezember
 2017
: Verminderung der 
Gewinnrücklagen um 
553
 Mio.
 • unter Berücksich
-tigung gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe 
von 
192 Mio. •). Die geringere latente Steuer zum 
31. Dezember
 2017 resultiert aus der verabschiedeten 
Senkung des 
US-Bundeskörperschaftsteuersatzes 
zum 
1. Januar
 2018. Die frühere Konsolidierung 
führt zudem zum Ansatz von Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten aus Rückgaberechten, woraus ein 
Anstieg der kurzfristigen sonstigen Vermögenswerte 
sowie der kurzfristigen sonstigen Verbindlichkeiten 
resultiert. 
2018 ergeben sich daraus keine wesentli
-chen Ergebniseffekte.
Die Aufwendungen für Absatzförderungsmaßnahmen 
im Segment Automobile, wie Verkaufshilfen oder 
Restwertsubventionen, sind nach 
IFRS 15 als variable 
Gegenleistungsbestandteile anzusehen und wirken 
daher umsatzmindernd. Variable Gegenleistungen 
werden mit dem Erwartungswert bewertet. Ein Teil 
dieser Aufwendungen wurde bislang in den Umsatz
-kosten ausgewiesen. Der geänderte Ausweis in der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung führt zu einer Vermin
-derung der Umsatzerlöse und zu einer Verminderung 
der Umsatzkosten. Für das Geschäftsjahr 
2017 beläuft 
sich der Betrag der rückwirkenden Ausweisänderung 
im Segment Automobile auf 
2,9 Mrd.
 •, ohne wesent
-liche Wirkung im Konzern.
Umfasst der Verkauf von Produkten einen bestimm
-baren Teilbetrag für nachfolgende Dienstleistungen 
(Mehrkomponentenverträge), werden die darauf 
entfallenden Umsatzerlöse abgegrenzt und über die 
Zeit erfolgswirksam vereinnahmt. Variable Gegenleis
-tungen in Mehrkomponentenverträgen werden auf 
alle Leistungsverpflichtungen verteilt, sofern sie nicht 
direkt dem Fahrzeugverkauf zuzuordnen sind. Als 
Folge der Umstellung kommt es bei Mehrkomponen
-tenverträgen mit variablen Gegenleistungsbestand
-teilen im Segment Automobile durch eine Änderung 
in der Allokation der Transaktionspreise zu einer 
höheren Umsatzrealisierung aus Fahrzeugverkäufen 
und zu einer niedrigeren Umsatzabgrenzung für die 
Serviceverträge. Die zeitliche Vorverlagerung der 
Umsatzrealisierung führt zu einer rückwirkenden 
Erhöhung der Gewinnrücklagen im Konzern zum 
1. Januar
 2017 in Höhe von 
89 Mio. • unter Berück
-sichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte in 
Höhe von 
38
 Mio.
 • (
31
. Dezember
 2017
: Erhöhung 
der Gewinnrücklagen um 
112 Mio. • unter Berück
-sichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte in 
Höhe von 
42 Mio. •). 2018 ergeben sich daraus keine 
wesentlichen Ergebniseffekte.
Durch die oben dargestellten rückwirkenden Anpas
-sungen erhöht sich die 
EBIT
-Marge im Segment 
Automobile zum 
31. Dezember
 2017 um 0,3 Prozent
-punkte auf 
9,2 %.Bei Rückkaufvereinbarungen mit Kunden kann sich 
im Einzelfall eine unterschiedliche Bilanzierung 
ergeben, die zu einer zeitlichen Verschiebung der 
Umsatzrealisierung führt. Hieraus ergeben sich keine 
bedeutenden Effekte in der Bilanzierung.
Rückkaufvereinbarungen im Segment Automobile mit 
dem Segment Finanzdienstleistungen werden weiter
-hin in der internen Steuerung und Berichterstattung 
nicht abgebildet und führen somit gemäß 
IFRS 8 zu 
keinen Änderungen in der Segmentdarstellung.
131
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Auswirkungen 
auf die Bilanz zum 
1. Januar 2017 und 
31. Dezem
-ber 2017 sowie auf die Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung, 
die Gesamtergebnisrechnung und Kapitalflussrech
-nung für das Geschäftsjahr 
2017 dar:
BMW Group geänderte 
Darstellung der Bilanz zum 1.
 Januar
 2017Ł 69 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus
  IFRS 15Anpassung nach  IFRS 15AKTI
VA
Summe langfristige Vermögenswerte
121.671222121.893davon at Equity bewertete Beteiligungen
2.54622.548davon latente Ertragsteuern
2.3272262.553davon sonstige Vermögenswerte
1.595Œ 61.589Summe kurzfristige Vermögenswerte
66.8641.50968.373davon sonstige Vermögenswerte
5.0871.5096.596Bilanzsumme
188.5351.731190.266PASS
IVA
   Summe Eigenkapital
47.363Œ 40946.954davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
47.108Œ 40946.699davon Gewinnrücklagen
44.445Œ 40944.036Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
73.183Œ 10073.083davon sonstige Rückstellungen
5.0391555.194davon latente Ertragsteuern
2.795262.821davon sonstige Verbindlichkeiten 
5.357Œ 2815.076Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
67.9892.24070.229davon sonstige Rückstellungen 
5.879375.916davon sonstige Verbindlichkeiten 
10.1982.20312.401Bilanzsumme
188.5351.731190.266132AnhangGrundsätze

BMW Group geänderte 
Darstellung der Bilanz zum 31.
 D
ezember
 2017Ł 70 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus
  IFRS 15Anpassung nach  IFRS 15AKTI
VA
Summe langfristige Vermögenswerte
121.90163121.964davon at Equity bewertete Beteiligungen
2.76722.769davon latente Ertragsteuern
1.927661.993davon sonstige Vermögenswerte
1.635Œ 51.630Summe kurzfristige Vermögenswerte
71.5821.96073.542davon sonstige Vermögenswerte
5.5251.9607.485Bilanzsumme
193.4832.023195.506PASS
IVA
   Summe Eigenkapital
54.548Œ 44154.107davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
54.112Œ 44153.671davon Gewinnrücklagen
51.256Œ 44150.815Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
69.888Œ 25469.634davon sonstige Rückstellungen
5.4371955.632davon latente Ertragsteuern
2.241Œ 842.157davon Verbindlichkeiten 
5.410Œ 3655.045Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
69.0472.71871.765davon sonstige Rückstellungen 
6.313546.367davon sonstige Verbindlichkeiten 
10.7792.66413.443Bilanzsumme
193.4832.023195.506133
BMW Group geänderte 
Darstellung der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
 für den Zeitraum vom 1.
 Januar bis zum 31.
 D
ezember 2017
Ł 71 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus
  IFRS 15Anpassung nach  IFRS 15Umsatzerlöse
98.678Œ 39698.282Umsatzkosten
Œ 78.744415Œ 78.329Bruttoergebnis vom Umsatz
19.9341919.953Ergebnis vor Finanzergebnis
9.880199.899Ergebnis vor Steuern
10.6552010.675Ertragsteuern
Œ 1.949Œ 51Œ 2.000Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
8.706Œ 318.675Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
8.620Œ 318.589Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
13,12Œ 0,0513,07Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
13,14Œ 0,0513,09Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
13,12Œ 0,0513,07Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
13,14Œ 0,0513,09BMW Group geänderte 
Darstellung der Gesamtergebnisrechnung 
 für den Zeitraum vom 1.
 Januar bis zum 31.
 D
ezember 2017
Ł 72 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus
  IFRS 15Anpassung nach  IFRS 15Jahresüberschuss
8.706Œ 318.675Gesamtergebnis
9.336Œ 319.305Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
9.250Œ 319.219




 für den Zeitraum vom 1.
 Januar bis zum 31.
 D
ezember 2017
Ł 73 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus
  IFRS 15Anpassung nach  IFRS 15Jahresüberschuss
8.706Œ 318.675Veränderung der Rückstellungen
69656752Veränderung der latenten Steuern
Œ 60950Œ 559SonstigesŒ 2.884Œ 75Œ 2.959

5.909Œ5.909Die Effekte aus der Erstanwendung des 
IFRS 15 auf 
das Eigenkapital sind in der Entwicklung des Eigen
-kapitals dargestellt.
134AnhangGrundsätze

07  Erstanwendung IFRS 9 
Die BMW Group wendet die neuen Vorschriften des 
IFRS 9 (Finanzinstrumente)
 für die Klassifizierung und 
Bewertung von Finanzinstrumenten im Geschäftsjahr 
2018 retrospektiv an und nutzt die Ausnahmeregelung, 
Vergleichsinformationen für vorhergehende Perioden 
nicht anzupassen. Folglich wurde nur die Eröffnungs
-bilanz zum 
1. Januar
 2018 angepasst. Die Regelungen 
für Hedge Accounting werden im Geschäftsjahr 
2018
 bis auf wenige Ausnahmen prospektiv angewendet. 
Davon ausgenommen ist die Bilanzierung der Absi
-cherung des beizulegenden Zeitwerts eines Portfolios 
gegen das Zinsänderungsrisiko, für die weiterhin die 
Regelungen des 
IAS
 39 herangezogen werden. Für 
Ausführungen zu den Grundsätzen der Bilanzierung 
nach 
IFRS
 9 wird auf die Bilanzierungs
- und Bewer
-tungsgrundsätze unter 
 Textziffer
 [4] verwiesen.
Vor der Anwendung von 
IFRS 9 erfolgte die Bilanzie
-rung von Finanzinstrumenten nach 
IAS
 39. Demnach 
wurden die finanziellen Vermögenswerte des Kon
-zerns entweder den Barmitteln oder den Kategorien 
Kredite und Forderungen, zur Veräußerung verfügbar, 
zu Handelszwecken gehalten oder der Fair
-Value
- 
Option zugeordnet. Für finanzielle Verbindlichkeiten 
erfolgte eine Zuordnung zu den Kategorien finanzielle 
Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert bewertet werden, beziehungsweise 
sonstige finanzielle Verbindlichkeiten. Bei erstmaliger 
Erfassung wurden Finanzinstrumente gemäß 
IAS 39 mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Hierbei 
wurden, außer bei der Kategorie der erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert zu bewertenden Finanz-
instrumente, auch die Transaktionskosten berück
-sichtigt. Nach dem erstmaligen Ansatz wurden zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, 
zu Handelszwecken gehaltene Finanzinstrumente und 
finanzielle Vermögenswerte, für die die Fair
-Value
- 
Option angewendet wurde, mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Finanzielle Vermögenswerte, die 
als Kredite und Forderungen klassifiziert wurden, 
und finanzielle Verbindlichkeiten (mit Ausnahme 
der derivativen Finanzinstrumente) wurden in der 
Folge unter Anwendung der Effektivzinsmethode zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.
Das IAS
-39
-Wertberichtigungsmodell basierte auf der 
regelmäßigen Ermittlung, ob objektive substanzielle 
Hinweise darauf schließen ließen, dass eine Wertmin
-derung bereits stattgefunden hatte. Zur Beurteilung 
möglicher Wertminderungen wurden alle verfüg
-baren Informationen wie Marktbedingungen und 
Preise sowie Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs 
einbezogen.
Gemäß den Regelungen des 
IAS
 39
 zum Hedge 
Accounting erfolgte für entsprechende Sicherungs
-beziehungen ein rechnerischer Effektivitätstest 
innerhalb fester Bandbreiten, um die Wirksamkeit 
der Sicherungsbeziehung in der Vergangenheit nach
-zuweisen. Die Möglichkeit, alle Risikokomponenten 
separat zu designieren, bestand gemäß 
IAS
 39 nicht.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Überleitung der 
Kategorien und Buchwerte der Finanzinstrumente 
sowie die Effekte auf das Konzerneigenkapital im 
Zuge der Erstanwendung des 
IFRS 9. Siehe 
 Textziffer [4]
135




Ł 74 Kategorie
Buchwerte
Unterschiede durch
Eigenkapitaleffekte
in Mio.
 •IAS 39IFRS 9IAS 39IFRS 9neue 
Bewertungs-
 kategorie
Änderung des 
Bewertungs-
 maßstabs
Latente 
 Steuern
Kumuliertes 
übriges 
 Eigenkapital
Gewinn-rücklagenErläuterung
FIN
ANZIELLE VE
RMÖ
GEN
SWE
RTE
FIN
ANZIELLE VE
RMÖ
GEN
SWE
RTE
Sonstige Finanzanlagen
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
366395ŒŒŒŒ 7676a)Sonstige Finanzanlagen
Fair-Value-Option
29ŒŒŒŒŒb)Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
80.43480.562Œ128Œ 35Œ93c)Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
 Finanzforderungen
Derivate
Derivate
Cash Flow HedgesHedge Accounting
Hedge Accounting
2.1872.187ŒŒŒŒŒ Cash Flow HedgesFair Value Hedges
Hedge Accounting
Hedge Accounting
814814ŒŒŒ5Œ 5d) Fair Value Hedges
Sonstige Derivate
Zu Handelszwecken gehalten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
1.3401.340ŒŒŒŒŒ Sonstige Derivate
Wertpapiere und 
 
Investmentanteile
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
5.447790ŒŒŒŒ 22e)Wertpapiere und 
 
Investmentanteile
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
3.919ŒŒŒ2Œ 2f)Zu fortgeführten Anschaffungskosten
730Œ 8Œ2Œ 6Œg)Ausleihungen an Dritte
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
112112ŒŒŒŒŒ Ausleihungen an Dritte
Fair-Value-Option
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
22ŒŒŒŒŒb)Forderungen aus dem 
 
Kreditkartengeschäft
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
248240ŒŒ 82ŒŒ 6c)Forderungen aus dem 
 
Kreditkartengeschäft
Sonstige 
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
184184ŒŒŒŒŒ Sonstige 
Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
Barmittel
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
9.0398.407ŒŒŒŒŒ Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
632ŒŒŒŒŒh)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
2.6672.663ŒŒ 41ŒŒ 3c)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
 Sonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen 
 
verbundene Unternehmen
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
276276ŒŒŒŒŒ Forderungen gegen 
 
verbundene Unternehmen
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
1.3341.334ŒŒŒŒŒ Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
 Beteiligungsverhältnis besteht
SicherheitsleistungenBarmittel
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
219219ŒŒŒŒŒ SicherheitsleistungenZur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
9797ŒŒŒŒŒÜbrigeKredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
1.1081.108ŒŒ Œ Œ Œ Übrige

105.903106.011Œ 8 116 Œ 30 Œ 77 155 

FIN
ANZIELLE VE
RB
INDLICH
KEITEN
 FIN
ANZIELLE VE
RB
INDLICH
KEITEN
Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
94.64894.618ŒŒ 30 7Œ23d)Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
9.7319.731ŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
6.8226.822ŒŒŒŒŒSonstige Verbindlichkeiten
Summe finanzielle Verbindlichkeiten
111.201111.171Œ Œ 30  7 Œ 23  Summe finanzielle Verbindlichkeiten
Summe Eigenkapitaleffekte
      Œ 77 178  Summe Eigenkapitaleffekte
136AnhangGrundsätze





Ł 74 Kategorie
Buchwerte
Unterschiede durch
Eigenkapitaleffekte
in Mio.
 •IAS 39IFRS 9IAS 39IFRS 9neue 
Bewertungs-
 kategorie
Änderung des 
Bewertungs-
 maßstabs
Latente 
 Steuern
Kumuliertes 
übriges 
 Eigenkapital
Gewinn-rücklagenErläuterung
FIN
ANZIELLE VE
RMÖ
GEN
SWE
RTE
FIN
ANZIELLE VE
RMÖ
GEN
SWE
RTE
Sonstige Finanzanlagen
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
366395ŒŒŒŒ 7676a)Sonstige Finanzanlagen
Fair-Value-Option
29ŒŒŒŒŒb)Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
80.43480.562Œ128Œ 35Œ93c)Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
 Finanzforderungen
Derivate
Derivate
Cash Flow HedgesHedge Accounting
Hedge Accounting
2.1872.187ŒŒŒŒŒ Cash Flow HedgesFair Value Hedges
Hedge Accounting
Hedge Accounting
814814ŒŒŒ5Œ 5d) Fair Value Hedges
Sonstige Derivate
Zu Handelszwecken gehalten
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
1.3401.340ŒŒŒŒŒ Sonstige Derivate
Wertpapiere und 
 
Investmentanteile
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
5.447790ŒŒŒŒ 22e)Wertpapiere und 
 
Investmentanteile
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
3.919ŒŒŒ2Œ 2f)Zu fortgeführten Anschaffungskosten
730Œ 8Œ2Œ 6Œg)Ausleihungen an Dritte
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
112112ŒŒŒŒŒ Ausleihungen an Dritte
Fair-Value-Option
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
22ŒŒŒŒŒb)Forderungen aus dem 
 
Kreditkartengeschäft
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
248240ŒŒ 82ŒŒ 6c)Forderungen aus dem 
 
Kreditkartengeschäft
Sonstige 
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
184184ŒŒŒŒŒ Sonstige 
Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
Barmittel
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
9.0398.407ŒŒŒŒŒ Zahlungsmittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
632ŒŒŒŒŒh)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
2.6672.663ŒŒ 41ŒŒ 3c)Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Vermögenswerte
 Sonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen 
 
verbundene Unternehmen
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
276276ŒŒŒŒŒ Forderungen gegen 
 
verbundene Unternehmen
Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht
Kredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
1.3341.334ŒŒŒŒŒ Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
 Beteiligungsverhältnis besteht
SicherheitsleistungenBarmittel
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
219219ŒŒŒŒŒ SicherheitsleistungenZur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
9797ŒŒŒŒŒÜbrigeKredite und Forderungen
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
1.1081.108ŒŒ Œ Œ Œ Übrige

105.903106.011Œ 8 116 Œ 30 Œ 77 155 

FIN
ANZIELLE VE
RB
INDLICH
KEITEN
 FIN
ANZIELLE VE
RB
INDLICH
KEITEN
Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
94.64894.618ŒŒ 30 7Œ23d)Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
9.7319.731ŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Zu fortgeführten Anschaffungskosten
6.8226.822ŒŒŒŒŒSonstige Verbindlichkeiten
Summe finanzielle Verbindlichkeiten
111.201111.171Œ Œ 30  7 Œ 23  Summe finanzielle Verbindlichkeiten
Summe Eigenkapitaleffekte
      Œ 77 178  Summe Eigenkapitaleffekte
137
Nachfolgend werden die einzelnen Umstellungs-
effekte aus der Erstanwendung des 
IFRS 9 erläutert.
(a) Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente 
wurden in die Kategorie erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert reklassifiziert. Zwischen 

dem Buchwert nach 
IAS 39 und dem beizule-genden Zeitwert am 
12018 besteht kein 
Unterschied.
(b) Ausgewählte Wertpapiere des Anlagevermögens 
und Ausleihungen an Dritte, für die die Fair
- 
Value
-Option nach 
IAS 39 genutzt wurde, wurden 
in die Kategorie erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert reklassifiziert, weil ihre vertrag-

lichen Zahlungsströme nicht ausschließlich 

Tilgungs
- und Zinszahlungen auf den ausstehen
-den Kapitalbetrag darstellen. Zwischen dem 

Buchwert nach 
IAS 39 und dem beizulegenden 
Zeitwert am 
12018 besteht kein Unter
-schied.
(c) Anpassung der Wertberichtigung gemäß den 
neuen Vorschriften des 
IFRS 9.(d) Die neuen Regelungen zur Bilanzierung von 
Zinssicherungsgeschäften führen zu einer Ver
-minderung des Buchwerts der Finanzverbind
-lichkeiten, die als Grundgeschäfte im Hedge 
Accounting designiert wurden, um 
30
sowie zu einer Erhöhung des kumulierten übri
-gen Eigenkapitals um 
5
sich im Umstellungszeitpunkt eine Erhöhung 

der Gewinnrücklagen in Höhe von 
18
unter Berücksichtigung latenter Steuereffekte.
(e) Bestimmte Investitionen in Fremdkapitalinstru
-mente wurden in die Kategorie erfolgswirk
 sam 
zum beizulegenden Zeitwert reklassifiziert, weil 
ihre vertraglichen Zahlungsströme nicht aus
-schließlich Tilgungs
- und Zinszahlungen auf den 

ausstehenden Kapitalbetrag darstellen.
(f)
 Anpassung der Höhe und des Ausweises der 
Wertberichtigung gemäß den neuen Vorschrif
-ten des 
IFRS 9.(g) Bestimmte börsennotierte Anleihen wurden in 
die Kategorie zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten reklassifiziert. Zum Zeitpunkt der erst
-maligen Anwendung des 
IFRS 9 verfolgt das 
Unternehmen für diese Anleihen ein Geschäfts
-modell, dessen Zielsetzung durch die Verein
-nahmung vertraglicher Zahlungsströme erfüllt 

wird, und die vertraglichen Zahlungsströme 

stellen ausschließlich Tilgungs
- und Zinszahlun-gen auf den ausstehenden Kapitalbetrag dar. 

Der Marktwert dieser Instrumente liegt am 
31
2018 bei 68031
-ber 2017: 738
änderung des beizulegenden Zeitwerts, der ohne 

die Reklassifizierung während der Berichts-
periode im sonstigen Ergebnis erfasst worden 
wäre, beträgt
 Œ
(h) Einige der Geldmarktfonds mit festem Nettover
-mögenswert wurden aus den Barmitteln in die 

Kategorie erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert reklassifiziert. Sie erfüllen die Krite-
rien für eine Bewertung zu fortgeführten An
-schaffungskosten gemäß 
IFRS 9 nicht, weil ihre 
vertraglichen Zahlungsströme nicht ausschließ
-lich Tilgungs
- und Zinszahlungen auf den aus
-stehenden Kapitalbetrag darstellen. Zwischen 

dem Buchwert nach 
IAS 39 und dem beizule-genden Zeitwert am 
12018 besteht kein 
Unterschied.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anpassungen der 
Wertberichtigungen in der Konzernbilanz im Zuge 
der Erstanwendung des 
IFRS 9. BMW Group Überleitung 
Wertberichtigung
Ł 75 in Mio.
 •Wertberichtigung 
31. 12. 2017 
IAS 39Anpassung 
 Wertberichtigung 
 aus IFRS 9Wertberichtigung 
1.1.2018IFRS 9Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 1.147128Œ 1.019Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
Œ 10Œ 8Œ 18Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ 56Œ 4Œ 60Wertpapiere und Investmentanteile
ŒŒ 2Œ 2Summe
Œ 1.213 114 Œ 1.099138AnhangGrundsätze
Erläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

aufgrund der Kurzfristigkeit und der fehlenden Aus
-sagekraft unterbleibt.
In den Zinserträgen aus Kreditfinanzierung sind Zin
-sen, die auf Basis der Effektivzinsmethode berechnet 
werden, in Höhe von 
3.623
 Mio.
 • enthalten. Da diese 
Zinserträge im Vergleich zu den Gesamtkonzernum
-satzerlösen von untergeordneter Bedeutung sind, 
wird auf einen gesonderten Ausweis in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung verzichtet.
09  Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •20182017*Herstellungskosten
43.26243.442Finanzdienstleistungen betreffende 
Umsatzkosten
23.38322.932davon Zinsaufwendungen des 
 Finanzdienstleistungsgeschäfts
2.0511.801Forschungs- und Entwicklungskosten
5.3204.920Aufwendungen aus Serviceverträgen, 
 Telematik und Pannenhilfe
2.2342.081Gewährleistungsaufwendungen
1.7292.097Sonstige Umsatzkosten
2.9962.857Umsatzkosten
78.92478.329* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6].
Die Herstellungskosten werden durch öffentliche 
Beihilfen in Form von geringeren Substanz
- und Ver
-brauchsteuern in Höhe von 
88
 Mio.
 • (
2017
: 61
 Mio.
 •) 
gemindert.
Die für das Geschäftsjahr 
2018 erfolgswirksam erfassten 
Wertminderungsaufwendungen für Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen belaufen sich auf 
142 Mio. •. Da 
die Wertminderungen im Vergleich zu den Gesamt
-konzernumsatzkosten von untergeordneter Bedeu
-tung sind, wird auf einen gesonderten Ausweis in der 
Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung verzichtet.
Die Forschungs
- und Entwicklungsleistungen entwi
-ckeln sich wie folgt:
in Mio.
 •20182017Forschungs- und Entwicklungskosten
5.3204.920Abschreibungen
Œ 1.414Œ 1.236
 Entwicklungskosten
2.9842.424Forschungs- und 
 Entwicklungsleistungen6.8906.108ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GEWINN-UND- VERLUST-RECHNUNG
08  Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätig
-keiten:
in Mio.
 •20182017*Verkauf von Produkten und damit 
 verbundenen Erzeugnissen
68.19469.417Verkaufserlöse aus 
 vermieteten 
 
Erzeugnissen
10.46710.208Erlöse aus Leasingraten
9.6919.816

3.7443.720Erlöse aus Serviceverträgen, 
 Telematik
 und Pannenhilfe
1.6401.737Sonstige Umsatzerlöse
3.7443.384Umsatzerlöse
97.48098.282* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6].
In den Umsatzerlösen sind Erlöse aus Kundenverträ
-gen gemäß 
IFRS 15 in Höhe von 
82.024 Mio. • (
2017: 82.894 Mio. •) enthalten.
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten 
ist aus der Segmentberichterstattung unter 
 Text
-ziffer
 [45] ersichtlich. Die Erlöse aus dem Verkauf 
von Produkten und damit verbundenen Erzeug
-nissen entfallen im Wesentlichen auf das Segment 
Automobile und zu einem geringeren Anteil auf das 
Segment Motorräder. Verkaufserlöse aus vermieteten 
Erzeugnissen, Erlöse aus Leasingraten und Zinserträge 
aus Kreditfinanzierung sind dem Segment Finanz
-dienstleistungen zuzuordnen. Sonstige Umsatzerlöse 
betreffen im Wesentlichen die Segmente Automobile 
und Finanzdienstleistungen.
Die überwiegende Mehrheit der aus dem Auftragsbe
-stand zum Stichtag erwarteten Umsatzerlöse bezieht 
sich auf Fahrzeugverkäufe. Die daraus resultierenden 
Umsatzerlöse werden kurzfristig realisiert. Die in die
-sen Fahrzeugverkäufen enthaltenen Dienstleistungen, 
die erst in den Folgejahren zu Umsatzerlösen führen, 
bilden nur einen unwesentlichen Teil des erwarteten 
Umsatzes ab. Daher wird von der Erleichterung in 
IFRS 15.121 Gebrauch gemacht, wonach die Angabe 
eines quantifizierten Auftragsbestands zum Stichtag 
 Siehe 
 Textziffer [45]
139
10  Vertriebskosten und allgemeine 
Verwaltungskosten
Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten 
enthalten vor allem Aufwendungen für Marketing, 
Personal und 
IT.11  Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendun
-gen beinhalten folgende Positionen:
in Mio.
 •20182017Erträge aus Währungsgeschäften
185282

 Rückstellungen
216138

 
Wertberichtigungen
158Erträge aus dem Abgang von 
 Vermögenswerten
9680Übrige betriebliche Erträge
262212Sonstige betriebliche Erträge
774720Aufwendungen aus Währungsgeschäften
Œ 135Œ 246Aufwendungen aus der Dotierung von 
Rückstellungen
Œ 193Œ 580Aufwendungen aus der Bildung von 
 Wertberichtigungen
Œ 48Œ 29Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ 275Œ 359Sonstige betriebliche AufwendungenŒ 651Œ 1.214Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen123Œ 494Die Erträge aus der Auflösung sowie die Aufwendun
-gen aus der Bildung von Wertberichtigungen umfassen 
im Wesentlichen Wertberichtigungen auf Forderungen.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Kunden
-verträgen betragen 
47 Mio. • (2017: 29 Mio. •).Die Aufwendungen aus der Dotierung von Rückstel
-lungen betreffen unter anderem Rechtsstreitigkeiten 
und sonstige Prozessrisiken. Die Erträge aus der Auf
-lösung von Rückstellungen beinhalten unter anderem 
Rechtsstreitigkeiten, die beendet wurden.
12  Zinsergebnis
in Mio.
 •20182017Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
397201davon aus verbundenen Unternehmen
89Zinsen und ähnliche Erträge
397201Aufwendungen für Zinseffekte auf die 
sonstigen langfristigen Rückstellungen
Œ 91Œ 66Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
 aus leistungsorientierten 

 Versorgungsplänen
Œ 62Œ 81Sonstige Zinsen und ähnliche 
 AufwendungenŒ 233Œ 265davon verbundene Unternehmen
Œ 2Œ 2Zinsen und ähnliche AufwendungenŒ 386Œ 412Zinsergebnis
11Œ 21113  Übriges Finanzergebnis
in Mio.
 •20182017Erträge aus Anteilen an verbundenen 
Unternehmen und Beteiligungen
27814davon aus verbundenen Unternehmen
913Aufwendungen aus Anteilen an verbunde
-nen Unternehmen und Beteiligungen
Œ 122ŒBeteiligungsergebnis
15614Erträge (+) und Aufwendungen (Œ) aus 
 Finanzinstrumenten
Œ 105234Sonstiges Finanzergebnis
Œ 105234Übriges Finanzergebnis
51248140AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

14  Ertragsteuern
Die Ertragsteuern der 
BMW Group gliedern sich nach 
ihrer 
Herkunft
 wie folgt:
in Mio.
 •20182017*Laufende Steueraufwendungen
2.2202.558Latente Steueraufwendungen (+)
 / 
 
-erträge
 (Œ)355Œ 558davon aus temporären Differenzen
641Œ 502davon aus Verlustvorträgen und 
 Steuergutschriften
Œ 286Œ 56Ertragsteuern
2.5752.000* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6].
In den laufenden Steueraufwendungen sind Erträge 
in Höhe von 
16 Mio. • (
2017: 
104 Mio. •) aus früheren 
Geschäftsperioden enthalten. 
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bis
-lang keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 
sowie bisher unberücksichtigte temporäre Differenzen 
und Steuergutschriften entstanden ist, beläuft sich auf 
41 Mio. • (2017: 91 Mio. •).Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert
-berichtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust
-vorträge und temporäre Differenzen beträgt 
24 Mio. • 
(2017: 67 Mio. •). 
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gül
-tig oder angekündigt sind. Unter Berücksichtigung 
eines durchschnittlichen Gewerbesteuer
-Hebesat-zes in Höhe von 
428,0 % (
2017: 425,0 %) ergibt sich 
der zugrunde gelegte inländische Ertragsteuersatz 
wie folgt:
in %20182017Körperschaftsteuersatz
15,015,0Solidaritätszuschlag
5,55,5Körperschaftsteuersatz inklusive 
 Solidaritätszuschlag
15,815,8Gewerbesteuersatz
15,014,9Inländischer Ertragsteuersatz
30,830,7Bei den ausländischen Gesellschaften werden die 
latenten Steuern auf Basis der entsprechenden länder
- 
spezifischen Steuersätze berechnet. Sie liegen im 
Geschäftsjahr 
2018 zwischen 
9,0 % und 
45,0 % (
2017: zwischen 
9,0 % und 
45,0 %). Steuersatzänderungen 
führten in der Berichtsperiode zu einem latenten Steu
-eraufwand in Höhe von 
90 Mio. • (
2017: Steuerertrag 
796 Mio. •). Dabei wirkte sich im Vorjahr insbesondere 
die Senkung des 
US-Bundeskör
 perschaftsteuersatzes 
von 
35,0 % auf 
21,0 % ab 
1. Januar
 2018 aus.Der Unterschied zwischen dem auf Basis des 
inländischen Steuersatzes ermittelten erwarteten 
Ertragsteueraufwand und dem ausgewiesenen 
Ertragsteueraufwand ist auf Ursachen zurückzu
-führen, die folgender 
Überleitungsrechnung
 zu ent
-nehmen sind:in Mio.
 •20182017*Ergebnis vor Ertragsteuern
9.81510.675Inländischer Steuersatz
30,8 %30,7 %Erwarteter Ertragsteueraufwand
3.0233.277Steuersatzbedingte Abweichungen
Œ 359Œ 1.026Steuermehrungen (+)
 / Steuerminde
 rungen (Œ) aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 
Aufwendungen beziehungsweise 
 steuerfreier Erträge
14158Steueraufwand (+)
 / Steuerertrag (Œ) 
für Vorjahre
Œ 16Œ 104Sonstige AbweichungenŒ 214Œ 205Ausgewiesener Ertragsteueraufwand
2.5752.000Effektiver Steuersatz
26,2 %18,7 %* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6].
In den steuersatzbedingten Abweichungen wirkte 
sich im Vorjahr insbesondere die verabschiedete 
Senkung des 
US-Bundeskörperschaftsteuersatzes 
steueraufwandsreduzierend aus, die bei der Bewer
-tung der latenten Steuern zum 
31. Dezember
 2017 zu berücksichtigen war. Dieser Effekt belief sich auf 
977 Mio. •.Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs
-fähiger Aufwendungen und Steuerminderungen 
aufgrund steuerfreier Erträge sind gegenüber dem 
Vorjahr gestiegen. Die Steuermehrungen gehen unver
-ändert vor allem auf Effekte aus nicht anrechenbaren 
Quellensteuern sowie auf laufende Verrechnungspreis
-themen zurück. 
Der Steuerertrag für Vorjahre resultiert insbeson
-dere aus Anpassungen bei Ertragsteuerforderungen 
und -rückstellungen für Vorjahre. 
Die sonstigen Abweichungen beinhalten diverse 
Überleitungspositionen, die unter anderem auch den 
Ergebnisanteil von at Equity bewerteten Gesellschaf
-ten beinhalten.
141
Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten 
Steuern auf 
Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht 
aus nachfolgender Aufstellung hervor:
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
in Mio.
 •20182017*20182017*Immaterielle Vermögenswerte
22183.0772.593Sachanlagen
17188359195Vermietete Erzeugnisse
4874735.2104.655Sonstige Finanzanlagen
332010Übrige Vermögenswerte
1.1856133.2543.629Steuerliche Verlustvorträge und Veräußerungsverluste (Capital Losses)
891608ŒŒRückstellungen
5.3235.1922978Verbindlichkeiten
2.5702.415620428Konsolidierung
3.1803.22298170613.83212.63213.55012.294Abwertung auf steuerliche Verlustvorträge und Veräußerungsverluste (Capital Losses)
Œ 498Œ 502ŒŒSaldierung
Œ 11.744Œ 10.137Œ 11.744Œ 10.137Latente Ertragsteuern
1.5901.9931.8062.157Netto
ŒŒ216164* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe
 Textziffer [6].
Steuerliche 
Verlustvorträge,
 die im Wesentlichen unbe
-grenzt nutzbar sind, beliefen sich auf 
2.045 Mio. • 
(2017: 928 Mio. •). Darin ist ein Teilbetrag in Höhe 
von 
542 Mio. • (
2017: 548 Mio. •) enthalten, auf den 
aktive latente Steuern in Höhe von 
185 Mio. • (
2017: 186 Mio. •) wertberichtigt sind. In den Gesellschaften 
mit steuerlichen Verlustvorträgen werden latente 
Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steu
-erverbindlichkeiten um 
234 Mio. • (
2017: 131 Mio. •) 
übersteigen. Grundlage für den Ansatz der latenten 
Steuern ist die Einschätzung des Managements, dass 
substanzielle Hinweise vorhanden sind, dass die 
Gesellschaften zukünftig ein zu versteuerndes Ergeb
-nis erzielen, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Differenzen verrechnet werden können.
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in 
 Großbritannien, 
die nicht im Zusammenhang mit der operativen 
Geschäftstätigkeit stehen, sanken währungsbedingt 
auf 1.841 Mio. • (
2017: 1.854 Mio. •). Die aktiven laten
-ten Steuern auf diese Verlustvorträge, die 
313 Mio. • 
(2017
: 315
 Mio.
 •) betragen, sind wie in den Vorjahren 
vollständig abgewertet, da sie nur im Fall von Gewin
-nen aus Veräußerungen genutzt werden können.
Die Saldierung
 umfasst die aktiven und passiven laten
-ten Steuern der jeweiligen Gesellschaften beziehungs
-weise der jeweiligen steuerlichen Einheiten, sofern 
diese sich auf dieselbe Steuerbehörde beziehen.
Die erfolgsneutral im 
Eigenkapital
 verrechneten 
latenten Steuern belaufen sich auf 
1.457 Mio. • (
2017: 1.000 Mio. •). 
Zusammenfassend stellt sich die Veränderung der 
Bestände latenter Steuern wie folgt dar:
in Mio.
 •2018120172Aktive (Œ)
 / Passive (+) latente Steuern zum
 1. Januar
201268Latente Steueraufwendungen (+)
 /  
-erträge (Œ) erfolgswirksam
355Œ 558Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern
Œ 457815davon in Zusammenhang mit der erfolgsneutralen Marktbewertung von Finanzinstrumenten und 
 
Wertpapieren
Œ 677591davon in Zusammenhang mit der 
 Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten 
 
Versorgungsplänen
222181davon aus Währungsumrechnung
Œ 243Wechselkurseffekte und sonstige 
 
Änderungen117Œ 361Aktive (Œ)
 / Passive (+) latente Steuern zum
 31. Dezember
2161641 Die Zahlen zum 1.1.2018 wurden aufgrund der Erstanwendung IFRS
 9 angepasst, siehe Textziffer
 [7].2 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS
 15 angepasst, siehe Textziffer
 [6].142AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

Latente Steuern auf einbehaltene Gewinne bei aus
 län-dischen Tochtergesellschaften in Höhe von 
48,2 Mrd.
 • 
(2017: 42,8 Mrd.
 •) werden nicht berechnet, da vorge
-sehen ist, diese Gewinne zum Zweck der Substanzer
-haltung und Ausweitung des Geschäftsvolumens in 
den Unternehmen einzusetzen. Von einer Ermittlung 
der potenziellen steuerlichen Auswirkungen wurde 
wegen des unverhältnismäßig hohen Aufwands 
 abgesehen.
Die Steuererklärungen der Gesellschaften der 
BMW Group werden regelmäßig von inländischen 
und ausländischen Steuerbehörden geprüft. Unter 
Berücksichtigung einer Vielzahl von Faktoren
 Œ unter 
anderem der Auslegung, Kommentierung und 
Rechtsprechung zur jeweiligen Steuergesetzgebung 
sowie der Erfahrungen aus der Vergangenheit
 Œ sind, 
soweit ersichtlich und wahrscheinlich, in ausreichen
-dem Umfang Rückstellungen für zukünftig mögliche 
Steuerverpflichtungen gebildet worden.
15  Ergebnis je Aktie
201820171Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
Mio. •7.117,48.589,0Ergebnisanteil der Stammaktien
Mio. •6.514,57.867,6Ergebnisanteil der Vorzugsaktien
Mio. •602,9721,4Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien
Stück601.995.196601.995.196Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien
Stück55.605.38055.114.290Unverwässertes
 / Verwässertes Ergebnis je Stammaktie
 •10,8213,07Unverwässertes
 / Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 •10,8413,09Dividende je Stammaktie
 •3,50 
24,00Dividende je Vorzugsaktie
 •3,52 
24,021 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe
 Textziffer [6].
2 Vorschlag der Verwaltung
Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für das 
jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtigten Vor
-zugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte Ergebnis 
je Aktie entspricht wie im Vorjahr dem unverwässer
-ten Ergebnis je Aktie.

-führten Geschäftsbereichen beträgt je Stammaktie 
10,87 • und je Vorzugsaktie 
10,89 •.16  Personalaufwendungen
In den Kostenpositionen sind folgende Personalauf
-wendungen enthalten:
in Mio.
 •20182017*Löhne und Gehälter
10.2499.938Aufwendungen für Altersversorgung und 
Unterstützung
1.3871.295Soziale Abgaben
843819Personalaufwand
12.47912.052* Aufteilung der Vorjahreswerte auf Löhne und Gehälter sowie Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung angepasst
Der Personalaufwand beinhaltet 
45 Mio.
 • (
2017: 54
 Mio.
 •) an Aufwendungen für Personalmaßnahmen. 
Die Summe der beitragsorientierten Pensionsauf
-wendungen beträgt 
122 Mio. • (
2017: 105 Mio. •). Die 
Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversiche
-rung belaufen sich auf 
645 Mio. • (2017: 630 Mio. •).143
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts
-jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
folgt:
20182017Mitarbeiter
123.337119.611davon aus quotal konsolidierten 
Gesellschaften
Œ182Auszubildende und Praktikanten
8.2287.913davon aus quotal konsolidierten 

Gesellschaften
Œ1Durchschnittliche Anzahl der 
 Mitarbeiter
131.565127.524Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf 
den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
17  Honoraraufwand des Konzernabschlussprüfers
Der im Geschäftsjahr 
2018 für den Konzernabschluss
-prüfer und sein Netzwerk erfasste Honoraraufwand 
nach §
 314 Absatz 
1 Nummer 
9 HGB beträgt 
24 Mio. • 
(2017: 25 Mio. •) und gliedert sich wie folgt:
in Mio.
 •20182017Abschlussprüfungsleistungen1717davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
55Andere Bestätigungsleistungen
34davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
23Steuerberatungsleistungen
22davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
ŒŒSonstige Leistungen
22davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
Œ1Honoraraufwand
2425davon KPMG
 AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, Berlin
79 Die im Geschäftsjahr 
2018
 vom Konzernabschluss
-prüfer 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Berlin, erbrachten Leistungen für die 
BMW AG und 
ihre beherrschten Tochtergesellschaften betreffen 
Abschlussprüfungsleistungen, andere Bestätigungs
-leistungen, Steuerberatungsleistungen und sonstige 
Leistungen.
Die Abschlussprüfungsleistungen umfassen vornehm
-lich die Prüfung des Konzernabschlusses sowie die 
Prüfung der Jahresabschlüsse der 
BMW AG und ihrer 
beherrschten Tochterunternehmen sowie gemäß aktu
-ellen Vorschriften auch alle damit in Zusammenhang 
stehenden Leistungen, unter anderem die prüferische 
Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses.
Andere Bestätigungsleistungen beinhalten im Wesent
-lichen projektbegleitende Prüfungen, Comfort Letter 
und gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbar
-te oder freiwillig beauftragte Bestätigungsleistungen.
Steuerberatungsleistungen wurden insbesondere im 
Zusammenhang mit Tax Compliance erbracht. 
Sonstige Leistungen beinhalten unter anderem 
IT
-Be-ratungen, Benchmarkanalysen sowie Beratungen in 
Bezug auf Produktionsprozesse.
18  Zuwendungen der öffentlichen Hand
Im Geschäftsjahr 
2018 wurden Zuwendungen für Ver
-mögenswerte in Höhe von 
29 Mio. • (
2017: 30 Mio. •) 
sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in Höhe von 
83 Mio. • (2017: 112 Mio. •) erfolgswirksam erfasst. 
Im Wesentlichen beinhalten diese Zuwendungen 
öffentliche Mittel zur Strukturförderung und Zuschüs
-se für Werksaufbauten.
144AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung
Erläuterungen zur 
Gesamtergebnis
-rechnung

ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GESAMTERGEBNIS
-RECHNUNG19  Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in Mio.
 •20182017Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
935693Latente Steuern
Œ 217Œ 218Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
718475Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
Œ 3039davon in der laufenden Periode 
 
entstandene Gewinne
 / Verluste
Œ 183davon ergebniswirksame 
 
Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Œ 29Œ 44Zu Sicherungszwecken eingesetzte 
 Finanzinstrumente
Œ 1.3811.914davon in der laufenden Periode 
 
entstandene Gewinne
 / Verluste
Œ 3332.017davon ergebniswirksame 
 
Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Œ 1.048Œ 103Kosten der Sicherungsmaßnahmen
Œ 620Œdavon in der laufenden Periode entstandene Gewinne
 / Verluste
Œ 973Œdavon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
353ŒSonstiges Ergebnis aus at Equity 
 bewerteten Beteiligungen
Œ 157Œ 30Latente Steuern
674Œ 597Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
192Œ 1.171Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnungen umgegliedert werden
Œ 1.322155Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 604630Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonsti
-gen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
20182017in Mio.
 •Vor 
 Steuern
Latente 
 Steuern
Nach 
 Steuern
Vor 
Steuern
Latente 
 Steuern
Nach 
Steuern
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungs
 orientierten 
 
Versorgungsplänen
935Œ 217718693Œ 218475Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
Œ 3018Œ 1239241Zu Sicherungszwecken eingesetzte Finanzinstrumente 
Œ 1.381436Œ 9451.914Œ 5681.346Kosten der Sicherungsmaßnahmen
Œ 620187Œ 433ŒŒŒSonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen 
Œ 15733Œ 124Œ 30Œ 31Œ 61Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 
192Œ192Œ 1.171ŒŒ 1.171Sonstiges Ergebnis
Œ 1.061457Œ 6041.445Œ 815630Das sonstige Ergebnis aus at Equity bewerteten Betei
-ligungen wird in der Darstellung der Entwicklung 
des Konzerneigenkapitals in Höhe von
 Œ 24 Mio. • 
(2017152 Mio. •) bei der Währungsumrechnung, 
in Höhe von 
39 Mio. • (
2017: 
91 Mio. •) bei den zu 
Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten 

139 Mio. • (
2017: Œ Mio. •) bei den 
Kosten der Sicherungsmaßnahmen ausgewiesen.
145
20  Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2018
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 2018Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2018  1. 1. 2018Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen2Abgänge31. 12. 2018 31. 12. 2018 31. 12. 2017Entwicklungskosten
12.965Œ2.984Œ95914.9904.556Œ1.414ŒŒ9565.0149.9768.409Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
385ŒŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380380Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.75012161Œ1251.7981.0755195ŒŒ921.183615675Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
15.100123.145Œ1.08417.1735.63651.609ŒŒ1.0486.20210.9719.464Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
11.088752773728211.7304.96629348ŒŒ335.3106.4206.122Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
36.8332012.8881.1192.85238.18927.8381542.886ŒŒ2.76728.11110.0788.995Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.79920294601832.9901.97017270ŒŒ1752.082908829Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.525181.409Œ 1.55162.395ŒŒŒŒŒŒŒ2.39512.525Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
53.2453144.868Œ3.12355.30434.7742003.504ŒŒ2.97535.50319.80118.471Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
44.14373518.421Œ16.95646.3437.8861133.328ŒŒ3.5567.77138.57236.257Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.769Œ547Œ6922.624ŒŒŒŒŒŒŒ2.6242.769At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
43838Œ54441892ŒŒŒŒ191253249Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
8209115Œ6938408Œ 1ŒŒ73Œ480458412Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ28Œ 1ŒŒŒ1ŒŒ2829Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.28612123Œ111.4105961ŒŒ74Œ671739690Sonstige Finanzanlagen
1 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.017
 Mio. •.2 davon ergebniswirksam 74
 Mio. •Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2017
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 20171Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2017  1. 1. 20171Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen3Abgänge31. 12. 2017 31. 12. 2017 31. 12. 2016Entwicklungskosten
11.484Œ2.424Œ94312.9654.263Œ1.236ŒŒ9434.5568.4097.221Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
386Œ 1ŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380364Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.530Œ 37286Œ291.750928Œ 16191ŒŒ281.075675572Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
13.400Œ 382.710Œ97215.1005.196Œ 161.427ŒŒ9715.6369.4648.157Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
10.940Œ 2992712285211.0884.786Œ 115337Œ 5Œ374.9666.1226.154Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
35.924Œ 6812.1231.0271.56036.83327.092Œ 5312.8205Œ1.54827.8388.9958.832Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.674Œ 91314701682.7991.952Œ 62238ŒŒ1581.970829721Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.255Œ 971.694Œ 1.32522.525ŒŒŒŒŒŒŒ2.52522.253Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
51.793Œ 1.1684.402Œ1.78253.24533.830Œ 7083.395ŒŒ1.74334.77418.47117.960Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
45.595Œ 3.04718.281Œ16.68644.1437.801Œ 3793.633ŒŒ3.1697.88636.25737.789Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.548Œ639Œ4182.769ŒŒŒŒŒŒŒ2.7692.546At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
501Œ 874Œ129438192Œ 3ŒŒŒŒ189249308Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
710Œ 7118Œ1820484ŒŒŒŒ 76Œ408412226Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ282ŒŒŒŒ 3ŒŒ 12926Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.239Œ 15192Œ1301.286678Œ 3ŒŒŒ 79Œ596690560Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen und Veränderungen durch IFRS 15
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.010 Mio. •.
3 davon ergebniswirksam 3 Mio. •, davon erfolgsneutral 76 Mio. •
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
146AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 2018Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2018  1. 1. 2018Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen2Abgänge31. 12. 2018 31. 12. 2018 31. 12. 2017Entwicklungskosten
12.965Œ2.984Œ95914.9904.556Œ1.414ŒŒ9565.0149.9768.409Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
385ŒŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380380Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.75012161Œ1251.7981.0755195ŒŒ921.183615675Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
15.100123.145Œ1.08417.1735.63651.609ŒŒ1.0486.20210.9719.464Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
11.088752773728211.7304.96629348ŒŒ335.3106.4206.122Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
36.8332012.8881.1192.85238.18927.8381542.886ŒŒ2.76728.11110.0788.995Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.79920294601832.9901.97017270ŒŒ1752.082908829Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.525181.409Œ 1.55162.395ŒŒŒŒŒŒŒ2.39512.525Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
53.2453144.868Œ3.12355.30434.7742003.504ŒŒ2.97535.50319.80118.471Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
44.14373518.421Œ16.95646.3437.8861133.328ŒŒ3.5567.77138.57236.257Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.769Œ547Œ6922.624ŒŒŒŒŒŒŒ2.6242.769At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
43838Œ54441892ŒŒŒŒ191253249Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
8209115Œ6938408Œ 1ŒŒ73Œ480458412Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ28Œ 1ŒŒŒ1ŒŒ2829Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.28612123Œ111.4105961ŒŒ74Œ671739690Sonstige Finanzanlagen
1 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.017
 Mio. •.2 davon ergebniswirksam 74
 Mio. •Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 • 1. 1. 20171Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2017  1. 1. 20171Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen3Abgänge31. 12. 2017 31. 12. 2017 31. 12. 2016Entwicklungskosten
11.484Œ2.424Œ94312.9654.263Œ1.236ŒŒ9434.5568.4097.221Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
386Œ 1ŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380364Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.530Œ 37286Œ291.750928Œ 16191ŒŒ281.075675572Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
13.400Œ 382.710Œ97215.1005.196Œ 161.427ŒŒ9715.6369.4648.157Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
10.940Œ 2992712285211.0884.786Œ 115337Œ 5Œ374.9666.1226.154Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
35.924Œ 6812.1231.0271.56036.83327.092Œ 5312.8205Œ1.54827.8388.9958.832Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.674Œ 91314701682.7991.952Œ 62238ŒŒ1581.970829721Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.255Œ 971.694Œ 1.32522.525ŒŒŒŒŒŒŒ2.52522.253Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
51.793Œ 1.1684.402Œ1.78253.24533.830Œ 7083.395ŒŒ1.74334.77418.47117.960Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
45.595Œ 3.04718.281Œ16.68644.1437.801Œ 3793.633ŒŒ3.1697.88636.25737.789Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.548Œ639Œ4182.769ŒŒŒŒŒŒŒ2.7692.546At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
501Œ 874Œ129438192Œ 3ŒŒŒŒ189249308Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
710Œ 7118Œ1820484ŒŒŒŒ 76Œ408412226Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ282ŒŒŒŒ 3ŒŒ 12926Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.239Œ 15192Œ1301.286678Œ 3ŒŒŒ 79Œ596690560Sonstige Finanzanlagen
1 einschließlich Erstkonsolidierungen und Veränderungen durch IFRS 15
2 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.010 Mio. •.
3 davon ergebniswirksam 3 Mio. •, davon erfolgsneutral 76 Mio. •
147
21  Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden 
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für 
Fahrzeug
-, Baukästen
- und Architekturprojekte sowie 
Zuschüsse für Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene 
Entwicklungsleistungen, Software und erworbene 
Kundenstämme ausgewiesen. 
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten 
ist ein Markenrecht in Höhe von 
41 Mio.
 • (
2017
: 41 Mio. •) enthalten. Dieses ist dem Segment Automo
-bile zuzuordnen und unterliegt keiner planmäßigen 
Abschreibung, da die zeitliche Nutzung unbegrenzt 
ist. Des Weiteren beinhalten die immateriellen Ver
-mögenswerte einen aktivierten Geschäfts
- oder Fir
-menwert in Höhe von 
33 Mio. • (
2017: 
33 Mio. •), der 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Automobile 
zugeordnet ist, sowie einen aktivierten Geschäfts
- oder 
Firmenwert in Höhe von 
347 Mio. • (
2017: 347 Mio. •), 
der der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Finanz
-dienstleistungen zugeordnet ist. 
Immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
41 Mio. • 
(2017: 41 Mio. •) sind mit einem beschränkten Eigen
-tumsrecht verbunden. 
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs
- oder Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermö
-genswerte. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immate
-rielle Vermögenswerte wie im Vorjahr keine Fremd
-kapitalkosten aktiviert.
22  Sachanlagen
Im Geschäftsjahr 
2018 ergab sich wie im Vorjahr kein 
Wertberichtigungsbedarf. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden wie im Vorjahr 
keine Fremdkapitalkosten für Sachanlagen aktiviert.
In diesem Posten sind unter anderem Grundstücke 
und Betriebsgebäude in Höhe von insgesamt 
89 Mio. • 
(2017: 
94 Mio. •) enthalten, deren wirtschaftliches 
Eigentum dem Konzern zugeordnet wird (Finance 
Lease). Die wesentlichen Leasingverträge werden von 
der 
BMW AG gehalten. Sie haben einen Restbuchwert 
in Höhe von 
70 Mio. • (
2017: 
78 Mio. •) und Lauf
-zeiten bis maximal 
2030. Für die Verträge bestehen 
Preisanpassungsklauseln in Form von Indexmieten 
sowie Verlängerungs
- und Kaufoptionen. 
Die Mindestleasingzahlungen stellen sich wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Summe der künftigen 
 Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres
1819Fällig zwischen einem und fünf Jahren
7573Fällig nach mehr als fünf Jahren
85100178192In den künftigen Mindestleasingzahlungen 
enthaltener Zinsanteil
Fällig innerhalb eines Jahres
910Fällig zwischen einem und fünf Jahren
2632Fällig nach mehr als fünf Jahren
38407382Barwert der künftigen 

 Mindestleasingzahlungen
Fällig innerhalb eines Jahres
99Fällig zwischen einem und fünf Jahren
4941Fällig nach mehr als fünf Jahren
476010511023  Vermietete Erzeugnisse
Die Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
aus unkündbaren Operating Leases in Höhe von 
18.880 Mio. • (
2017: 17.982 Mio. •) stellen sich wie 
folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Innerhalb eines Jahres
8.9808.586Zwischen einem und fünf Jahren
9.8639.383Nach mehr als fünf Jahren
3713Mindestleasingzahlungen
18.88017.982An bedingten Leasingzahlungen, vor allem in Abhän
-gigkeit von der Fahrleistung, wurden 
92
 Mio. • (
2017
: 52 Mio.
 •) vereinnahmt. Die Verträge beinhalten zum 
Teil Verlängerungs
- und Kaufoptionen.
Aufgrund von Änderungen der Restwerterwartungen 
ergeben sich bei den vermieteten Erzeugnissen Wert
-minderungsaufwendungen in Höhe von 
235 Mio. • 
(2017: 148 Mio. •) und Erträge aus Wertaufholungen 
in Höhe von 
92 Mio. • (2017: Œ Mio. •).148AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

24  At Equity bewertete Beteiligungen
Die at Equity bewerteten Beteiligungen umfassen 
die Anteile an dem Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive
 Ltd. (
BMW Brilliance), bis 
9. März
 2018 an den Joint Ventures DriveNow
 GmbH
 & Co. KG
 und DriveNow Verwaltungs
 GmbH (DriveNow), an 
dem Joint Venture 
IONITY
 Holding
 GmbH
 & Co. KG
 (IONITY
) sowie die Anteile an dem assoziierten Unter
-nehmen THERE
THERE).BMW Brilliance produziert hauptsächlich Modelle der 
Marke 
BMW für den chinesischen Markt und verfügt 
des Weiteren über eine Motorenfertigung, mit der 
die zwei dort betriebenen Werke mit Benzinmotoren 
versorgt werden. 
Die 
BMW
 Group beabsichtigt ihren Anteil an dem 
Joint
 Venture 
BMW Brilliance von 
50 % auf 
75 % zu 
erhöhen. Dazu hat das Unternehmen am 
11
. Okto
-ber 2018 eine Vereinbarung mit seinem Joint
-Venture
 -
 Partner, einer hundertprozentigen Tochter von 
 
Brilliance 
 China Automotive Holdings
 Ltd. (
CBA
), über 
den Erwerb von weiteren 
25 % der Anteile an 
BMW Brilliance unterzeichnet. Die beiden Parteien haben 
sich auf umgerechnet 
3,6 Mrd.
 • als Kaufpreis geeinigt. 
Der Vertrag des Joint Ventures, der bislang 
2028 endet, 
soll in diesem Zug bis 
2040 verlängert werden. Voraus
-setzung dafür ist die vereinbarte Anteilsübernahme. 
Die Zustimmung der 
CBA
-Aktionärsversammlung ist 
am 
18
. Januar 2019
 erfolgt. Weiterhin steht dies unter 
dem Vorbehalt behördlicher Genehmigungen. Das 
Closing soll erwartungsgemäß im Jahr 
2022 erfolgen. 
Dies wird zu einer Vollkonsolidierung von 
BMW Brilliance im 
BMW
 Konzernabschluss führen und 
damit voraussichtlich einen signifikanten positiven 
Bewertungseffekt im Geschäftsjahr des Closing nach 
sich ziehen.
Die BMW Group unterhielt zusammen mit der Sixt
 SE, Pullach, die Joint Ventures DriveNow
 GmbH
 & Co. KG und DriveNow Verwaltungs
 GmbH. DriveNow bie-
tet als Carsharing
-Anbieter individuelle Mobilitäts-
dienstleistungen in großen deutschen Städten 
und im Ausland an. Nach Zustimmung durch die 
Kartellbehörden und mit Wirkung zum 
9. März
 2018 vollzog die 
BMW Group die Vereinbarung mit der 
SIXT
 SE bezüglich des vollständigen Erwerbs der 
Anteile an DriveNow durch die 
BMW Group. Die 
Gesamtbewertung von DriveNow beträgt 
418 Mio. •. 
Nähere Angaben zu dieser Transaktion sind unter der 
 Textziffer
 [2] zu finden.
Im Geschäftsjahr 
2017 hat die 
BMW Group gemeinsam 
mit der Daimler
 AG, Stuttgart, (Daimler
 AG) sowie 
der Ford Motor Company und dem Volkswagen 
Konzern zu gleichen Anteilen das Joint Venture 
IONITY
 Holding
 GmbH & Co. KG gegründet. 
Das Geschäftsmodell von 
IONITY
 sieht den Aufbau 
und Betrieb von Hochleistungs
-Ladestationen für 
batterieelektrische Fahrzeuge in Europa vor. Bis 
2020
 sollen rund 
400 Schnellladestationen entstehen, um 
so Elektromobilität auch auf Langstrecken zu gewähr
-leisten und damit im Markt zu etablieren.
Im Geschäftsjahr 
2015 haben die 
BMW AG, die 
Daimler AG und die 
AUDI
 AG, Ingolstadt, (Audi
 AG) gemeinsam das Geschäft für Karten und ortsbezoge
-ne Dienste (
HERE-Gruppe) der Nokia Corporation, 
 
Helsinki, übernommen. Die digitalen Karten von 
HERE schaffen die Grundlage für die nächste Gene
-ration der Mobilität und ortsbezogener Dienste. Sie 
bilden die Basis für neue Assistenzsysteme bis hin 
zum voll automatisierten Fahren.
Im Dezember
 2016 unterzeichnete 
THERE Verträge 
zum Verkauf von Anteilen an der 
HERE Interna
-

HERE
). An die Intel Hol
-
15 % veräußert. Die Transaktion wurde im Januar
 2017 vollzogen. Dies führte auf Ebene der 
THERE
 zu 
einem Kontrollverlust im Sinne des 
IFRS
 10. Da 
THERE weiterhin einen maßgeblichen Einfluss auf 
die HERE besitzt, wird 
HERE seither als assoziier
-tes Unternehmen nach der Equity
- Methode in den 
Abschluss der 
THERE
 einbezogen. Der Kontrollverlust 
mit folgender Entkonsolidierung der 
HERE
 sowie 
deren Tochterunternehmen führte zu einem positiven 
Ergebniseffekt auf Ebene der 
THERE, der in Höhe 
von 
183 Mio. • auf die BMW Group entfiel und im 
Ergebnis aus Equity
-Bewertung erfasst wurde.
Im Dezember
 2017 unterzeichneten die 
BMW AG, die Audi
 AG und die Daimler AG Verträge zur Ver
-äußerung von Anteilen an der 
THERE. An die Robert 



Maastricht, wurden je 
5,9 % der Anteile veräußert, was 
zu gleichen Teilen durch die 
BMW AG
, die Audi
 AG
 und die Daimler AG
 erfolgte. Aus dem Vollzug der 
Transaktionen ergibt sich im Geschäftsjahr kein 
wesentlicher Ergebniseffekt.
Im Juni und November
 2018
 erfolgte jeweils eine 
Kapitalerhöhung bei der 
THERE, an denen sich die 
BMW
 AG mit jeweils 
31 Mio.
 • beteiligte. Hiermit 
stieg der Kapitalanteil der 
BMW AG
 an der THERE schrittweise um 
0,2 % auf 
29,6 %. 
 Siehe 
 Textziffer [2]
149
In den folgenden Tabellen werden Finanzinformati
-onen zu at Equity bewerteten Beteiligungen zusam
-mengefasst:
BMW Brilliance
THEREDriveNow
IONITYin Mio.
 •201820171201820172018201720182017AN
GAB
EN ZU
R GEWINN-UND-
VE
RLU
ST-RECHNUN
GUmsatzerlöse
17.76614.627Œ7121471ŒŒPlanmäßige Abschreibungen
636637ŒŒŒŒ1ŒErgebnis vor Finanzergebnis
1.9221.620Œ 1Œ 1Œ 6Œ 17Œ 18Œ 12Zinserträge
6246ŒŒŒŒŒŒZinsaufwendungenŒŒŒŒŒŒŒŒErtragsteuern
535454ŒŒŒŒ32Ergebnis nach Steuern
1.5611.338Œ 337362Œ 6Œ 17Œ 15Œ 10davon aus fortzuführenden 
 Geschäftsbereichen
1.5611.338Œ 337Œ 151ŒŒŒŒdavon aus aufgegebenen 
 Geschäftsbereichen
ŒŒŒ513ŒŒŒŒSonstiges Ergebnis
Œ 250Œ 121Œ 72ŒŒŒŒGesamtergebnis
1.3111.217Œ 344364Œ 6Œ 17Œ 15Œ 10Erhaltene Dividenden des Konzerns
384258ŒŒŒŒŒŒ1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6].
2 Die Umsatzerlöse beziehen sich nur auf den Monat Januar bis zum Kontrollverlust über HERE.
BMW Brilliance
THEREDriveNow
IONITYin Mio.
 •201820171201820172018201720182017AN
GAB
EN ZU
R BIL
ANZ
Langfristige Vermögenswerte
6.7145.9101.7631.906ŒŒ484Kurzfristige Vermögenswerte
6.5705.2112289Œ2611046davon Zahlungsmittel und 
 Zahlungs mitteläquivalente
2.9372.6172289Œ910245Eigenkapital
5.9265.3821.7642.195Œ4214940Langfristige Finanzverbindlichkeiten
71ŒŒŒŒŒŒŒLangfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten
1.193960ŒŒŒŒ3ŒKurzfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten
6.0944.7791ŒŒ22610davon kurzfristige 
 Finanzverbindlichkeiten
816ŒŒŒŒŒŒÜBERLEITUN
G DE
R  ZU
SAMMEN
GEF
ASS
TEN 
 FIN
ANZINFO
RMATIONEN
Aktiva
13.28411.1211.7652.195Œ2615850Rückstellungen und Verbindlichkeiten
7.3585.7391ŒŒ22910Nettovermögen
5.9265.3821.7642.195Œ414940Anteil des Konzerns am Nettovermögen
2.9632.691522732Œ233710EliminierungenŒ 898Œ 666ŒŒŒŒŒŒBuchwert
2.0652.025522732Œ237101 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS
 15 angepasst, siehe Textziffer
 [6].2 entspricht dem von den Gesellschaftern zur Verfügung gestellten konsolidierten Kapital der DriveNow
 GmbH & Co.
 KG und ihrer Tochtergesellschaften
3 Der Anteil der BMW
 Group am Nettovermögen betrug zum 31.
 Dezember
 2017 52,8
 %. Aufgrund der Verteilung der Stimmrechte in den Entscheidungsorganen 
 der beiden Gesellschaften lag eine gemeinschaftliche Kontrolle der relevanten Aktivitäten vor.
150AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

25  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen setzen 
sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017
 Kunden und Händler
66.52162.401Forderungen aus Finance Leases
20.26218.033Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
86.78380.434Es bestehen nicht garantierte Restwerte in Höhe von 
1.392 Mio. • (2017: 1.240). 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen gemäß 
IFRS
 9, die ausschließlich im 
Segment Finanzdienstleistungen anfallen, entwickel
-ten sich im Geschäftsjahr 
2018 wie folgt:
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
in Mio.
 •AllgemeinVereinfacht
GesamtWertberichtigung am 1.
 Januar
 2018365192124501.019Umgliederung in die Stufe 1
3Œ 20ŒŒ 4Œ 21Umgliederung in die Stufe 2
Œ 779ŒŒ 2151Umgliederung in die Stufe 3
Œ 4Œ 23Œ 1138110Ausbuchung und Ausreichung von Forderungen
59Œ 101Œ 1733Abschreibung von Forderungen
Œ 3Œ 20Œ 1Œ 105Œ 129Änderungen der Risikoparameter
41Œ 12630Sonstige Veränderungen
Œ 54Œ 24215Œ 61Wertberichtigung am 31.
 Dezember
 2018363175124821.032Die Entwicklung der Wertberichtigungen gemäß 
IAS
 39 im Geschäftsjahr 
2017 ist in der folgenden 
Tabelle dargestellt:
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtWertberichtigungen am 
1. Januar
 20179434691.412Zuführungen (+)
 /  1432145InanspruchnahmeŒ 337Œ 8Œ 345Wechselkurseffekte und 

sonstige Änderungen
Œ 48Œ 17Œ 65Wertberichtigungen am 
 31. Dezember 2017
7014461.147Auf Finance Leases entfallen Wertberichtigungen für 
bonitätsbeeinträchtigte Forderungen in Höhe von 
113 Mio. • (2017: 105 Mio. •).Der geschätzte Wert der Fahrzeuge, die als Sicherhei
-ten für bonitätsbeeinträchtigte Forderungen gehalten 
werden, beträgt zum Bilanzstichtag 
506
 Mio.
 •. Der 
Bilanzansatz der Vermögenswerte, die als Sicherhei
-ten gehalten und aufgrund eines Zahlungsausfalls 
in Anspruch genommen wurden, beträgt 
42 Mio. • 
(2017: 45 Mio. •).Den Finance Leases liegen folgende Details zugrunde:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Bruttoinvestitionen in Finance Leases
Fällig innerhalb eines Jahres
6.8116.122Fällig zwischen einem und fünf Jahren
15.48013.772Fällig nach mehr als fünf Jahren
242122.31519.915Barwert der ausstehenden 

 Mindestleasingzahlungen
 Fällig innerhalb eines Jahres
6.2385.655Fällig zwischen einem und fünf Jahren
14.00112.358Fällig nach mehr als fünf Jahren
232020.26218.033Noch nicht realisierter Finanzertrag
2.0531.882* Vorjahreswert 
angepasst151
26  Finanzforderungen
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Wertpapiere und Investmentanteile
5.3165.447Derivate
1.9774.341Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
244248Ausleihungen an Dritte
20114Sonstige128184Finanzforderungen
7.68510.334davon langfristig
1.0102.369davon kurzfristig
6.6757.965Die Wertpapiere und Investmentanteile umfassen 
kurzfristig zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte und beinhalten:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Festverzinsliche Wertpapiere
4.3594.662Aktien und sonstige 
 Eigenkapitalinstrumente
Œ534Übrige Wertpapiere
957251Wertpapiere und Investmentanteile
5.3165.447Bei den Aktien und sonstigen Eigenkapitalinstru
-menten handelte es sich im Jahr 
2017 ausschließlich 
um Investmentfonds. Gemäß 
IFRS
 9 sind diese als 
Fremdkapitalinstrumente einzustufen und werden 
folglich ab 
2018 als übrige Wertpapiere ausgewiesen.
Die vertraglichen Restlaufzeiten des Bestands an 
Schuldtiteln ergeben sich aus der nachfolgenden 
Tabelle:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Festverzinsliche Wertpapiere
Fällig innerhalb von drei Monaten
787628Fällig nach mehr als drei Monaten
3.5724.034Übrige Wertpapiere
Fällig innerhalb von drei Monaten
957251Fällig nach mehr als drei Monaten
ŒŒSchuldtitel
5.3164.913Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Die Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft 
setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Bruttobuchwert
262258Wertberichtigungen
Œ 18Œ 10Nettobuchwert
24424827  Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche von 
1.366 Mio.
 • (
2017: 1.566 Mio. •) beinhalten Ansprüche in Höhe von 
222 Mio. • (
2017: 364 Mio. •), deren Begleichung 
in einem Zeitraum von mehr als einem Jahr erwartet 
wird. Abhängig vom Verlauf der zugrunde liegenden 
Verfahren kann der Ausgleich der Ansprüche auch zu 
einem früheren Zeitpunkt erfolgen.
28  Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 
zusammen:in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*Vermögenswerte aus Rückgaberechten 
für zukünftige Leasingfahrzeuge
3.2611.962Aktive Rechnungsabgrenzungen
2.1672.018Forderungen gegen Unternehmen, mit 
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
1.9161.334Sonstige Steuern
1.7471.537Forderungen gegen verbundene 

 Unternehmen
295276Sicherheitsleistungen293316Erwartete Erstattungsansprüche
933847Übrige1.204825Sonstige Vermögenswerte
11.8169.115davon langfristig
2.0261.630davon kurzfristig
9.7907.485* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6].
Aktive Rechnungsabgrenzungen ergeben sich im 
Wesentlichen durch Vorauszahlungen für Zinsen, 
Händlerprovisionen sowie an Lieferanten und Auftrags
-fertiger. Vom ausgewiesenen Betrag sind 
1.227 Mio. • (2017: 1.136 Mio. •) innerhalb eines Jahres fällig.
152AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankeinla
-gen für den Verkauf von Forderungen.
29  Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt 
zusammen:in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Fertige Erzeugnisse und Waren
10.59210.436Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
1.2081.125Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.2471.146Vorräte
 13.04712.707Vom Gesamtbetrag der zum 
31. Dezember
 2018 bilan
-zierten Vorräte sind 
680 Mio. • (
2017: 
6731) zu ihrem Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im 
Geschäftsjahr 
2018 erfassten Wertminderungen auf 
den Nettoveräußerungswert betragen 
54 Mio. • (
2017: 36 Mio. •), die vorgenommenen Wertaufholungen 
belaufen sich auf 
22 Mio. • (2017: 6 Mio. •).Aus den Vorräten wurden im Geschäftsjahr 
2018 Um-
fänge in Höhe von 
58.079 Mio.
 • (
2017: 
55.969 Mio.
 •) 
als Aufwand erfasst.
30  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Bruttobuchwert
2.6002.723Wertberichtigungen
ŒŒ 56Wertberichtigungen der Stufe 2 Œ 
 vereinfachte Vorgehensweise
Œ 20ŒWertberichtigungen der Stufe 3
Œ 34ŒNettobuchwert
2.5462.667Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen gemäß 
IFRS 9 entwickelten 
sich im Geschäftsjahr 
2018 wie folgt:
in Mio.
 •2018Anfangsbestand 1.
 Januar
 *60Zuführungen (+)21Œ 26InanspruchnahmeŒ 1Wechselkurseffekte und 
 sonstige  
ÄnderungenŒEndbestand 31.
 Dezember
54* Die Differenz vom Endbestand 31.
 Dezember
 2017 zum Anfangsbestand 1.
 Januar
 2018 
entspricht der Anpassung nach IFRS
 9.Die Entwicklung der Wertberichtigungen gemäß 
IAS
 39 im Geschäftsjahr 
2017 ist in der folgenden 
Tabelle dargestellt.
2017Wertberichtigungen auf
in Mio.
 •Einzelbasis
GruppenbasisGesamtAnfangsbestand 1.
 Januar
461157Zuführungen (+)
 /  8Œ 26InanspruchnahmeŒ 4Œ 1Œ 5Wechselkurseffekte und 
sonstige Änderungen
Œ 1Œ 1Œ 2Endbestand 
 31. Dezember
 *49756* Die Differenz vom Endbestand 31.
 Dezember
 2017 zum Anfangsbestand 1.
 Januar
 2018 
entspricht der Anpassung nach IFRS
 9.Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
werden generell Sicherheiten in Form von einbehal
-tenen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften 
gehalten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
Die Wertminderungsaufwendungen sowie Wertauf
-holungserträge sind für den Gesamtkonzern von 
untergeordneter Bedeutung, weshalb auf einen geson
-derten Ausweis in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung 
verzichtet wird.
1 Vorjahreswert 
angepasst153
31  Eigenkapital
Zahl der ausgegebenen Aktien
Vorzugsaktien
Stammaktien
2018 201720182017
55.605.40455.114.404601.995.196601.995.196Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms ausgegebene Aktien
521.524491.114ŒŒAbzüglich erworbener und wieder ausgegebener Aktien
24114ŒŒ
56.126.90455.605.404601.995.196601.995.196Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber und haben 
einen Nennwert von 
1,00 •. Die Vorzugsaktien, die 
kein Stimmrecht haben, sind mit einem Vorabgewinn 
(Mehrdividende) in Höhe von 
0,02 • je Aktie ausge
-stattet. 
Im Rahmen eines Belegschaftsaktienprogramms 
wurden im Jahr 
2018 an die Mitarbeiter 
521.524 Vor
-zugsaktien zu einem Vorzugspreis von 
46
,26
 • je Aktie 
veräußert. Diese sind erstmals für das Geschäftsjahr 
2019 dividendenberechtigt. 
Das Grundkapital stieg in Höhe von 
0,5 Mio. • durch 
die Ausgabe von 
521.500 neuen Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht an die Belegschaft. Damit beträgt die 
Anzahl der genehmigten Aktien beziehungsweise 
das Genehmigte Kapital der 
BMW AG
, das befristet 
bis zum 14. Mai 2019 zur Ausgabe von 
5 Mio. stimm
-rechtslosen Vorzugsaktien in Höhe von nominal 
5,0 Mio. • ermächtigt, am Bilanzstichtag noch 
3,1 Mio. 
Stück beziehungsweise 
3,1 Mio. •. 
Des Weiteren wurden für das Belegschaftsaktien
-programm 
24
 bereits ausgegebene Vorzugsaktien 
erworben und an die Mitarbeiter wieder ausgegeben.
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage enthält Agios aus der Ausgabe von 
Aktien und beträgt 
2.118 Mio. • (
2017: 2.084 Mio. •). 
Die Veränderung ergibt sich aus der Kapitalerhöhung 
zur Ausgabe von Vorzugsaktien an Mitarbeiter in 
Höhe von 
34 Mio. •.Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergan
-genheit erzielten Ergebnisse der in den Konzernab
-schluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht 
ausgeschüttet wurden. Darüber hinaus werden die 
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versor
-gungsplänen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. 
Es wird vorgeschlagen, den Bilanzgewinn des Ge-
schäftsjahres 
2018 der BMW AG
 nach 
HGB in Höhe 
von 
2.303 Mio. • wie folgt zu verwenden:
Š Ausschüttung einer Dividende von 
 3,52 je Vorzugsaktie (
196Š Ausschüttung einer Dividende von 
 3,50 je Stammaktie (
2.107Die vorgeschlagene Ausschüttung wurde nicht als 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilanziert.
154AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Kumuliertes übriges 
Eigenkapital
Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen
-zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung 
von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, 
die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapie
-ren, erfolgsneutrale Kosten der Sicherungsmaßnah
-men sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf 
diese Positionen ausgewiesen. 
Für die im Eigenkapital erfassten Umstellungseffekte 
aus der Erstanwendung der Standards 
IFRS
 15 und 
IFRS
 9 wird auf die 
 Textziffern
 [6] und [
7] verwiesen.
Angaben zum Kapitalmanagement
Das Kapitalmanagement der 
BMW Group verfolgt 
das Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu 
sichern und angemessene Renditen für die Anteils
-eigner zu erwirtschaften.
Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, 
dass sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde 
liegenden Vermögenswerten Rechnung trägt.
Für die 
BMW
 Group existieren keine einheitlichen 
externen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch 
befinden sich im Segment Finanzdienstleistungen 
einzelne Gesellschaften, die den Eigenkapitalanfor
-derungen der jeweiligen Bankenaufsicht unterliegen.
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 
anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Aktienrückkäufe. Überdies verfügt die 
BMW Group 
über ein aktives Fremdkapitalmanagement. In seinem 
Rahmen wird die Fremdkapitalbeschaffung anhand 
einer Zielverbindlichkeitenstruktur (Target Debt 
Structure) gesteuert. Bei der Auswahl der Finanzins
-trumente steht eine fristenkongruente Finanzierung 
im Vordergrund, die über die Steuerung der Lauf
-zeiten erreicht wird. Um unsystematische Risiken zu 
reduzieren, verfügt die 
BMW Group über eine Diver
-sifikation von Finanzinstrumenten an den weltweiten 
Kapitalmärkten.
Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
57.55953.671Anteil am Gesamtkapital
35,7 %36,2 %Langfristige Finanzverbindlichkeiten
64.77253.548Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
38.82541.100Finanzverbindlichkeiten gesamt
103.59794.648Anteil am Gesamtkapital
64,3 %63,8 %Gesamtkapital
161.156148.319* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6].
Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der 
BMW AG stieg im Geschäftsjahr um 
7,2 %. Dieser Anstieg ist 
im Wesentlichen auf den Anstieg der Gewinnrück
-lagen zurückzuführen.
 Siehe 
 Textziffern [6]
 und [7] 
155
32  Rückstellungen für Pensionen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen (Defined 
Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unterneh
-mens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und 
ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 
rückstellungs
- und fondsgedeckten Versorgungs
-systemen unterschieden wird. In Deutschland sind 
die Versorgungszusagen zum Großteil durch Ver
-mögen gedeckt, das im Rahmen eines Contractual 
Trust Arrangement (
CTA
) in den 
BMW

München, eingebracht wird. Des Weiteren bestehen 
fondsgedeckte Versorgungspläne in den Ländern 
Großbritannien, 
USA
, Schweiz, Belgien und Japan. 
Inzwischen sind die meisten leistungsorientierten 
Versorgungspläne für Neuzugänge geschlossen.
Für die Bewertung der Höhe der Pensionsverpflich
-tung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen 
beziehungsweise Defined Benefit Obligation) spielen 
insbesondere die nachstehenden Parameter eine Rolle, 
die von der wirtschaftlichen Situation des jeweiligen 
Landes abhängen. In Deutschland beträgt der Fest
-betragstrend wie im Vorjahr 
2,0 %. Für Deutschland, 
Großbritannien und die übrigen Länder sind die 
folgenden gewichteten Durchschnitte angegeben:
DeutschlandGroßbritannien
Übrigein %31. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 2017Abzinsungsfaktor
1,911,792,692,343,663,13Rententrend
1,621,822,252,44ŒŒ


20,220,819,021,317,218,3In den Ländern, in denen leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, 
kommen die folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
Deutschland Richttafeln 2018 G von Prof. K. Heubeck mit um 70
 % abgesenkten Invalidisierungsraten
Großbritannien
 S2PA tables and S2PA light tables with weightings
Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
nach 
IAS
 19 ergeben sich die folgenden 
Bilanzwerte
 der Pensionszusagen:
DeutschlandGroßbritannien
ÜbrigeGesamtin Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 2017Anwartschaftsbarwerte der 
 Versorgungszusagen
11.54211.6418.2779.5941.4281.47521.24722.710Fondsvermögen zu Marktwerten
9.7219.6048.1678.9081.04996518.93719.477Effekte aus der Begrenzung des 
 Vermögenswerts
ŒŒŒŒ3333Bilanzwerte zum 31.
 Dezember
1.8212.0371106863825132.3133.236davon Pensionsrückstellungen
1.8232.0371257023825132.3303.252davon Vermögenswerte
Œ 2ŒŒ 15Œ 16ŒŒŒ 17Œ 16156AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

In der BMW Group bestehen zahlreiche 
leistungsori-entierte Versorgungspläne.
 Nachfolgend sind die Versorgungspläne mit wesent
-lichem Umfang beschrieben.
DeutschlandIn Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber
- als auch 
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver
-sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe
-geld auch Invaliditäts
- und Hinterbliebenenleistungen. 
Die leistungsorientierten Pläne wurden für neu ins 
Unternehmen eintretende Mitarbeiter geschlossen. 
Es bestehen weiterhin beitragsorientierte Zusagen 
mit Mindestverzinsung, die sich aus arbeitgeber
- und 
arbeitnehmerfinanzierten Komponenten zusammen
-setzen. Die beitragsorientierten Zusagen werden auf
-grund der Mindestverzinsung als leistungsorientiert 
nach 
IAS 19 eingestuft. Bei den leistungsorientierten 
Versorgungszusagen mit Rentenleistung wird die 
Höhe der Versorgungsleistung durch Multiplikation 
eines Festbetrags mit der Anzahl der vollendeten 
Dienstjahre ermittelt. 
Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird 
treuhänderisch vom 
BMW
ein CTA
 angelegt. Die Organe des Vereins umfassen 
den Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der 
BMW
Mitglieder und drei von der Mitgliederversammlung 
gewählte Vorstände. Der Vorstand verantwortet 
grundsätzlich die Kapitalanlage des 
BMW
München, erstellt und beschließt die Anlagerichtlini
-en und überwacht deren Umsetzung. Mitglieder des 
Vereins können Arbeitnehmer, leitende Angestellte 
sowie Mitglieder des Vorstands der 
BMW Group 
sein. Einmal im Kalenderjahr findet eine ordentli
-che Mitgliederversammlung statt, zu deren Aufgaben 
insbesondere die Entgegennahme des Rechenschafts
-berichts und die Entlastung des Vorstands sowie 
Satzungsänderungen gehören. 
Großbritannien
In Großbritannien bestehen 
 leistungsorientierte 
Versorgungspläne, die für alle Planteilnehmer ge-
schlossen sind. Die bereits erdienten Leistungen 
bleiben erhalten. Neue Leistungen werden in einen 
beitragsorientierten Versorgungsplan eingebracht.
Die Planverwaltung obliegt den Treuhandgesell
-schaften 
BMW Pension Trustees Limited, Farnborou-
gh, beziehungsweise 
BMW
 (UK
) Trustees Limited, 
 Farnborough, die unabhängig von der 
BMW Group 
agieren. Die 
BMW (UK
) Trustees Limited, 
 Farnborough, 
wird von zehn Treuhändern vertreten, die 
BMW Pension Trustees Limited, Farnborough, von fünf 
Treuhändern. Mindestens ein Drittel der Treuhänder 
muss von den Planteilnehmern gewählt werden. 
Die Treuhänder vertreten die Interessen der Plan
-teilnehmer und entscheiden über Anlagestrategien. 
Nachdotierungen werden nach Abstimmung mit der 
BMW Group festgelegt. 
157
Die bilanzielle 
Entwicklung der Nettoschuld aus 
leistungs orientierten Versorgungsplänen
 lässt sich wie 
folgt herleiten:
in Mio.
 •Anwartschafts
-barwerte
Fondsvermögen
Summe
Effekt aus der 
 Begrenzung des 
Vermögenswerts
Nettoschuld 
 aus leistungs-orientierten 
 Versorgungsplänen
1. Januar 2018
22.710Œ 19.4773.23333.236





     Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche
508Œ 508Œ508Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
475Œ 41362Œ62Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
59Œ59Œ59Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
ŒŒ 10Œ 10ŒŒ 10NEU
BEWE
RTUN
GEN
     Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
Œ999999Œ999
Œ 1.274ŒŒ 1.274ŒŒ 1.274
Œ 416ŒŒ 416ŒŒ 416Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen
Œ 264ŒŒ 264ŒŒ 264Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
ŒŒŒŒŒFondsdotierungen
ŒŒ 658Œ 658ŒŒ 658Mitarbeiterbeiträge
73Œ 73ŒŒŒGeleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
Œ 63268957Œ57Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
8614Œ1431. Dezember 2018
21.247Œ 18.9372.31032.313davon Pensionsrückstellungen
    2.330davon Vermögenswerte
    Œ 17in Mio.
 •Anwartschafts
-barwerte
Fondsvermögen
Summe
Effekt aus der 
 Begrenzung des 
Vermögenswerts
Nettoschuld 
 aus leistungs-orientierten 
 Versorgungsplänen
1. Januar 2017
22.899Œ 18.3154.58434.587





Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche
581Œ581Œ581Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
489Œ 40881Œ81Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
Œ 2ŒŒ 2ŒŒ 2Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
Œ 212ŒŒ 212ŒŒ 212NEU
BEWE
RTUN
GEN
Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
ŒŒ 590Œ 590ŒŒ 590
322Œ322Œ322
Œ 152ŒŒ 152ŒŒ 152Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen
Œ 134ŒŒ 134ŒŒ 134Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
ŒŒŒŒŒFondsdotierungen
ŒŒ 1.165Œ 1.165ŒŒ 1.165Mitarbeiterbeiträge
86Œ 86ŒŒŒGeleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
Œ 61963718Œ18Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
Œ 548450Œ 98ŒŒ 9831. Dezember 2017
22.710Œ 19.4773.23333.236davon Pensionsrückstellungen
3.252davon Vermögenswerte
Œ 16158AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Die nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen 
im Geschäftsjahr 
2018
 resultieren im Wesentlichen 
aus den geschätzten Auswirkungen eines Gerichts
-beschlusses vom Oktober
 2018 in Großbritannien. 
Dieser betrifft die Geschlechtergleichstellung bei den 
staatlich garantierten Mindestrenten (—Guaranteed 
Minimum Pensionﬁ, 
GMP) und erfordert eine Anpas
-sung der bestehenden Rentenanwartschaften.
Die Gewinne aus Änderungen demografischer Annah
-men resultieren großteils aus einer Aktualisierung der 
Sterbetafeln in Großbritannien. Gegenläufig wirkte die 
Anpassung der deutschen Sterbetafeln.
Die Mittelanlage der Pensionsfonds orientiert sich 
an dem Cashflow
-Profil sowie an der Risikostruktur 
der Pensionsverpflichtungen und erfolgt in einem 
diversifizierten Portfolio. 
Das Fondsvermögen
 in Deutschland, Großbritannien und 
den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
DeutschlandGroßbritannien
ÜbrigeGesamtin Mio.
 •20182017201820172018201720182017BE
STANDTEILE DE
S  FOND
SV
ERMÖ
GEN
SEigenkapitalinstrumente
1.5651.6824074781722222.1442.382Schuldverschreibungen
5.6045.6685.7746.35455246911.93012.491davon Investment Grade
3.4023.2315.2245.7345184349.1449.399davon Mischfonds (Fonds ohne Rating)
ŒŒŒŒŒŒŒŒdavon Non-Investment Grade
2.2022.43755062034352.7863.092Immobilienfonds
ŒŒŒŒ93939393Geldmarktfonds
ŒŒ2211914742268233Absolute Return Funds
ŒŒŒ51ŒŒŒ51ÜbrigeŒŒŒŒ155155Summe marktpreisnotiert
7.1697.3506.4027.07487983114.45015.255Schuldverschreibungen
1.009935270404111.2801.340davon Investment Grade
307198ŒŒŒŒ307198davon Mischfonds (Fonds ohne Rating)
702737216404ŒŒ9181.141davon Non-Investment Grade
ŒŒ54Œ11551Immobilien32524067866236Œ1.039902Barmittel
1216Œ10111327Absolute Return Funds
66970860561765471.3391.372Übrige5373542121416786816581Summe nicht marktpreisnotiert
2.5522.2531.7651.8341701354.4874.22231. Dezember
9.7219.6038.1678.9081.04996618.93719.477Die Einzahlungen des Arbeitgebers in das Planver
-mögen werden im folgenden Jahr voraussichtlich 
526 Mio. • betragen. 
Für die 
BMW Group ergeben sich 
Risiken
 aus den 
Pensionszusagen von leistungsorientierten Pensions
-plänen sowie aus beitragsorientierten Pensionsplä
-nen mit Mindestgarantie. Die Abzinsungssätze zur 
Berechnung der Pensionsverpflichtung unterliegen 
Marktschwankungen und beeinflussen damit deren 
Höhe. Auch eine Veränderung anderer versicherungs
-mathematischer Parameter, wie beispielsweise der 
Inflationserwartungen, wirkt sich auf die Höhe der 
Pensionsverpflichtungen aus. Um das Währungsrisiko 
gering zu halten, wird ein Großteil des Vermögens 
entweder in der Währung des jeweiligen Plans inves
-tiert oder mittels Währungsderivaten abgesichert. Im 
Rahmen der internen Risikoberichterstattung und zur 
internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 
der Pensionspläne in Form eines Value
-at-Risk bezo
-gen auf das Pensionsdefizit berichtet. Weiterhin wird 
die Anlagestrategie regelmäßig in Zusammenarbeit 
mit externen Beratern mit dem Ziel überprüft, die 
Anlagestruktur an den Laufzeiten der Pensionszah
-lungen sowie an der erwarteten Entwicklung der 
Pensionsverpflichtungen auszurichten. Auf diese 
Weise werden Schwankungen der Pensionsdefizite 
verringert.
159
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, Rentner 
und unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter auf:
DeutschlandGroßbritannien
Übrigein %31. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 2017Aktive Mitarbeiter
65,966,6Œ23,977,378,5Rentner
29,328,348,545,018,817,8Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter
4,85,151,531,13,93,7Anwartschaftsbarwerte der 
 Versorgungszusagen
100,0 100,0100,0100,0100,0100,0Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbetrach
-tung zeigt, wie die Veränderung einzelner Faktoren 
am Abschlussstichtag die Anwartschaftsbarwerte 
beeinflusst hätte.
Eine Aggregation der Sensitivitäten ist nur einge
-schränkt möglich. Da die Verpflichtungsveränderung 
einem nicht linearen Verlauf unterliegt, sind Schät
-zungen auf Basis der angegebenen Sensitivitäten nur 
unter dieser Restriktion möglich. Die Berechnung der 
Sensitivitäten mit anderen als den jeweils angegebe
-nen Bandbreiten kann daher zu einer nicht propor
-tionalen Veränderung der Anwartschaftsbarwerte 
führen.
Veränderung der Anwartschaftsbarwerte
31. 12. 201831. 12. 2017in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Abzinsungssatz
Erhöhung um 0,75 % 
Œ 2.652Œ 12,5Œ 3.055Œ 13,5 
Verringerung um 0,75
 %3.33415,73.87817,1Rententrend
Erhöhung um 0,25 %5972,87123,1 
Verringerung um 0,25
 %Œ 567Œ 2,7Œ 672Œ 3,0Mittlere Lebenserwartung
Zunahme um 1 Jahr
7703,68563,8Abnahme um 1 Jahr
Œ 779Œ 3,7Œ 855Œ 3,8Festbetragstrend
Erhöhung um 0,25 % 
1560,71620,7 
Verringerung um 0,25
 %Œ 147Œ 0,7Œ 155Œ 0,7In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensi
-tivität des Rententrends unter Berücksichtigung von 
Beschränkungen durch Caps und Floors.
160AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

33  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:
in Mio.
 •Stand 
 1. 1. 2018*Kurs
-differenzen
ZuführungAufzinsungVerbrauch
Stand
  31. 12. 2018davon fällig 
 innerhalb 
 eines Jahres
Gewährleistungs- und Kulanz
-

5.074851.95959Œ 2.019Œ5.1581.367

Sozialbereich
2.78211.827ŒŒ 1.761Œ 302.8191.861

2.523Œ 10653ŒŒ 454Œ 6252.0871.310
 laufenden Geschäftsbetrieb
1.62034694ŒŒ 481Œ 771.7901.540Sonstige Rückstellungen
11.9991105.13359Œ 4.715Œ 73211.8546.078* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS
 15 angepasst, siehe Textziffer
 [6].Die Inanspruchnahme der Gewährleistungsverpflich
-tungen kann sich je nach Eintreten des Anspruchs über 
den gesamten Garantie
- und Gewährleistungszeitraum 
erstrecken. Die erwarteten Erstattungsansprüche 
zum 31. Dezember
 2018 betragen 
933 Mio. • (
2017: 847 Mio. •). 
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem 
Personal
- und Sozialbereich sind im Wesentlichen 
Verpflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestand
-teile, für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen 
enthalten. 
Die Rückstellungen für andere Verpflichtungen 
betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken 
und ungewisser Verpflichtungen, im Wesentlichen 
aus Prozess
- und Haftungsrisiken. 
In den sonstigen Verpflichtungen aus dem laufenden 
Geschäftsbetrieb werden insbesondere erwartete Zah
-lungen aus Boni und sonstigen Preisnachlässen erfasst.
Von der Auflösung werden 
516 Mio. • (
2017: 322 Mio. •) 
in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs
- und allge
-meinen Verwaltungskosten ausgewiesen.
34  Ertragsteuerverpflichtungen
Die laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe 
von 
1.158 Mio. • (
2017: 1.124 Mio. •) beinhalten Ver
-pflichtungen in Höhe von 
96 Mio. • (
2017: 68 Mio. •), 
deren Begleichung in einem Zeitraum von mehr als 
zwölf Monaten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf 
der zugrunde liegenden Verfahren kann der Aus
-gleich der Verpflichtungen auch zu einem früheren 
Zeitpunkt erfolgen.
161
35  Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten der 
BMW Group setzen 
sich wie folgt zusammen:
31. 12. 2018 in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen9.76232.59210.99253.346Asset-Backed-Finanzierungen
5.73211.603Œ17.335Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.9613.28910914.359Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
8.6783.2931.22513.196Commercial Paper
2.480ŒŒ2.480Derivate
6469151141.675Sonstige5661594811.206Finanzverbindlichkeiten
 38.82551.85112.921103.59731. 12. 2017in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen11.13225.8877.86144.880Asset-Backed-Finanzierungen
6.03710.818Œ16.855Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.1443.29613213.572Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
8.4403.1701.04812.658Commercial Paper
4.461ŒŒ4.461Derivate
3735441731.090Sonstige5131504691.132Finanzverbindlichkeiten
 41.10043.8659.68394.648162AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Die Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 
lassen sich folgendermaßen überleiten:
in Mio.
 •Stand
1. 1. 2018Zahlungs-
Änderungen 
aus dem Erwerb 
oder der Ver
-äußerung von 
Unternehmen
Währungs
-kursbedingte 
ÄnderungenÄnderungen 
der beizulegen
-den Zeitwerte
Übrige 
ÄnderungenStand
31. 12. 2018Anleihen44.8807.784Œ707Œ 33853.346Asset-Backed-Finanzierungen
16.855288Œ192ŒŒ17.335Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
13.572557Œ227Œ314.359Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
12.658679ŒŒ 141ŒŒ 13.196Commercial Paper
4.461Œ 2.021Œ40ŒŒ2.480Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen
739Œ 210ŒŒŒŒ529Verbindlichkeiten aus Finance-Lease Verträgen
114Œ 9ŒŒŒŒ105Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeit)
604Œ 31Œ38Œ15626Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit
93.8837.037Œ1.063Œ 3326101.976in Mio.
 •Stand
1. 1. 2017Zahlungs-
 Änderungen 
aus dem Erwerb 
oder der Ver
-äußerung von 
 Unternehmen
Währungs
-kursbedingte 
ÄnderungenÄnderungen 
der beizulegen
-den Zeitwerte
Übrige 
 ÄnderungenStand
31. 12. 2017Anleihen44.4212.687ŒŒ 1.901Œ 328144.880Asset-Backed-Finanzierungen
16.4741.338ŒŒ 957ŒŒ16.855Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
13.512656ŒŒ 596ŒŒ13.572Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
14.892Œ 1.579ŒŒ 655ŒŒ 12.658Commercial Paper
3.852953ŒŒ 344ŒŒ4.461Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen
615124ŒŒŒŒ739Verbindlichkeiten aus Finance-Lease Verträgen 
127Œ 13Œ ŒŒŒ114Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeit)
684Œ 143151Œ 88Œ Œ 604Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit
94.5774.023151Œ 4.541Œ 328193.883163
Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
 Emittent
ZinsenEmissionsvolumen 
 in jeweiliger Währung 
 (ISO-Code)Durchschnittliche
  gewichtete Laufzeit 
 (in Jahren)
Durchschnittlicher 
 gewichteter Nominalzinssatz 
(in %)BMW Finance N.
 V.
Variabel
6.100 Mio. EUR2,10,0Variabel
130 Mio. USD1,32,8Variabel
20 Mio. GBP2,01,2Festverzinslich
21.150 Mio. EUR6,31,0Festverzinslich
19.100 Mio. JPY
5,80,4Festverzinslich
2.400 Mio. NOK3,81,8Festverzinslich
2.300 Mio. CNY3,04,3Festverzinslich
1.750 Mio. SEK5,01,8Festverzinslich
1.342 Mio. HKD4,72,1Festverzinslich
1.150 Mio. GBP5,81,5Festverzinslich
300 Mio. USD4,02,5Festverzinslich
290 Mio. AUD
6,93,3BMW US Capital,
 LLC
Variabel
3.608 Mio. USD2,82,5Variabel
500 Mio. EUR3,00,0Variabel
30 Mio. NZD3,02,0Festverzinslich
13.450 Mio. USD5,72,7Festverzinslich
2.500 Mio. EUR7,61,0Festverzinslich
334 Mio. HKD3,02,0Festverzinslich
300 Mio. GBP5,02,0Festverzinslich
130 Mio. AUD
3,52,8BMW Canada Inc.
Variabel
500 Mio. CAD
2,62,7Festverzinslich
1.400 Mio. CAD
3,92,0SonstigeVariabel
1.175 Mio. GBP2,21,1Variabel
500 Mio. SEK3,00,3Festverzinslich
120.000 Mio. KRW3,02,6Festverzinslich
8.000 Mio. CNY3,04,4Festverzinslich
8.000 Mio. INR2,58,0Festverzinslich
1.000 Mio. NOK10,03,3Festverzinslich
850 Mio. GBP4,61,6Den Commercial Paper liegen folgende Details 
zugrunde:
Emittent
Emissionsvolumen 
 in jeweiliger Währung 
 (ISO-Code)Durchschnittliche
  gewichtete Restlaufzeit 
 (in Tagen)
Durchschnittlicher 
 gewichteter Nominalzinssatz 
(in %)BMW Finance N.
 V.
2.030 Mio. EUR140Œ 0,3BMW International Investment B.
 V.
350 Mio. GBP
590,9BMW India Financial Services Private
 Ltd.
 4.500 Mio. INR447,9164AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

36  Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende 
Themen:31. 12. 2018in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtPassive Rechnungsabgrenzungen
2.7714.2604537.484Verbindlichkeiten aus Rückgaberechten für zukünftige Leasingfahrzeuge
4.311ŒŒ4.311Boni und Verkaufshilfen
2.940ŒŒ2.940Sonstige Steuern
945ŒŒ945Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
736175Œ911Erhaltene Kautionen
56028010850Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
781ŒŒ781Soziale Sicherheit
7626Œ102Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
92ŒŒ92Übrige1.9058782.000Sonstige Verbindlichkeiten
 15.1174.82847120.41631. 12. 2017 *in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtPassive Rechnungsabgrenzungen
2.2843.9544286.666Verbindlichkeiten aus Rückgaberechten für zukünftige Leasingfahrzeuge
2.807ŒŒ2.807Boni und Verkaufshilfen
3.097ŒŒ3.097Sonstige Steuern
934ŒŒ934Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
934122Œ1.056Erhaltene Kautionen
5053465856Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
744ŒŒ744Soziale Sicherheit
7523Œ98Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
129ŒŒ129Übrige1.93416072.101Sonstige Verbindlichkeiten
 13.4434.60544018.488* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe
 Textziffer [6].
Die übrigen sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten 
im Wesentlichen Provisionen und Kundenguthaben.
In den sonstigen Verbindlichkeiten sind Vertrags
-verbindlichkeiten aus Kundenverträgen in Höhe 
von 
4.985 Mio. • enthalten (
31. Dezember
 2017: 4.820 Mio. •).Aus den Vertragsverbindlichkeiten wurden im 
Geschäftsjahr Umsatzerlöse aus Kundenverträgen in 
Höhe von 
2.134 Mio.• (2017: 2.294 Mio.•) aufgelöst.
165
Die passiven Rechnungsabgrenzungen entfallen auf 
folgende Themen:
31. 12. 201831. 12. 2017 *in Mio.
 •Gesamtdavon fällig 
 innerhalb 
 eines Jahres
Gesamtdavon fällig
   innerhalb 
    eines Jahres
Abgrenzungen aus Serviceverträgen
3.8261.5343.6591.228

2.7641.0922.361973Zuschüsse und Zulagen3372733228Sonstige Abgrenzungen
55711831455Passive Rechnungsabgrenzungen
7.4842.7716.6662.284* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe
 Textziffer [6].
In den Abgrenzungen aus Serviceverträgen werden 
Service
- und Reparaturleistungen sowie Telematik
-dienste und Pannenhilfe, die beim Verkauf eines Fahr
-zeugs als Nebenleistung vereinbart werden, bilanziert 
(unter anderem aus Mehrkomponentenverträgen). 
In den Abgrenzungen aus Leasingfinanzierung sind 
im Wesentlichen Leasingsonderzahlungen enthalten.
Die Zuschüsse und Zulagen umfassen zum Großteil 
öffentliche Mittel zur Strukturförderung, die in die 
Produktionsstätten in Brasilien, Mexiko, Leipzig 
und Berlin investiert wurden. Diese sind zum Teil an 
Auflagen hinsichtlich Haltefristen für die geförderten 

-destbeschäftigtenzahlen geknüpft. Die Zuschüsse und 
Zulagen werden über die Nutzungsdauer der geför
-derten Anlagegegenstände ertragswirksam aufgelöst.
37  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
-gen haben wie im Vorjahr eine Restlaufzeit von bis 
zu einem Jahr.
166AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz
Sonstige Angaben
SONSTIGE ANGABEN
38  Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten 
Es bestehen folgende Eventualverbindlichkeiten:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Investitionsförderungen
275399Rechtsstreitigkeiten
125204Bürgschaften
1410Sonstige351203Eventualverbindlichkeiten
765816In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im 
Wesentlichen Steuer
- und Zollrisiken enthalten.
Die BMW
 Group trifft anhand der zum Erstellungs
-zeitpunkt vorhandenen Erkenntnisse eine bestmögli-
che Schätzung der Eventualverbindlichkeiten. Diese 
Einschätzung kann sich im Zeitablauf verändern 
und wird regelmäßig den neuen Erkenntnissen und 
Gegebenheiten angepasst. Ein Teil der Risiken wird 
über Versicherungen abgedeckt. 
Im Juni 2016 führte das Bundeskartellamt Durch
-suchungen im Bereich Stahleinkauf bei mehreren 
Automobilherstellern und Zulieferern, unter ande
-rem auch bei der 
BMW AG
, durch. Die behördlichen 
Ermittlungen hierzu sind noch nicht abgeschlossen. 
Weiter gehende Angaben nach 
IAS
 37.86 können zum 
jetzigen Zeitpunkt nicht gemacht werden. 
Im Juli
 2017 wurden in Presseberichten Kartellvorwür
-fe gegen fünf deutsche Automobilhersteller erhoben. 
Daraufhin hat die 
BMW Group eine interne Untersu
-chung eingeleitet. Diese ist noch nicht abgeschlossen. 
Im Oktober
 2017 hat die Europäische Kommission bei 
der 
BMW
 Group mit einer Nachprüfung begonnen 
und daraufhin im September
 2018 ein förmliches 
Verfahren in Bezug auf einzelne Sachverhalte einge
-leitet. In den 
USA
 und in Kanada wurde auch eine 
Reihe von Sammelklagen erhoben. Etwaige Risiken 
für die 
BMW Group lassen sich gegenwärtig weder 
im Einzelnen inhaltlich absehen noch quantifizieren. 
Weitere Angaben nach 
IAS
 37
.86
 können zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht gemacht werden.
Die BMW Group wurde bei verschiedenen Fahrzeug-
modellen behördlich zu Rückrufaktionen aufge
-fordert, die im Zusammenhang mit Airbags der 
Unternehmensgruppe Takata stehen. Hierfür wurden 
Vorsorgen im Rahmen von Gewährleistungsrückstel
-lungen getroffen. Über die bereits durch Gewähr
-leistungsrückstellungen abgedeckten Risiken hinaus 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass weitere 
BMW Group Fahrzeuge von zukünftigen Rückruf-
aktionen betroffen sein können. Weitere Angaben 
nach 
IAS
 37.86 können zum jetzigen Zeitpunkt nicht 
gemacht werden.



Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und 
Haftungsverhältnissen bestehen sonstige finanzielle 
Verpflichtungen insbesondere aus Miet
- und Leasing
-verträgen für Gebäude, Grundstücke, Maschinen, 
Werkzeuge, Büro
- und sonstige Einrichtungen. Die 
Verträge haben Laufzeiten von bis zu 
121 Jahren und 
beinhalten zum Teil Verlängerungs
- und Kaufopti
-onen sowie Preisanpassungsklauseln in Form von 
Index
- und Staffelmieten, unter anderem aus Infla
-tionsausgleich.
Im Geschäftsjahr 
2018 wurde für Zahlungen aus Opera-
ting Leases ein Betrag in Höhe von 
483 Mio. • (
2017: 430 Mio. •) aufwandswirksam erfasst. 
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen 
aus unkündbaren Mietverträgen und Operating Leases 
setzt sich nach Fälligkeiten wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Fällig innerhalb eines Jahres
468446Fällig zwischen einem und fünf Jahren
1.3101.179Fällig nach mehr als fünf Jahren
916849
2.6942.474Des Weiteren bestehen für die 
BMW Group zum 
Stichtag folgende Verpflichtungen:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017

 Sachanlagen
3.4864.137

 
immateriellen Vermögenswerten
1.5541.804167
39  Finanzinstrumente
Die Buchwerte von Finanzinstrumenten sind in der 
nachfolgenden Darstellung den 
IFRS
-9
zugeordnet.
31. 12. 2018in Mio.
 •Zu fortgeführten 
Anschaffungs-kosten
Erfolgsneutral 
zum
 beizulegenden 
ZeitwertErfolgswirksam 
zum beizulegenden 
ZeitwertAKTI
VA
     Sonstige Finanzanlagen
ŒŒ429Forderungen aus Finanzdienstleistungen
86.783ŒŒFinanzforderungen
   Derivate
   Cash Flow HedgesŒŒ840Fair Value Hedges
ŒŒ654Sonstige Derivate
ŒŒ483Wertpapiere und Investmentanteile
6753.671970Ausleihungen an Dritte
17Œ3Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
244ŒŒSonstige128ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.094Œ885Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.546ŒŒSonstige Vermögenswerte
   Forderungen gegen verbundene Unternehmen
295ŒŒForderungen gegen Unternehmen, mit denen 
 ein   

Beteiligungsverhältnis
 besteht
1.916ŒŒSicherheitsleistungen293ŒŒÜbrige1.444ŒŒSumme
104.4353.6714.264PASS
IVA
Finanzverbindlichkeiten
Anleihen53.346ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
13.196ŒŒVerbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
14.359ŒŒCommercial Paper
2.480ŒŒAsset-Backed-Finanzierungen
17.335ŒŒDerivate
   Cash Flow HedgesŒŒ697Fair Value Hedges
ŒŒ556Sonstige Derivate
ŒŒ422Sonstige1.206ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.669ŒŒSonstige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten gegenüber 
  
verbundenen
  
Unternehmen
92ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, 
 mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
781ŒŒÜbrige5.665ŒŒSumme
118.129Œ1.675* Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zugeordnet. 
 Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden inklusive Finance Leases dargestellt.
168AnhangSonstige Angaben
Die Kategoriezuordnung für das Geschäftsjahr 
2017 erfolgt nach den im Geschäftsjahr 
2017 angewendeten 
Vorschriften des 
IAS 3931. 12. 2017in Mio.
 •Barmittel
Kredite und 
 Forderungen
Zur 
 Veräußerung 
verfügbar
Fair-Value
 -OptionSonstige 
 Verbindlichkeiten
Zu Handels-zwecken 
 gehalten
AKTI
VA
       Sonstige Finanzanlagen
ŒŒ36629ŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ80.434ŒŒŒŒFinanzforderungen
     Derivate
Cash Flow HedgesŒŒŒŒŒ2.187Fair Value Hedges
ŒŒŒŒŒ814Sonstige Derivate
ŒŒŒŒŒ1.340Wertpapiere und Investmentanteile
ŒŒ5.447ŒŒŒAusleihungen an Dritte
Œ112Œ2ŒŒForderungen aus dem Kreditkartengeschäft
Œ248ŒŒŒŒSonstigeŒ184ŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.039ŒŒŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ2.667ŒŒŒŒSonstige Vermögenswerte
      Forderungen gegen verbundene Unternehmen
Œ276ŒŒŒŒForderungen gegen Unternehmen, mit denen
  ein Beteiligungsverhältnis besteht
Œ1.334ŒŒŒŒSicherheitsleistungen219Œ97ŒŒŒÜbrigeŒ1.108ŒŒŒŒSumme
9.25886.3635.91031Œ4.341PASS
IVA
Finanzverbindlichkeiten
  AnleihenŒŒŒŒ44.880ŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ŒŒŒŒ12.658ŒVerbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
ŒŒŒŒ13.572ŒCommercial Paper
ŒŒŒŒ4.461ŒAsset-Backed-Finanzierungen
ŒŒŒŒ16.855ŒDerivate
  Cash Flow HedgesŒŒŒŒŒ190Fair Value Hedges
ŒŒŒŒŒ571Sonstige Derivate
ŒŒŒŒŒ329SonstigeŒŒŒŒ1.132ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒŒ9.731ŒSonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen
  
Unternehmen
ŒŒŒŒ129ŒVerbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, 
mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
ŒŒŒŒ744ŒÜbrigeŒŒŒŒ5.949ŒSumme
ŒŒŒŒ110.1111.090* Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie Zu Handelszwecken gehalten zugeordnet. 
 Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen werden inklusive Finance Leases dargestellt.
169
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte 
sowie die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten dar, die zu Anschaffungs
 
kosten 
oder fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden 
und deren Buchwerte vom beizulegenden Zeitwert 
abweichen. Bei einigen Bilanzpositionen entspricht auf
-grund der kurzen Laufzeit der Marktwert dem Buchwert.
31. 12. 201831. 12. 2017in Mio.
 •MarktwertBuchwert
MarktwertBuchwert
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
90.44586.78383.85380.434Anleihen53.83153.34645.56644.880Asset-Backed-Finanzierungen
17.44317.33517.00516.855Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
14.37414.35913.58813.572Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
13.27713.19612.72412.658Zum 
31. Dezember
 2018
 sind die nach 
IFRS
 9 zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten folgender
-maßen in die Bewertungslevel nach 
IFRS
 13
 eingestuft:
31. 12. 2018Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio.
 •Level 1
Level 2
Level 3
Wertpapiere, Investment
 
anteile und Sicherheitsleistungen
4.641ŒŒSonstige Finanzanlagen
164Œ265Zahlungsmitteläquivalente
Œ885ŒAusleihungen an Dritte
ŒŒ3Derivate (Aktiva)
   Zinsrisiko
Œ1.069ŒWährungsrisiko
Œ713ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ191ŒSonstige Risiken
ŒŒ4Derivate (Passiva)
   Zinsrisiko
Œ923ŒWährungsrisiko
Œ409ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ343ŒDie Einteilung von gemäß 
IAS 39 zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten in die Bewertungslevel nach 
IFRS 13 stellte sich zum 
31. Dezember
 2017 wie folgt dar:
31. 12. 2017Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio.
 •Level 1
Level 2
Level 3
Wertpapiere, Investment
 
anteile und Sicherheitsleistungen Œ zur Veräußerung verfügbar
5.544ŒŒSonstige Finanzanlagen Œ zur Veräußerung verfügbar
 /  
Fair-Value-
 Option284Œ105Zahlungsmitteläquivalente
ŒŒŒAusleihungen an Dritte
ŒŒ2Derivate (Aktiva)
   Zinsrisiko
Œ1.797ŒWährungsrisiko
Œ2.008ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ534ŒSonstige Risiken
ŒŒ2Derivate (Passiva)
   Zinsrisiko
Œ778ŒWährungsrisiko
Œ221ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ 91 Œ170AnhangSonstige Angaben
Die Einteilung in Bewertungslevels zum 
31. Dezem
-ber 2018 berücksichtigt die in 
 Textziffer
 [7] darge
-stellten Reklassifizierungen von Finanzinstrumenten, 
die im Rahmen der Erstanwendung von 
IFRS
 9 durchgeführt wurden. Umgliederungen innerhalb 
der Levelhierarchie haben weder im Geschäftsjahr 
2017 noch im Geschäftsjahr 
2018 stattgefunden. 
Bei den Finanzinstrumenten, für die ein Fair Value 
lediglich für die Anhangangaben berechnet wurde, 
wurde dieser mithilfe der Discounted
-Cashflow
- 
Methode und unter Berücksichtigung des eigenen 
Ausfallrisikos ermittelt. Die Marktwerte können daher 
dem Level
 2 zugeordnet werden. Zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente, für die kein 
Marktpreis zur Verfügung steht, werden dem Level
 3 zugeordnet. Die Ermittlung des beizulegenden Zeit
-werts erfolgt gemäß folgender Tabelle:
in Mio.
 •Marktwert 
31. 12. 2018Bewertungsmethode
Input-Parameter
Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente
265Letzte Finanzierungsrunde
Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative 
und qualitative Faktoren)
Performance des 
 Unternehmens
Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Wandelanleihen
3Einkommensbasierter Ansatz
Erwartete Performance des 
 
Unternehmens
Risikoadäquater 
 
Diskontierungszinssatz
Optionen auf Unternehmensanteile
4Letzte Finanzierungsrunde
Preis pro Anteil
Meilensteinanalyse (quantitative 
und qualitative Faktoren)
Performance des 
 Unternehmens
Berücksichtigung Ausübungspreis
Vertragsrechte gemäß Anteilsklasse
Ausübungspreis
Bei den Finanzaktiva in Level 
3 handelt es sich im 
Wesentlichen um Investitionen innerhalb eines 
 
Venture Capital Fonds. Die Private
-Equity
-Gesell
-schaften werden auf Basis des Net Asset Values 
bewertet. Dieser wird anhand von maßgeblichen, 
nicht öffentlichen Informationen ermittelt. Der 
Fondsmanager bewertet die zugrunde liegenden 
einzelnen Gesellschaften in Übereinstimmung mit 
den Richtlinien für Internationale Private
-Equity
- und 
Venture
-Capital
- Bewertungen (
IPEV). Ein Anstieg der 
Input
-Parameter würde im Regelfall auch zu einem 
Anstieg in der Bewertung in ähnlichem Maße führen. 
 Siehe 
 Textziffer [7]
171
Die bilanzielle Entwicklung der Level
-3-Finanzinstru-
mente stellt sich wie folgt dar:
in Mio.
 •Nicht notierte 
Eigenkapital
-instrumente
 Wandelanleihen
 Optionen auf Un
-ternehmensanteile
 Finanzinstrumente 
Level 3
1. Januar
 2018 *111 2 2 115Zugänge103 3 Œ 106AbgängeŒ 4 Œ 2 Œ Œ 6Im kumulierten Eigenkapital erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ Œ Œ ŒIn der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
45 Œ 2 47Unterschiede aus der Währungsumrechnung
10 Œ Œ 1031. Dezember
 2018 265 3 4 272* Anfangsbestand wurde aufgrund der Erstanwendung des IFRS 9 angepasst.
in Mio.
 •Nicht notierte 
Eigenkapital
-instrumente
 Wandelanleihen
 Optionen auf Un
-ternehmensanteile
 Finanzinstrumente 
Level 3
1. Januar
 2017Œ Œ Œ ŒZugänge103 2 Œ 105AbgängeŒ Œ Œ ŒIm kumulierten Eigenkapital erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
8 Œ Œ 8In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
Œ Œ 3 3Unterschiede aus der Währungsumrechnung
Œ 6 Œ Œ 1 Œ 731. Dezember
 2017 105 2 2 109Saldierung von 
Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente der 
BMW
 Group 
unterliegen rechtlich durchsetzbaren Globalverrech
-nungsverträgen oder ähnlichen Vereinbarungen. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus derivativen 
Finanzinstrumenten werden jedoch aufgrund der 
Nichterfüllung notwendiger Voraussetzungen nicht 
saldiert. Eine Saldierung hätte folgende Auswirkung 
auf die Bilanzwerte der Derivate:
31. 12. 201831. 12. 2017in Mio.
 •Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Bilanzwerte wie ausgewiesen
1.9771.6754.3411.090Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet werden könnten
Œ 913Œ 913Œ 835Œ 835Nettowert nach Saldierung
1.0647623.506255172AnhangSonstige Angaben
Gewinne und Verluste aus 
Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die gemäß 
IFRS 9 resul
-tierenden Nettogewinne und 
-verluste von Finanzin
-strumenten im Geschäftsjahr 
2018:in Mio.
 •2018 Finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ 150 Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten
203 Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
155 Bei den Zinserträgen aus zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewerteten finanziellen Vermögens
-werten handelt es sich im Wesentlichen um die 
Zinserträge aus der Kreditfinanzierung, die in den 
Umsatzerlösen ausgewiesen werden. Die Zinserträge 
für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tete finanzielle Vermögenswerte betragen 
58 Mio. •, 
die Zinsaufwendungen 
47 Mio. •.Die Zinsaufwendungen für finanzielle Verbindlich
-keiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden, belaufen sich auf 
1,8 Mrd.
 •.Die folgende Tabelle enthält die gemäß 
IAS 39 resul
-tierenden Nettogewinne und 
-verluste von Finanzin
-strumenten im Geschäftsjahr 
2017:in Mio.
 •2017Zu Handelszwecken gehalten 
 
(Held for Trading)
Ergebnis aus dem Einsatz 
  

von Derivaten
961Fair-Value-Option
Ergebnis aus erfolgswirksam zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewerteten sonstigen Finanzanlagen
3Zur Veräußerung verfügbar 
 
(Available for Sale)
Veräußerungs- und Bewertungs
 ergebnis aus dem zur Veräußerung verfügbaren Wertpapierbestand 
 
einschließlich der 
 zu Anschaffungskosten bewerteten verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
48Nettoerträge aus Beteiligungen und verbundenen Unternehmen
14Kumuliertes übriges Eigenkapital
Anfangsbestand 1.
 Januar
52Gesamtveränderung in der Berichtsperiode
41davon in der Berichtsperiode erfolgswirksam realisiert
Œ 44Endbestand 31.
 Dezember
93Kredite und Forderungen (Loans and Receivables)
Wertberichtigungen
 /  
Wertaufholungen
Œ 162Sonstige Erträge
 / AufwendungenŒ 94Sonstige Verbindlichkeiten 
 (Other Liabilities)
Erträge
 / Aufwendungen162Ausfallrisiko
Adressenausfallrisiken entstehen in der 
BMW Group 
dadurch, dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein 
Kunde oder Händler, seine Vertragsverpflichtungen 
nicht oder nur teilweise erfüllen kann. Für Infor
-mationen zum Management des Ausfallrisikos für 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen wird auf die 
Ausführungen im zusammengefassten Lagebericht 
(Abschnitt Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht) 
verwiesen. 
Ungeachtet bestehender Sicherheiten stellt die bi
 lan-zierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte mit 
Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente grund
-sätzlich das maximale Ausfallrisiko dar. Darüber hinaus 
bestehen im Rahmen des Kreditkartengeschäfts und 
der Händlerfinanzierung zusätzliche, noch nicht in 
Anspruch genommene Kreditzusagen, die dieses 
Ausfallrisiko erhöhen. Das sich daraus ergebende 
gesamte Ausfallrisiko beläuft sich auf 
1.148 Mio. • 
(2017: 1.217 Mio. •) für den Bereich des Kreditkarten
-geschäfts und auf 
29
.403
 Mio.
 • (
2017
: 27
.953
 Mio.
 •) 
für die Händlerfinanzierung. 
173
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrunde 
liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur Minimie
-rung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von Art und 
Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten verlangt, 
Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt oder histo
-rische Daten aus der bisherigen Geschäftsbeziehung, 
insbesondere dem Zahlungsverhalten, genutzt werden.
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
werden Kunden regelmäßig in Bezug auf deren Kre
-ditrisiko beurteilt. Abhängig von dem Vertragsstatus 
werden notwendige Maßnahmen, wie beispielsweise 
Mahnverfahren, rechtzeitig eingeleitet. 
Das im Zusammenhang mit Geldanlagen und deriva-
tiven Finanzinstrumenten bestehende Kreditrisiko wird 
minimiert, indem Geschäfte grundsätzlich nur mit 
Vertragspartnern erstklassiger Bonität abgeschlossen 
werden.
Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzelkun
-den
- und Händlerbereich die finanzierten Gegenstände 
wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen und 
Immobilien als erstrangige und werthaltige Sicherhei
-ten. Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstellungen per 
Sicherungsübereignung, Verpfändung und erstrangi
 gen 
Grundschulden, die gegebenenfalls um Bürgschaften 
und Garantien ergänzt werden. Bei zuvor als Sicher
-heiten gehaltenen Vermögenswerten, die erworben 
werden, handelt es sich im Wesentlichen um Fahrzeuge. 
Diese Vermögenswerte sind in der Regel über die Han-
delsorganisation kurzfristig in Zahlungsmittel umwan
-delbar. Die Prüfung der Bonität ist ein wesentlicher 
Bestandteil des Adressenausfallrisikomanagements der 
BMW Group. Zu diesem Zweck führt die 
BMW Group 
eine Beurteilung der Bonität eines jeden Kreditnehmers 
bei sämtlichen Kredit
- und Leasingverträgen durch. 
Im Rahmen der Kundenfinanzierung erfolgt die Boni
-tätsbeurteilung über die Integration von validierten 
Scoringsystemen in den Ankaufsprozess. Im Bereich 
der Händlerfinanzierung stellt dies das laufende 
Kreditmonitoring sowie ein internes Ratingverfahren 
sicher, das nicht nur die materielle Kreditwürdigkeit, 
sondern auch qualitative Faktoren wie zum Beispiel 
die Zuverlässigkeit der Geschäftsbeziehung bei der 
Ermittlung der Bonitätseinstufung berücksichtigt.
Das Ausfallrisiko der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen wird im Wesentlichen auf Basis der 
Informationen zur Überfälligkeit beurteilt. Die Brut
-tobuchwerte dieser Forderungen verteilen sich zum 
31. Dezember
 2018 gemäß 
IFRS 9 wie folgt auf die 
steuerungsrelevanten Überfälligkeitsbänder:
in Mio.
 •31. 12. 2018Nicht überfällig
2.0661 Œ 30 Tage überfällig
37531 Œ 60 Tage überfällig
3461 Œ 90 Tage überfällig
29Über 90
 Tage überfällig
96Gesamt2.600Zum 
31
. Dezember
 2017
 bestanden Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen, die überfällig, 
aber gemäß 
IAS
 39
 nicht wertberichtigt waren. Die 
Überfälligkeiten gliederten sich in die folgenden 
Laufzeitbänder:
in Mio.
 •31. 12. 20171 Œ 30 Tage überfällig
18731 Œ 60 Tage überfällig
4361 Œ 90 Tage überfällig
1991 Œ 120 Tage überfällig
25Über 120
 Tage überfällig
75Endbestand 31.
 Dezember
349Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen (inklusi
-ve Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft) wer
-den entsprechend dem Kreditrisiko konzerninternen 
Ratingklassen zugeordnet. Zum 
31
12
. 2018
 verteilen 
sich die zugehörigen Bruttobuchwerte gemäß 
IFRS 9 folgender
 maßen:Stufe 1
 Stufe 2
 Stufe 3
in Mio.
 • Allgemein Vereinfacht 
 GesamtErwarteter 
 Kreditverlust


mit guter Bonität
79.597751420Œ80.768269

mit mittlerer Bonität
4.3821.05952Œ5.493189

mit schlechter Bonität
187605379871.816592Gesamt84.1662.41550998788.0771.050174AnhangSonstige Angaben
Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Hinblick auf vorgenommene Wertberichtigungen, 
wird auf die Erläuterungen zu den entsprechenden 
Forderungen in den 
 Textziffern
 [25], [26] und [30] verwiesen.
Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur 
der vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
31. 12. 2018 in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen10.78934.196 11.54656.531Asset-Backed-Finanzierungen
6.94211.710 Œ18.652Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
9.8483.804 90014.552Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
11.0103.368 10714.485Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.669Œ Œ9.669Commercial Paper
2.478Œ Œ2.478Derivate
9761.180 812.237Übrige Finanzverbindlichkeiten
20318 454792Gesamt51.73254.57613.088119.39631. 12. 2017in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen11.73527.2018.28547.221Asset-Backed-Finanzierungen
7.08710.901Œ17.988Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
9.5463.65677113.973Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.2253.41813013.773Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.731ŒŒ9.731Commercial Paper
4.463ŒŒ4.463Derivate
4666371111.214Übrige Finanzverbindlichkeiten
110191451752Gesamt53.36346.0049.748109.115Die Zahlungsströme der nicht derivativen Verbind
-lichkeiten bestehen aus den Tilgungszahlungen und 
den entsprechenden Zinsen. In der Position Derivate 
sind ausschließlich Zahlungsströme aus den Deriva
-ten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen negati
-ven Marktwert aufgewiesen haben. Zudem hat die 
BMW Group zum 
31. Dezember
 2018 Kreditzusagen 
in Höhe von 
9.010 Mio. • (
2017: 8.812 Mio. •) im Rah
-men der Händlerfinanzierung gewährt, die zu diesem 
Zeitpunkt nicht in Anspruch genommen wurden.
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungs-
fähigkeit erfolgt die Steuerung und Überwachung 
der Liquiditätssituation im Rahmen einer rollierenden 
Kapitalbedarfsplanung. Der daraus resultierende 
Kapitalbedarf wird zur Risikominimierung überwie
-gend durch fristenkongruente Finanzierung und in 
Abhängigkeit von einer dynamischen Zielverbindlich
-keitenstruktur über verschiedene Instrumente an den 
weltweiten Finanzmärkten abgedeckt.
Darüber hinaus stehen der 
BMW Group zur weiteren 
Risikominimierung eine durch ein internationales 
Bankenkonsortium zugesagte syndizierte Kreditlinie 
in Höhe von 
8 Mrd.
 • (
2017: 8 Mrd.
 •) zur Verfügung. 
Konzerninterne Zahlungsstromschwankungen wer
-den durch ein tägliches Cash Pooling ausgeglichen. 
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt Ertrags
-, 
Finanz
- und Vermögenslage sowie im Abschnitt Risiko
- und Chancenbericht verwiesen.
 Siehe 
 Textziffern [25], 
[26] und [30]175
Marktrisiken
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die 
BMW
 Group 
ausgesetzt ist, sind die Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohstoffmarktpreisrisiken.
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken ergibt 
sich zunächst aufgrund natürlich geschlossener 
Positionen, bei denen sich die Werte oder die Zah
-lungsströme originärer Finanzinstrumente zeitlich 
und betragsmäßig ausgleichen (Netting). Die nach 
dem Netting verbleibenden Risiken werden durch 
den Einsatz handelsüblicher derivativer Finanzinstru-
mente reduziert.
Die Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohstoffmarkt-
preisrisiken der 
BMW Group werden zentral 
 gesteuert. 
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prog-
nose-, Risiko
- und Chancenbericht) verwiesen.
Währungsrisiko
Die BMW
 Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus 
sich Währungsrisiken ergeben. Zur Absicherung der 
Währungsrisiken bestehen zum 
31. Dezember
 2018 derivative Finanzinstrumente, insbesondere in Form 
von Devisentermingeschäften und Devisenswaps. 
Im Rahmen der Umsetzung der Risikomanagement-
strategie wird in regelmäßigen Abständen entschie-
den, in welchem Umfang die Risikopositionen 
abgesichert werden, und die entsprechende Siche
-rungsquote definiert. Die wirtschaftliche Beziehung 
zwischen den Grund
- und Sicherungsgeschäften ist 
im Wesentlichen darin begründet, dass die Grund
- und die dazugehörigen Sicherungsgeschäfte in 
gleichen Währungen denominiert sind und gleiche 
Laufzeiten aufweisen.
Zur Messung der Währungsrisiken verwendet die 
BMW Group ein Cashflow
-at-Risk
-Modell. Die Ana-lyse des Währungsrisikos in diesem Modell basiert 
auf den geplanten Fremdwährungstransaktionen, den 
sogenannten Exposures. Das Währungsexposure stellt 
sich zum Bilanzstichtag für das jeweils darauffolgende 
Geschäftsjahr wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*Währungsexposure
28.40729.203* Vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen Währungen das gesamte 
Währungsrisiko dargestellt wird.
Diesem Exposure stehen alle getätigten Absicherun
-gen gegenüber. Der per saldo verbleibende Netto
- 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
Im verwendeten Cashflow
-at-Risk
-Ansatz werden die 
Auswirkungen möglicher Währungsschwankungen 
auf die operativen Cashflows anhand von Wahrschein-
lichkeitsverteilungen dargestellt. Dabei dienen die 
Volatilitäten und Korrelationen als wesentliche Input
-faktoren zur Schätzung der jeweiligen Wahrschein-
lichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuel
-len Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau 
von 
95 % für das darauffolgende Geschäftsjahr zum 
Stichtag ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken 
werden Korrelationen zwischen den einzelnen Wäh
-rungen risikomindernd berücksichtigt. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cashflow
- at
-Risk
-Ansatz ermittelten möglichen negativen Effekte 
für die BMW Group aufgrund negativer Wechsel
-kursbewegungen für das darauffolgende Geschäftsjahr.
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*431581* Vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen Währungen das gesamte 

Währungsrisiko berücksichtigt wird.
Zinsrisiko
Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnah
-men und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zinsbin
-dungsfristen und unterschiedlichen Laufzeiten. Dem 
Zinsänderungsrisiko unterliegen bei der 
BMW Group 
sämtliche verzinslichen Positionen und können damit 
sowohl die Aktiv
- als auch die Passivseite betreffen. 
Der Marktwert der Zinsportfolios stellt sich zum 
Bilanzstichtag wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*Marktwert Zinsportfolios
60.35660.790* Vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen Zinsportfolios das gesamte 

Zinsrisiko dargestellt wird.
Das Zinsrisiko wird durch den Einsatz von Zinsde
-rivaten gesteuert. Im Rahmen der Umsetzung der 
Risikomanagementstrategie werden die Zinsrisiken in 
regelmäßigen Abständen überwacht und gesteuert. Die 
zur Sicherung eingesetzten Zinssicherungskontrakte 
enthalten im Wesentlichen Swapgeschäfte, die
 Œ sofern 
Hedge Accounting angewendet wird
 Œ als Fair Value 
Hedges bilanziert sind. Die wirtschaftliche Beziehung 
zwischen den Grund
- und Sicherungsgeschäften ist 
darin begründet, dass die wesentlichen Parameter der 
Grund
- und Sicherungsgeschäfte, wie z.
 B. Startdatum, 
Laufzeit oder Währung übereinstimmen. 
176AnhangSonstige Angaben
Für ausgewählte festverzinsliche Vermögenswerte 
wird ein Teil der Zinsänderungsrisiken auf Portfolio-
basis gesichert. Als Sicherungsinstrumente dienen 
hierbei Swaps. Die Hedge
-Beziehungen werden 
monatlich zu jedem Berichtsstichtag beendet und 
neu designiert. Hierdurch wird dem sich ständig 
verändernden Bestand des Portfolios Rechnung 
getragen.
Die BMW
 Group verwendet konzernweit zur internen 
Berichterstattung und zum Management des Zinsrisi-
kos einen Value
-at
-Risk
-Ansatz. Dieser basiert auf 
einer historischen Simulation, bei der die potenziel
-len künftigen Marktwertverluste der Zinsportfolios 
gegenüber dem Erwartungswert auf Basis einer Halte-
dauer von 
250 Tagen und eines Konfidenz
 niveaus von 
99
,98
 % konzernweit gemessen werden. Bei dieser 
Aggregation werden risikomindernde Effekte identi
-fiziert, die auf Korrelationen zwischen den einzelnen 
Portfolios zurückzuführen sind. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value
-at-Risk
-Ansatz ermittelten möglichen Marktwert
-schwankungen gegenüber dem Erwartungswert für 
die zinssensitiven Positionen der 
BMW Group:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*Value at Risk
1.1231.180* Vorjahreszahl wurde angepasst, da anstatt der wesentlichen Zinsportfolios das gesamte 
Zinsrisiko berücksichtigt wird.

Die BMW Group ist Rohstoffmarktpreisrisiken aus
-gesetzt. Zur Absicherung dieser Risiken werden im 
Wesentlichen Rohstofftermingeschäfte eingesetzt. Im 
Rahmen der Umsetzung der Risikomanagementstra
-tegie wird in regelmäßigen Abständen entschieden, 
in welchem Umfang die Risikopositionen abgesichert 
werden, und die entsprechenden Sicherungsquoten 
definiert.
Die wirtschaftliche Beziehung zwischen den Grund
- und Sicherungsgeschäften ist im Wesentlichen darin 
begründet, dass die Grund
- und die dazugehörigen 
Sicherungsgeschäfte jeweils die gleiche Basis und 
Laufzeit innehaben. Im Rahmen der Absicherung 
des Rohstoffmarktpreisrisikos wird ausschließlich 
der an den Rohstoffmarktpreis indizierte Material
-zuschlag abgesichert. Andere Preiskomponenten des 
Vertrages werden aus den Sicherungsbeziehungen 
ausgeschlossen, da für diese Komponenten keine 
effektiven Sicherungsgeschäfte existieren.
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoff
-marktpreisrisikos sind die geplanten Einkäufe 
von Rohstoffen oder Komponenten mit Rohstoff-
inhalten, das sogenannte Exposure. Es beträgt 
zum Bilanzstichtag für das jeweils darauffolgende 
Geschäftsjahr:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017Rohstoffexposure
4.1743.969Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Absi
-cherungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto
- 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
Im verwendeten Cashflow
-at-Risk
-Ansatz werden 
die Auswirkungen möglicher Rohstoffmarktpreis
-schwankungen auf die operativen Cashflows anhand 
von Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt. 
Dabei dienen die Volatilitäten und Korrelationen 
als Inputfaktoren zur Schätzung der jeweiligen 
Wahrscheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktu
-ellen Preise und des Exposures mit einem Konfidenz
-niveau von 
95
 % für das darauffolgende Geschäftsjahr 
zum Stichtag ermittelt. Bei der Aggregation der Risi
-ken werden Korrelationen zwischen den einzelnen 
Rohstoffarten risikomindernd berücksichtigt. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem 
 Cashflow
- 
 at-Risk
-Ansatz ermittelten möglichen negativen 
Materialkosteneffekte für die 
BMW Group aufgrund 
von Rohstoffmarktpreisschwankungen über alle Roh
-stoffarten. Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko 
für das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017327409177
Angaben zu Sicherungsmaßnahmen
Die folgenden Angaben zu den Sicherungsmaßnah
-men beinhalten Derivate voll konsolidierter Gesell
-schaften vor Berücksichtigung latenter Steuern.
Die Nominalbeträge der Sicherungsinstrumente set
-zen sich zum 
31. Dezember
 2018 wie folgt zusammen:
in Mio.
 •Restlaufzeit 
 bis ein Jahr
Restlaufzeit
 über ein bis 
fünf Jahre
Restlaufzeit
 über fünf Jahre
 Währungsrisiko
17.1599.097ŒZinsrisiko
4.61924.29512.027Rohstoffmarktpreisrisiko
1.5262.10932Nominalbeträge der 
Sicherungsinstrumente
23.30435.50112.059Zum 
31
. Dezember
 2018
 stellen sich die durchschnitt
-lichen Sicherungskurse der bei der 
BMW Group 
eingesetzten Sicherungsgeschäfte wie folgt dar:
Währungsrisiken
Durchschnittliche 
Sicherungskurse
EUR / CNY8,26EUR / USD1,17EUR / GBP0,79EUR / KRW1.288,91EUR / JPY
125,29Rohstoffmarktpreisrisiken
Durchschnittliche 
Sicherungskurse
Aluminium (EUR
 / t)1.797Blei (EUR
 / t)1.784Kupfer (EUR
 / t)5.279Palladium (EUR
 / oz)
745Platin (EUR
 / oz)
945Die folgende Tabelle enthält Informationen zu Nominal
-beträgen, Buchwerten und Marktwertveränderungen 
der als Sicherungsinstrumente designierten Geschäfte:
Buchwerte
in Mio.
 •Nominalbetrag
Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Wertänderung 
 designierte 
 Komponente
Cash Flow HedgesWährungsrisiko
26.256651363121Rohstoffmarktpreisrisiko
3.667189334Œ 453Fair Value Hedges
Zinsrisiko
52.58065455627Die folgende Tabelle fasst wesentliche Informationen 
über die Grundgeschäfte pro Risikoart sowie die Sal
-den der designierten Komponente im kumulierten 
übrigen Eigenkapital zusammen:
Buchwerte
Salden im kumulierten übrigen 
 Eigenkapital
in Mio.
 •Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Wertänderung 
Grundgeschäfte
Laufende 
Sicherungs-beziehungen
Beendete 
Sicherungs-beziehungen
Cash Flow HedgesWährungsrisiko
ŒŒŒ 119941Œ 1Rohstoffmarktpreisrisiko
ŒŒ453Œ 262ŒFair Value Hedges
Zinsrisiko
8.93049.846Œ 33ŒŒDer kumulierte Betrag sicherungsbedingter Anpas
-sungen aus dem beizulegenden Zeitwert beträgt bei 
Vermögenswerten 
15 Mio. • und bei Verbindlichkeiten 
243 Mio. •.178AnhangSonstige Angaben
Aus den Sicherungsbeziehungen ergeben sich die 
folgenden Effekte:
in Mio.
 •Veränderung 
der designierten 
 Komponente im 
 sonstigen Ergebnis
Sicherungskosten 
im sonstigen 
 Ergebnis
Erfolgswirksam 
 erfasste 
 Ineffektivität der 
 AbsicherungCash Flow HedgesWährungsrisiko
Œ 931Œ 614ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ 49712ŒFair Value Hedges
Zinsrisiko
Œ Œ 19 Œ 6Es ergibt sich die folgende Veränderung der desig
-nierten Komponente sowie der Sicherungskosten im 
kumulierten übrigen Eigenkapital:
Währungsrisiko
Zinsrisiko
Rohstoffmarktpreisrisiko
in Mio.
 •Designierte 
 Komponente
Sicherungskosten
Sicherungskosten
Designierte 
 Komponente
Sicherungskosten
Anfangsbestand zum 1.
 Januar
 20181.875Œ6235ŒWertänderung der Berichtsperiode
120Œ 966Œ 20Œ 45314Umgliederung in Gewinn oder Verlust
    für laufende Sicherungsbeziehungen
Œ 987 319 1 ŒŒfür beendete Sicherungsbeziehungen
Œ 68 33 Œ 7ŒUmgliederung in die Anschaffungskosten der Vorräte
Œ Œ Œ Œ 51Œ 2Endbestand zum 31.
 Dezember
 2018940 Œ 614 Œ 13 Œ 26212Die Wertänderungen enthalten zusätzliche Effekte aus 
der Anwendung der modifizierten Stichtagsmethode. 
Der folgende Abschnitt enthält die Angaben zu den 
Sicherungsinstrumenten für das Geschäftsjahr 
2017 
gemäß IAS
 39.179
Cash 
Flow 
HedgesDie Effekte aus Cash Flow Hedges im kumulierten 
übrigen Eigenkapital stellten sich wie folgt dar:
in Mio.
 •2017Anfangsbestand 1.
 Januar
78Gesamtveränderung im Berichtszeitraum
1.437davon in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
 umgebuchtŒ 103Endbestand 31.
 Dezember
1.515Im Geschäftsjahr 
2017 wurden keine Effekte aus 
Forecasting Errors und daraus resultierenden Wäh
-rungsübersicherungen im Finanzergebnis erfasst. 
Gewinne aus Ineffektivitäten wurden in Höhe von 
17
 Mio.
 • im Finanzergebnis erfasst. 
2017
 wurden 
keine Effekte aus Forecasting Errors im Rahmen des 
Cash Flow Hedgings aus Rohstoffsicherungen im 
Finanzergebnis erfasst. Verluste aus Ineffektivitäten in 
Höhe von 
1 Mio. • wurden im Finanzergebnis erfasst.
Zum 31. Dezember
 2017 hatte die 
BMW Group deri
-vative Finanzinstrumente, hauptsächlich Devisenter
-mingeschäfte, im Bestand, um Währungsrisiken aus 
zukünftigen Transaktionen oder bereits bestehenden 
Grundgeschäften abzusichern. Mit diesen Derivaten 
wurden geplante Verkäufe in Fremdwährung der 
nächsten 
32 Monate gesichert. Es wurde erwartet, 
dass während des Geschäftsjahres 
2018 336 Mio. • 
Nettogewinne, die zum Stichtag im Eigenkapital 
ausgewiesen waren, in die Gewinn
-und
-Verlust
-Rech
-nung umgegliedert werden.
Weiterhin hatte die 
BMW Group zum 
31. Dezember 
2017 keine derivativen Finanzinstrumente, die als 
Cash Flow Hedges designiert waren, im Bestand, um 
Zinsrisiken abzusichern. 
Zum 
31
. Dezember
 2017
 hatte die 
BMW Group 
derivative Finanzinstrumente, im Wesentlichen 
Rohstoffswaps, mit einer maximalen Laufzeit von 
46 Monaten im Bestand, um 
 Rohstoffmarktpreisrisiken 
abzusichern. Es wurde erwartet, dass während des 
Geschäftsjahres 
2018 55 Mio.
 • Nettogewinne, die 
zum Stichtag im Eigenkapital ausgewiesen waren, 
in die Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung umgegliedert 
werden.
Fair Value 
HedgesFolgende Tabelle enthält die Ergebnisse aus Fair
-Value
- 
Hedge
-Beziehungen für die Sicherungsinstrumente 
und die zugrunde liegenden Grundgeschäfte im 
Geschäftsjahr 
2017:in Mio.
 •31. 12. 2017Ergebnis aus Sicherungsinstrumenten 
 
 in einer Fair-Value-Hedge-Beziehung
Œ 335Ergebnis aus gesicherten 
 
Grundgeschäften
328Ineffektivitäten aus Fair Value Hedges
Œ 740  Beziehungen zu nahestehenden Personen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit 
nahestehenden Personen sind ausnahmslos der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der jeweils betei
-ligten Parteien zuzurechnen und wurden zu markt-
üblichen Bedingungen abgeschlossen.
Der wesentliche Anteil der Transaktionen der 
BMW Group mit nahestehenden Personen entfällt 
auf das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive
 Ltd.
Erbrachte 
 Lieferungen und 
 Leistungen
Empfangene 
 Lieferungen und Leistungen
Forderungen 31.
 Dezember
Verbindlichkeiten 31.
 Dezember
in Mio.
 •20182017201820172018201720182017BMW Brilliance Automotive Ltd.
7.6915.94699631.8291.333772739Die Geschäftsbeziehungen der 
BMW Group mit wei
-teren assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sowie zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochter
-gesellschaften sind von geringem Umfang.
Herr Stefan Quandt, Deutschland, ist Aktionär und 
stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BMW AG. Er ist darüber hinaus alleiniger Gesellschaf
-ter und Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
DELTON
 Health
 AG
Gesellschafter der 
DELTON

-venmacher, die über ihre Tochtergesellschaften im 
Geschäftsjahr 
2018 für die 
BMW
 Group Dienstleistun
-gen im Bereich der Logistik erbracht
 haben. Außerdem 
180AnhangSonstige Angaben
haben die Unternehmen von der 
BMW
 Group Fahr-
zeuge vorwiegend im Wege des Leasings erhalten. 
Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt, Deutschland, 
mittelbarer Mehrheitsgesellschafter der 
SOLARWATT
 GmbH, Dresden. Zwischen der 
BMW Group und der 
SOLARWATT
 GmbH, Dresden, besteht eine Koope
-ration im Rahmen der Elektromobilität. Hierbei steht 
die Vermittlung von Fotovoltaik
-Komplettlösungen 
für Carports und Dachanlagen an Kunden von 
BMW i Modellen im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
2018
 hat die 
SOLARWATT
 GmbH, Dresden, Fahrzeuge 
von der 
BMW Group im Wege des Leasings bezogen.
Frau Susanne Klatten, Deutschland, ist Aktionärin 
und Mitglied des Aufsichtsrats der 
BMW AG sowie 
Aktionärin und stellvertretende Vorsitzende des Auf
-sichtsrats der 
ALTANA
 AG
, Wesel. Die 
ALTANA
 AG
, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
2018 von der 
BMW Group 
Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings erhalten. 
Außerdem ist Frau Susanne Klatten, Deutschland, 
alleinige Gesellschafterin und Vorsitzende des Auf
-sichtsrats der Unternehmer
TUM
 GmbH, Garching. 
Im Geschäftsjahr 
2018 hat die BMW Group Leistun
-gen von der Unternehmer
TUM
 GmbH, Garching, 
vorwiegend in Form von Beratungsdienstleistungen 
und Werkstattleistungen bezogen.
Zudem sind Frau Susanne Klatten, Deutschland, und 
Herr Stefan Quandt, Deutschland, mittelbar alleinige 
Gesellschafter der Entrust Datacard Corp., Shakopee, 
Minnesota. Herr Stefan Quandt ist des Weiteren 
Mitglied des Aufsichtsrats dieser Gesellschaft. Die 
Entrust Datacard Corp., Shakopee, Minnesota, hat im 
Geschäftsjahr 
2018 Fahrzeuge von der 
BMW Group 
im Wege des Leasings bezogen.
Die Transaktionen aus Sicht der Konzernunterneh
-men mit oben genannten Gesellschaften weisen 
folgende Umfänge auf:
Erbrachte 
 Lieferungen und 
 Leistungen
Empfangene 
 Lieferungen und Leistungen
Forderungen 31.
 Dezember
Verbindlichkeiten 31.
 Dezember
in T
 •20182017201820172018201720182017DELTON Health AG (ehem. DELTON AG)
3.5363.39323.38629.8163494Œ4.464DELTON Logistics S.
 à r.
 l.ŒŒŒŒŒŒ2.235ŒSOLARWATT
 GmbH22361Œ15ŒŒALTANA
 AG
2.3222.421341296401360536UnternehmerTUM
 GmbH58271.5271.435ŒŒ367255Entrust Datacard
 Corp. 103106ŒŒ25ŒŒDarüber hinaus haben Unternehmen der 
BMW Group 
mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 
der BMW
 AG, abgesehen von Fahrzeugleasing
- und 
Fahrzeugfinanzierungsverträgen zu üblichen Kon
-ditionen, keine weiteren Geschäfte vorgenommen. 
Dies gilt auch für nahe Familienangehörige dieses 
Personenkreises.
Der BMW
derisch das Fondsvermögen zur Sicherung der 
Pensions
 verpflichtungen in Deutschland und ist 
dadurch eine nahestehende Person der 
BMW Group 
nach 
IAS
 24
. Der Verein besitzt kein eigenes Ver
-mögen. Er hat im laufenden Geschäftsjahr weder 
Einnahmen erzielt noch Ausgaben getätigt. Die 
BMW AG trägt in unwesentlichem Umfang Auf
-wendungen und erbringt Serviceleistungen für den 
BMW 

Bezüglich der Angaben zur Vergütung der Mitglieder 
des Managements wird auf 
 Textziffer
 [43] und den 
Vergütungsbericht verwiesen. 
 Siehe 
 Textziffer [43]
181
41  Aktienbasierte Vergütung
Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte 
Programme: das Belegschaftsaktienprogramm für 
berechtigte Mitarbeiter der 
BMW Group, aktien
-basierte Zusagen für die Mitglieder des Vorstands 
und aktienbasierte Zusagen für die Bereichsleiter 
der BMW AG
.Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms 
wurden im Geschäftsjahr 
2018 Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht der 
BMW AG
 an berechtigte Mitarbei
-ter der 
BMW
 Group zu vergünstigten Konditionen 
gewährt (zu Anzahl und Kurs der ausgegebenen Vor
-zugsaktien siehe 
 Textziffer
 [31]). Für diese Aktien 
gilt eine Haltefrist bis zum 
31. Dezember
 2021. Zum 
31. Dezember
 2018 erfasste die 
BMW Group einen 
Personalaufwand aus dem Belegschaftsaktienpro
-gramm in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen 
dem Marktpreis und dem vergünstigten Preis der von 
Mitarbeitern gekauften Vorzugsaktien in Höhe von 
10 Mio. • (
2017: 10 Mio. •). Der Vorstand behält sich 
vor, jedes Jahr neu über ein Belegschaftsaktienpro
-gramm zu entscheiden.
Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar
 2011 für die Mitglieder des Vorstands eine 
aktienbasierte Vergütungskomponente zum beste
-henden Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder 
hinzugefügt. Diese Vergütungskomponente wurde 
für Geschäftsjahre ab 
2018 weiterentwickelt. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine zweckgebun
-dene Barvergütung, die nach Abzug von Steuern und 
Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft investiert 
werden muss. Ab dem Geschäftsjahr 
2018 beträgt die 
Investkomponente 
45
 % des Bruttobetrags der Tan
-tieme. Die erworbenen Stammaktien müssen durch 
die Vorstandsmitglieder weiterhin grundsätzlich vier 
Jahre gehalten werden. Das Vorstandsmitglied erhält 
von der 
BMW AG nach Ablauf der Haltefrist wie 
bisher für jeweils drei gehaltene Stammaktien nach 
Wahl der 
BMW AG eine zusätzliche Stammaktie der 
Gesellschaft oder alternativ den Gegenwert in Geld. 
Für den Fall des Todes und der Invalidität bestehen 
Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit von 
aktienbasierten Vergütungskomponenten auf Basis der 
Zielbeträge. Soweit der Dienstvertrag vorzeitig been
-det wird und der Gesellschaft ein außerordentliches 
Kündigungsrecht zusteht oder das Vorstandsmandat 
ohne Einvernehmen mit der Gesellschaft niedergelegt 
wird, verfallen die Ansprüche auf noch nicht ausge
-zahlte Beträge aus aktienbasierter Vergütung. Seit 
dem Geschäftsjahr 
2012 können sich auch teilnah
-meberechtigte Bereichsleiter für eine aktienbasierte 
Vergütungskomponente entscheiden. Die aktienba
-sierte Vergütung für Bereichsleiter ist mit jener der 
Vorstandsmitglieder weitestgehend vergleichbar. 
Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalauf
-wand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum 
linear erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom
-ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schluss
-kurs der 
BMW AG
 Stammaktie im Xetra
-Handel am 
31. Dezember
 2018) zum Bilanzstichtag bewertet.
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien
-basierte Vergütungskomponente der teilnahmeberech
-tigten aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder 
und Bereichsleiter beträgt zum 
31. Dezember
 2018 4.745.518 • (2017: 6.301.785 •).Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergü
-tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
und ehemalige Vorstandsmitglieder und Bereichslei
-ter beläuft sich im Geschäftsjahr 
2018 auf 609.890 • (2017: 1.642.936 •).Der beizulegende Zeitwert der Programme für Vor
-standsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum 
Zeitpunkt der Gewährung der aktienbasierten Ver
-gütungskomponente 
1.919.680 • (
2017: 2.311.946 •). 
Hierbei wurden 
22.245 (2017: 25.694) Stammaktien 
der BMW AG beziehungsweise ein entsprechender 
Barausgleich zum jeweiligen Kurs am Tag der Gewäh
-rung zugrunde gelegt. 
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
sich im Vergütungsbericht des 
BMW Group Geschäfts
-berichts 
2018.42  Erklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft haben die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. 
Sie ist im Geschäftsbericht 
2018 der 
BMW Group 
abgedruckt und wird darüber hinaus den Aktionären 
auf der Homepage unter 
 www.bmwgroup.com
 dauerhaft 
zugänglich gemacht.
 Siehe 
 Textziffer [31]
182AnhangSonstige Angaben
43  Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats
Die im Geschäftsjahr 
2018 nach 
IFRS erfassten Auf
-wendungen für die Vergütung der aktiven Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gliedern sich 
wie folgt:
in Mio.
 •20182017Vergütung des Vorstands
28,840,2Feste Bezüge
8,27,7Variable Bezüge
20,331,7davon Performance Cash Plan
5,3ŒAktienbasierte Vergütungskomponente
0,30,8Dotierung der Pensionsrückstellungen
3,43,1Leistungen im Zusammenhang mit der 
Beendigung der Vorstandstätigkeit
3,90,9Vergütung für die Mitglieder des 

 Aufsichtsrats5,65,6Festvergütung und Sitzungsgeld
2,02,0Variable Vergütung
3,63,6Aufwendungen gesamt41,749,8davon fällig innerhalb eines Jahres
30,745,9Ab dem Geschäftsjahr 
2018 ergänzt der neu eingeführ
-te mehrjährige und zukunftsgerichtete Performance 
Cash Plan die variablen Bezüge.
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder 
und ihrer Hinterbliebenen betragen 
9,2 Mio. • (
2017: 6,7 Mio. •). 
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven Mit
-gliedern des Vorstands sind nach 
IAS 19 mit 
19,7 Mio. • 
(2017: 
22,0 Mio. •) zurückgestellt. Für Pensionsver
-pflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des 
Vorstands und ihren Hinterbliebenen ist nach 
IAS 19 eine Rückstellung in Höhe von 
91,0 Mio. • (
2017: 90,1 Mio. •) gebildet.
Die für das Geschäftsjahr anwendbare Vergütungs
-regelung für Mitglieder des Aufsichtsrats enthält 
keine Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, die 
Aktienoptionen nachgebildet sind, und keine anderen 
aktienbasierten Vergütungskomponenten. Abgesehen 
von Fahrzeugleasing
- und Fahrzeugfinanzierungsver
-trägen zu üblichen Konditionen wurden Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats von der 
BMW
 AG oder von Tochtergesellschaften weder Kredite oder 
Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten 
Haftungsverhältnisse eingegangen.
Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
finden sich im Vergütungsbericht, der ein Teil des 
zusammengefassten Lageberichts ist.
44  Nachtragsbericht
Nach dem Ende des Geschäftsjahres sind keine Ereig
-nisse eingetreten, die eine besondere Bedeutung für 
die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage der 
BMW AG und des Konzerns haben.
183
SEGMENTINFORMATIONEN
45  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung



 Segmenten
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten der 
BMW Group gemäß 
IFRS 8 (Geschäfts
-segmente) nach Geschäftssegmenten abgegrenzt. 
Die Aufgliederung orientiert sich an der internen 
Steuerung sowie Berichterstattung und berücksichtigt 
die organisatorische Ausrichtung der 
BMW Group auf 
Basis unterschiedlicher Produkte und Dienstleistun
-gen der berichtspflichtigen Segmente.
Die Aktivitäten der 
BMW Group werden in die 
Geschäftssegmente Automobile, Motorräder, Finanz
-dienstleistungen und Sonstige Gesellschaften auf
-geteilt.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert 
und vertreibt die 
BMW Group unter den Marken 
BMW
, MINI
 und Rolls
-Royce Personenwagen ein
-schließlich geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatz
-teile, Zubehör und Mobilitätsdienstleistungen. Der 
Vertrieb von Produkten der Marken 
BMW und 
MINI
 erfolgt in Deutschland durch die Niederlassungen 
der BMW AG
 und rechtlich selbstständige Vertrags
-händler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend 
von Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten 
von unabhängigen Importeuren übernommen. Der 
Vertrieb von Fahrzeugen der Marke Rolls
-Royce 
erfolgt in den 
USA
 sowie in China, Korea, Italien und 
Russland über Tochterunternehmen, in den übrigen 
Märkten durch selbstständige Vertragshändler.
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fer
-tigung, Montage und der Vertrieb von Motorrädern 
einschließlich des Ersatzteil
- und Zubehörgeschäfts 
ausgewiesen.
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im 
Wesentlichen das Leasing von Automobilen, das 
Flottengeschäft, das Mehrmarkengeschäft, die 
Kreditfinanzierung für Kunden und Händler, das 
Einlagengeschäft sowie das Versicherungsgeschäft 
zugeordnet.
Im Segment Sonstige Gesellschaften werden die 
Holding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften 
ausgewiesen. Ferner sind in diesem Segment die 
operativen, nicht den übrigen Segmenten zugeordne-
ten 
BMW (UK
) Investments
 Ltd. und Bavaria Lloyd 
Reisebüro
 GmbH enthalten. 
Interne Steuerung und Berichterstattung
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
gleichen Ausweis
-, Bilanzierungs
- und Bewertungs
-methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. 
Ausnahmen hiervon bilden segmentübergreifende 
Garantien, für die die entsprechende Ergebnisaus
-wirkung nach der internen Steuerung den Segmenten 
Automobile und Finanzdienstleistungen zugeordnet 
werden, und segmentübergreifende Forderungen 
sowie Beteiligungen an verbundenen Unternehmen, 
für die keine Wertminderungen erfasst werden. Eine 
weitere Ausnahme stellen konzerninterne Rück
-kaufvereinbarungen, die zwischen den Segmenten 
Automobile und Finanzdienstleistungen bestehen, dar. 
Forderungen und Verbindlichkeiten, Rückstellungen, 
Erträge und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwi
-schen den Segmenten werden in den Konsolidierun
-gen eliminiert. Konzerninterne Umsätze erfolgen zu 
marktüblichen Preisen. Zentrale Funktionen sind in 
den jeweiligen Segmenten enthalten. Dem Segment 
Finanzdienstleitungen werden Aufwendungen für 
zentrale Verwaltungsfunktionen zugeordnet, die 
jedoch nicht zahlungswirksam ausgeglichen werden.
Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen
-allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hier
-zu unterschiedliche Erfolgs
- und Vermögensgrößen 

herangezogen. 
184AnhangSegment-informationen

Die Segmente Automobile und Motorräder werden 
auf Basis der Gesamtkapitalrendite 
RoCE
 (Return on 
Capital Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis 
vor Finanzergebnis die maßgebliche Segmentergeb
-nisgröße. Als korrespondierende Segmentvermögens-
größe zur Beurteilung der Ressourcenallokation dient 
das eingesetzte Kapital. Das eingesetzte Kapital 
besteht aus dem eingesetzten Vermögen, das die 
operativen langfristigen und kurzfristigen Vermö
-genswerte beinhaltet, bereinigt um das Abzugskapital. 
Das Abzugskapital umfasst die Kapitalanteile, die dem 
operativen Geschäft zinslos zur Verfügung stehen, 
wie beispielsweise Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen.
Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg 
anhand der Eigenkapitalrendite 
RoE
 (Return on 
Equity) gemessen. Die maßgebliche Segmentergeb
-nisgröße ist somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für 
die Beurteilung der Ressourcenallokation stellt das 
Nettovermögen dar. Das Nettovermögen (Segment
-vermögenswerte) umfasst sämtliche Vermögenswerte 
abzüglich der Gesamtschulden.
Der Erfolg des Segments Sonstige Gesellschaften 
wird nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der 
korrespondierende Segmentvermögenswert zur Steu
-erung der sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva 
abzüglich der aktiven Ertragsteuerpositionen und 
der konzerninternen Finanzanlagen.
185
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern 
stellen sich wie folgt dar:
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •20182017*20182017*201820172018201720182017*20182017*SE
GMENTINFO
RMATIONEN 
 NACH GE
SCHÄFT
SFELDE
RNSE
GMENTINFO
RMATIONEN 
 NACH GE
SCHÄFT
SFELDE
RNUmsätze mit Fremden
68.94770.1522.1762.27026.35525.85723ŒŒ97.48098.282Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
16.89915.590Œ 321.8101.71044Œ 18.710Œ 17.306ŒŒUmsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt
85.84685.7422.1732.27228.16527.56767Œ 18.710Œ 17.30697.48098.282Umsätze gesamt
Segmentergebnis
6.1827.8881752072.1612.207Œ 45801.3422939.81510.675Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
632739ŒŒŒŒŒŒŒŒ632739Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
7.8536.97214712524.60825.024ŒŒŒ 6.174Œ 6.72826.43425.393Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
4.9824.69997889.9629.992ŒŒŒ 6.600Œ 6.3248.4418.455Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*31. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 2017*31. 12. 201831. 12. 2017*Segmentvermögenswerte
13.83611.22361861814.91914.74084.51275.12195.09593.804208.980195.506Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen
2.6242.769ŒŒŒŒŒŒŒŒ2.6242.769At Equity bewertete Beteiligungen
* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe
 Textziffer [6].
186AnhangSegment-informationen

Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •20182017*20182017*201820172018201720182017*20182017*SE
GMENTINFO
RMATIONEN 
 NACH GE
SCHÄFT
SFELDE
RNSE
GMENTINFO
RMATIONEN 
 NACH GE
SCHÄFT
SFELDE
RNUmsätze mit Fremden
68.94770.1522.1762.27026.35525.85723ŒŒ97.48098.282Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
16.89915.590Œ 321.8101.71044Œ 18.710Œ 17.306ŒŒUmsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt
85.84685.7422.1732.27228.16527.56767Œ 18.710Œ 17.30697.48098.282Umsätze gesamt
Segmentergebnis
6.1827.8881752072.1612.207Œ 45801.3422939.81510.675Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
632739ŒŒŒŒŒŒŒŒ632739Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
7.8536.97214712524.60825.024ŒŒŒ 6.174Œ 6.72826.43425.393Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
4.9824.69997889.9629.992ŒŒŒ 6.600Œ 6.3248.4418.455Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 2017*31. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 201731. 12. 201831. 12. 2017*31. 12. 201831. 12. 2017*Segmentvermögenswerte
13.83611.22361861814.91914.74084.51275.12195.09593.804208.980195.506Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen
2.6242.769ŒŒŒŒŒŒŒŒ2.6242.769At Equity bewertete Beteiligungen
* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe
 Textziffer [6].
187
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 
2018 erfassten 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert 
belasten das Segmentergebnis des Segments Auto
-mobile in Höhe von 
54 Mio. • (
2017: 361). Die 
vorgenommenen Wertaufholungen entlasten das 
Segmentergebnis des Segments Automobile in Höhe 
von 
22 Mio. • (2017: 6 Mio. •).Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienst
-leistungen wurde in Höhe von 
302 Mio. • (
2017: 215 Mio. •) durch Wertminderungsaufwendungen 
in den vermieteten Erzeugnissen belastet. Bei den 
vermieteten Erzeugnissen fanden Wertaufholungen 
in Höhe von 
118 Mio. • (2017: 11 Mio. •) statt. 
Im Segmentergebnis des Segments Sonstige Gesell
-schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe 
von 
1.178
 Mio.
 • (
2017
: 1.110
 Mio.
 •) sowie Zinsen und 
ähnliche Aufwendungen in Höhe von 
1.145 Mio. • 
(2017: 986 Mio. •) enthalten. 
Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun
-gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögens
-werte Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte 
und vermietete Erzeugnisse. 
Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich 
wie folgt dar:
in Mio.
 •201820172Überleitung Segmentergebnis
Summe der Segmente
8.47310.382Finanzergebnis Automobile
795829Finanzergebnis Motorräder
Œ 6Œ 2Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
553Œ 534Ergebnis vor Steuern Konzern
9.81510.675Überleitung Investitionen in langfristige 
Vermögenswerte
Summe der Segmente
32.60832.121Segmentübergreifende 

 Konsolidierungen
Œ 6.174Œ 6.728Investitionen in langfristige 
 Vermögenswerte Konzern
26.43425.393Überleitung Abschreibungen auf 
 langfristige Vermögenswerte
Summe der Segmente
15.04114.779Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 6.600Œ 6.324Abschreibungen auf langfristige 
 Vermögenswerte Konzern
8.4418.455in Mio.
 •31. 12. 201831. 12. 20172Überleitung Segmentvermögenswerte
Summe der Segmente
113.885101.702Nicht operative Aktiva Automobile
48.63947.933Abzugskapital Automobile
34.64334.489Nicht operative Aktiva Motorräder
4540Abzugskapital Motorräder
613572Gesamtschulden 
 Finanzdienst
 leistungen131.889123.088Nicht operative Aktiva Sonstige 
 Gesellschaften
7.0847.829Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 127.818Œ 120.147Summe Aktiva Konzern
208.980195.5062 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, 
siehe Textziffer [6].
In der Überleitung der Segmentgrößen auf die ent
-sprechenden Konzerngrößen werden konzerninterne 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten 
ausgewiesen. Die Umsätze mit anderen Segmenten 
resultieren vorwiegend aus Verkäufen von Fahrzeugen, 
für die das Segment Finanzdienstleistungen einen 
Finanzierungs
- oder Leasingvertrag abgeschlossen 
hat. Die segmentübergreifenden Konsolidierungen in 
1 Vorjahreswert 

angepasst188AnhangSegment-informationen

der Überleitung des Konzernergebnisses vor Steuern, 
der Investitionen und Abschreibungen ergeben sich 
im Wesentlichen aus Verkäufen von Fahrzeugen 
des Segments Automobile, die anschließend als 
Leasing fahrzeuge im Segment Finanzdienstleistungen 
bilanziert werden. In der Überleitung der Segment
-vermögenswerte auf die Konzernaktiva sind die 
Konsolidierungen überwiegend auf konzerninterne 
Schuldverhältnisse zurückzuführen.
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Umsätze 
mit Großkunden bestehen nur in unwesentlichem 
Umfang. Die Angaben zu den langfristigen Ver
-mögenswerten beziehen sich auf die Sachanlagen, 
immateriellen Vermögenswerte und vermieteten 
Erzeugnisse. Die Konsolidierungen bei den langfristi-
gen Vermögenswerten betreffen die vermieteten 
Erzeugnisse.
Außenumsätze
Langfristige Vermögenswerte
Informationen nach Regionen 
in Mio.
 •20182017*20182017Deutschland13.59614.29934.88331.678China19.00818.2689085USA16.08816.72621.36120.766Übriges Europa
31.41530.92515.52614.807Übriges Asien11.07111.4001.5081.588Übriges Amerika3.6063.6893.4352.941Sonstige Regionen
2.6962.975396355Konsolidierungen
ŒŒŒ 7.855Œ 8.028Konzern
97.48098.28269.34464.192* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe
 Textziffer [6].
189
AUFSTELLUNG DES 
ANTEILSBESITZES ZUM 
31. DEZEMBER 2018
46  Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2018Nachfolgend wird der Anteilsbesitz der 
BMW
 AG gemäß den §§
 285
 und 
313
 HGB
 dargestellt. Die 
Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die 
Angabe von Beteiligungen unterbleiben, soweit sie 
nach §§
 286
 Absatz
 3 Satz 1 Nummer
 1 und 
313
 Absatz
 3 Satz 4 HGB für die Darstellung der Ertrags
-, 
Finanz
- und Vermögenslage der 
BMW AG
 von unter
-geordneter Bedeutung sind. Zudem ist in dieser 
Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochterun
-ternehmen die Befreiungsmöglichkeiten gemäß §
 264
 Absatz
 3 HGB beziehungsweise §
 264 b HGB für die 
Offenlegung der Abschlüsse oder die Erstellung eines 
Lageberichts beziehungsweise Anhangs in Anspruch 
nehmen (Fußnote
 5, 6). Für diese Gesellschaften ist 
der Konzernabschluss der 
BMW AG der befreiende 
Konzernabschluss. 
Verbundene 
Unternehmen der B
MW AG zum 31.
 D
ezember
 2018Ł 76 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %
1BMW Beteiligungs
 GmbH & Co. KG, München
 65.497Œ 13100BMW INTEC Beteiligungs
 GmbH, München 3, 6
3.558Œ100BMW Bank
 GmbH, München 31.988Œ100BMW Finanz Verwaltungs
 GmbH, München3261100BMW Verwaltungs
 GmbH, München 3, 6
153Œ100Parkhaus Oberwiesenfeld
 GmbH, München
ŒŒ100Alphabet Fuhrparkmanagement
 GmbH, München 4ŒŒ100Alphabet International
 GmbH, München 4, 5, 6ŒŒ100BMW High Power Charging Beteiligungs
 GmbH, München 4, 6
ŒŒ100DriveNow
 GmbH & Co. KG, München
 11ŒŒ100BMW Hams Hall Motoren
 GmbH, München 4, 5, 6ŒŒ100BMW Fahrzeugtechnik
 GmbH, Eisenach 3, 5, 6ŒŒ100BMW Anlagen Verwaltungs
 GmbH, München 3, 6
ŒŒ100Bürohaus Petuelring
 GmbH, München
ŒŒ100Bavaria Wirtschaftsagentur
 GmbH, München 3, 5, 6ŒŒ100BAVARIA-LLOYD Reisebüro
 GmbH, München
ŒŒ100Rolls-Royce Motor Cars
 GmbH, München
 4, 5, 6ŒŒ100BMW Vermögensverwaltungs
 GmbH, MünchenŒŒ100BMW Vertriebszentren Verwaltungs
 GmbH, München
ŒŒ100BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle Automobile, München
 3, 5, 6ŒŒ100DriveNow Verwaltungs
 GmbH, München 11ŒŒ100LARGUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft
 mbH, MünchenŒŒ100

2Europa
 12BMW Holding B.
 V., Den Haag
17.7612.106100BMW International Holding B.
 V., Rijswijk
 107.97158100BMW Österreich Holding
 GmbH, Steyr
3.064838100BMW (UK) Holdings
 Ltd., Farnborough
1.889385100BMW España Finance S.
 L., Madrid1.02022100BMW Financial Services (GB) Ltd., Farnborough
1.014269100BMW Motoren
 GmbH, Steyr
963176100BMW (Schweiz) AG, Dielsdorf
89555100190AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2018
BMW International Investment B.
 V., Den Haag
5889100BMW (UK) Manufacturing
 Ltd., Farnborough
561105100BMW Finance S.
 N. C., Guyancourt47657100BMW Italia S.
 p. A., San Donato Milanese
38861100BMW Belgium Luxembourg S.
 A. / N. V., Bornem
31616100BMW (UK) Ltd., Farnborough
30484100ALPHABET (GB) Ltd., Farnborough
28464100BMW France S.
 A. S., Montigny-le-Bretonneux
22527100BMW Financial Services Scandinavia AB, Sollentuna
22211100BMW i Ventures SCS SICAV-RAIF, Senningerberg
21843100BMW Iberica S.
 A., Madrid
21319100BMW Finance N.
 V., Den Haag
20519100Rolls-Royce Motor Cars
 Ltd., Farnborough
19571100BMW Russland Trading OOO, Moskau
15775100BMW Austria Leasing
 GmbH, Salzburg
15620100Alphabet Nederland B.
 V., Breda
 1012929100BMW Austria Bank
 GmbH, Salzburg
12816100BMW Vertriebs
 GmbH, Salzburg
12319100Alphabet Belgium Long Term Rental NV, Aartselaar
1012100APD Industries plc, BirminghamŒŒ100BMW Malta
 Ltd., Floriana
ŒŒ100Alphabet UK
 Ltd., Glasgow
ŒŒ100BMW Austria
 GmbH, Salzburg
ŒŒ100Bavaria Reinsurance Malta
 Ltd., Floriana
ŒŒ100BMW Finanzdienstleistungen (Schweiz) AG, Dielsdorf
ŒŒ100BMW Bank OOO, Moskau
ŒŒ100BMW Financial Services Belgium S.
 A. / N. V., Bornem
ŒŒ100BMW Northern Europe AB, Stockholm
ŒŒ100Alphabet España Fleet Management S.
 A. U., MadridŒŒ100BMW Norge AS, Fornebu
ŒŒ100BMW Financial Services B.
 V., Rijswijk
ŒŒ100Swindon Pressings
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Services
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Financial Services Polska Sp. z o.
 o., Warschau
ŒŒ100Alphabet Italia Fleet Management S.
 p. A., Rom
ŒŒ100Alphabet Austria Fuhrparkmanagement
 GmbH, Salzburg
ŒŒ100Alphabet France Fleet Management S.
 N. C., Rueil-Malmaison
ŒŒ100BMW Retail Nederland B.
 V., Den Haag
ŒŒ100

ŒŒ100Alphabet Fuhrparkmanagement (Schweiz) AG, Dielsdorf
ŒŒ100BMW Financial Services (Ireland) DAC, Dublin
ŒŒ100BMW Portugal Lda., Porto Salvo
ŒŒ100BMW Financial Services Denmark A
 / S, Kopenhagen
ŒŒ100BMW Nederland B.
 V., Rijswijk
ŒŒ100BMW Amsterdam B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100BMW Automotive (Ireland) Ltd., Dublin
ŒŒ100BMW Distribution S.
 A. S., Vélizy-Villacoublay
ŒŒ100Park Lane
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Renting (Portugal) Lda., Porto Salvo
ŒŒ100Alphabet France S.
 A. S., Rueil-Malmaison
ŒŒ100Oy BMW Suomi AB, Helsinki
ŒŒ100BMW Services Belgium N.
 V., Bornem
ŒŒ100BMW Czech Republic s.
 r.
 o., Prag
 11ŒŒ100BMW Roma S.
 r.
 l., Rom
ŒŒ100BMW Danmark A
 / S, Kopenhagen
ŒŒ100191
BMW Den Haag B.
 V., Den Haag
ŒŒ100BMW Madrid S.
 L., MadridŒŒ100Alphabet Polska Fleet Management Sp. z o.
 o., Warschau
ŒŒ100BMW Slovenská republika s.
 r.
 o., Bratislava
 11ŒŒ100Société Nouvelle WATT Automobiles S.
 A. R. L., Rueil-Malmaison
ŒŒ100BMW Milano S.
 r.
 l., MilanoŒŒ100Alphabet Luxembourg S.
 A., Leudelange
ŒŒ100BMW (UK) Investments
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100DriveNow Sverige AB, Sollentuna
 11ŒŒ100DriveNow Austria
 GmbH, Wien
 11ŒŒ100BMW Coordination Center V.
 o. F., Bornem
ŒŒ100BiV Carry I SCS, Senningerberg
ŒŒ100BMW (UK) Capital plc, Farnborough
ŒŒ100Riley Motors
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Central Pension Trustees
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100Triumph Motor Company
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BLMC Ltd., Farnborough
ŒŒ100DriveNow Belgium S.
 p. r.
 l., Brüssel
 11ŒŒ100DriveNow Italy S.
 r.
 l., Mailand 11ŒŒ100DriveNow UK
 Ltd., London
 11ŒŒ100Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 4, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 5, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 6, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 7, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 8, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment A, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment B, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky Europe S.
 A. Compartment A, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky Europe S.
 A., Compartment Swiss Auto Leases 2, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky FTC, Compartment French Auto Leases 2, Paris
 13ŒŒ0Bavarian Sky FTC, Compartment French Auto Leases 3, Paris
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK 1 plc, London
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK 2 plc, London
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK A
 Ltd., London
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK B
 Ltd., London
 13ŒŒ0AmerikaBMW (US) Holding Corp., Wilmington, Delaware
4.9912.599100BMW Manufacturing Co. LLC, Wilmington, Delaware
1.817270100Financial Services Vehicle Trust, Wilmington, DE
1.530340100BMW Bank of North America Inc., Salt Lake City, Utah
1.445164100BMW Canada Inc., Richmond Hill, Ontario
513134100BMW US Capital LLC, Wilmington, Delaware
228Œ 35100BMW Financial Services NA LLC, Wilmington, Delaware
19085100BMW do Brasil
 Ltda., Joinville
175Œ 24100BMW of North America LLC, Wilmington, Delaware
Œ 1162.670100BMW Financeira S.
 A. Credito, Financiamento e Investimento, São Paulo
ŒŒ100BMW de Mexico S.
 A. de C. V., Ciudad de México
ŒŒ100BMW Financial Services de Mexico S.
 A. de C. V. SOFOM, Mexiko-Stadt
ŒŒ100BMW of Manhattan, Inc., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW SLP, S.
 A. de C. V., Villa de Reyes
ŒŒ100BMW de Argentina S.
 A., Buenos Aires
ŒŒ100BMW Insurance Agency Inc., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Leasing de Mexico S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
ŒŒ100BMW Leasing do Brasil S.
 A., São Paulo
ŒŒ100192AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2018
Rolls-Royce Motor Cars NA LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Consolidation Services Co. LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Acquisitions
 Ltda., São Paulo
ŒŒ100BMW Manufacturing Indústria de Motos da Amazônia
 Ltda., Manaus
ŒŒ100SB Acquisitions LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Auto Leasing LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Facility Partners LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW FS Securities LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW FS Funding Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Manufacturing LP, Woodcliff Lake, New Jersey
ŒŒ100BMW FS Receivables Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Receivables 1 Inc., Richmond Hill, Ontario
ŒŒ100BMW Receivables
 Ltd. Partnership, Richmond Hill, Ontario
ŒŒ100BMW Receivables 2 Inc., Richmond Hill, Ontario
ŒŒ100BMW Extended Service Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Vehicle Lease Trust 2016-2, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2017-1, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2017-2, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2018-1, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2017-A, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Owner Trust 2016-A, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Owner Trust 2018-A, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Floorplan Master Owner Trust Series 2018-1, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Canada 2015-A, Richmond Hill, Ontario
 13ŒŒ0BMW Canada 2018-A, Richmond Hill, Ontario
 13ŒŒ0BMW Canada Auto Trust 2016, Richmond Hill, Ontario
 13ŒŒ0BMW Canada Auto Trust 2017-1, Richmond Hill, Ontario
 13ŒŒ0BMW Canada Auto Trust 2018-1, Richmond Hill, Ontario
 13ŒŒ0AfrikaBMW (South Africa) (Pty) Ltd., Pretoria
71963100BMW Financial Services (South Africa) (Pty) Ltd., Midrand 
1494100SuperDrive Investments (RF) Ltd., Kapstadt
 13ŒŒ0AsienBMW Automotive Finance (China) Co. Ltd., Peking
2.10724858BMW China Automotive Trading
 Ltd., Peking
557480100BMW Financial Services Korea Co. Ltd., Seoul
53047100BMW Japan Finance Corp., Tokio
48262100BMW Japan Corp., Tokio
33793100Herald International Financial Leasing Co., Ltd., Tianjin
1971358BMW Korea Co. Ltd., Seoul
17327100BMW India Financial Services Private
 Ltd., Gurgaon, Haryana
1237100BMW (Thailand) Co. Ltd., Bangkok
10887100BMW Manufacturing (Thailand) Co. Ltd., Rayong
ŒŒ100BMW Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ51BMW Leasing (Thailand) Co. Ltd., Bangkok
ŒŒ74BMW China Services
 Ltd., Peking
ŒŒ100BMW Holding Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100BMW India Private
 Ltd., Gurgaon
ŒŒ100BMW Asia Technology Centre Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100BMW Asia Pte. Ltd., Singapur
ŒŒ100PT BMW Indonesia, Jakarta
ŒŒ100



ŒŒ100BMW Credit (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100BMW Lease (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100193
BMW Tokio Corp., Tokio
ŒŒ1002015-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02015-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02016-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02016-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02017-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02017-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02017-3 ABL, Tokio
 13ŒŒ02018-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02018-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02018-3 ABL, Tokio
 13ŒŒ0Bavarian Sky Korea 2nd Asset Securitization Speciality Company, Seoul
 13ŒŒ0Bavarian Sky Korea 3rd Asset Securitization Speciality Company, Seoul
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2017-2, Peking
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2017-3, Peking
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2018-1, Peking
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2018-2, Peking
 13ŒŒ0Ozeanien
BMW Australia Finance
 Ltd., Mulgrave
40327100BMW Australia
 Ltd., Melbourne
17953100BMW Financial Services New Zealand
 Ltd., Auckland
ŒŒ100BMW New Zealand
 Ltd., Auckland
ŒŒ100BMW Sydney Pty. Ltd., Sydney
ŒŒ100BMW Melbourne Pty. Ltd., Melbourne
ŒŒ100BMW Australia Trust 2011-2, Mulgrave
 13ŒŒ0Bavarian Sky Australia Trust A, Mulgrave
 13ŒŒ0Nicht konsolidierte 
Unternehmen der B
MW AG zum 31.
 D
ezember
 2018Ł 77 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %
7Alphabet Fleetservices
 GmbH, München
ŒŒ100Automag
 GmbH, MünchenŒŒ100Blitz 18-353 GmbH, MünchenŒŒ100Blitz 18-354 GmbH, MünchenŒŒ100BMW Car IT
 GmbH, München 4ŒŒ100BMW i Ventures
 GmbH, MünchenŒŒ100Digital Charging Solutions
 GmbH, München
ŒŒ100ParkNow
 GmbH, München
ŒŒ100PM Parking Ventures
 GmbH, München
ŒŒ100

7Europa
Alphabet Insurance Services Polska Sp. z o.
 o., Warschau
ŒŒ100BMW (GB) Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW (UK) Pensions Services
 Ltd., Hams Hall
ŒŒ100
ŒŒ100BMW Car Club
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Drivers Club
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100




ŒŒ100194AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2018
BMW i Ventures B.
 V., Den Haag
ŒŒ100BMW Manufacturing Hungary Kft., Vecsés
ŒŒ100BMW Merger S.
 R. L., Bukarest
ŒŒ100BMW Merger, distribucija motornih vozil, d.
 o. o., Ljubljana
ŒŒ100BMW Motorsport
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Russland Automotive OOO, Kaliningrad
ŒŒ100Cobalt Holdings
 Ltd., Basingstoke
ŒŒ100Cobalt Telephone Technologies
 Ltd., Basingstoke
ŒŒ100Content4all B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100John Cooper Garages
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100John Cooper Works
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100OOO BMW Leasing, Moskau
ŒŒ100Park-line Aqua B.
 V., Den Haag
ŒŒ100Park-line B.
 V., Den Haag
ŒŒ100Park-line Holding B.
 V., Den Haag
ŒŒ100Park-Mobile (UK) Ltd., Basingstoke
ŒŒ100Parkmobile Belgium BvBa, Antwerpen
ŒŒ100Parkmobile Benelux B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100Parkmobile Group B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100Parkmobile Group Holding B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100Parkmobile Hellas S.
 A., Athen
ŒŒ60Parkmobile International B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100Parkmobile International Holding B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100Parkmobile Licenses B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100Parkmobile
 Ltd., Basingstoke
ŒŒ100Parkmobile Software B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100ParkNow Austria
 GmbH, Wien
ŒŒ100ParkNow France S.
 A. S., Versailles
ŒŒ100ParkNow Suisse S.
 A., Bulle
ŒŒ100RingGo (GB) Ltd., Basingstoke
ŒŒ100U. T.
 E. Alphabet España-Bujarkay, Sevilla
ŒŒ90Amerika217-07 Northern Boulevard Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Experience Centre Inc., Richmond Hill, Ontario
ŒŒ100BMW i Ventures Inc., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW i Ventures LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Leasing de Argentina S.
 A., Buenos Aires
ŒŒ100BMW Operations Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Technology Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100Designworks / USA Inc., Newbury Park, Kalifornien
ŒŒ100Digital Charging Solution Corp., Atlanta, Georgia
ŒŒ100MINI Business Innovation LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100Mini Urban X Accelerator SPV LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100Parkmobile Electronic Parking Solutions Canada Inc., Vancouver
ŒŒ100Parkmobile Montgomery County LLC, Baltimore, Maryland
ŒŒ100Parkmobile USA Inc., Atlanta, Georgia
ŒŒ100Parkmobile LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100ParkNow LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100ReachNow LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100Toluca Planta de Automoviles S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
ŒŒ100AfrikaBMW Automobile Distributors (Pty) Ltd., Midrand
ŒŒ100BPF Midrand Property Holdings (Pty) Ltd., Midrand
 ŒŒ100Multisource Properties (Pty) Ltd., Midrand
 ŒŒ100195
AsienTHEPSATRI Co. Ltd., Bangkok
 9ŒŒ49BMW Financial Services Singapore Pte
 Ltd., Singapur
ŒŒ100BMW Philippines Corp., Manila
ŒŒ70BMW India Foundation, Gurgaon
ŒŒ100BMW Hong Kong Services
 Ltd., Hongkong
ŒŒ100BMW Insurance Services Korea Co. Ltd., Seoul
ŒŒ100BMW Mobility Services
 Ltd., Sichuan Tianfu New Area (Chengdu Section)
ŒŒ100BMW Finance (United Arab Emirates) Ltd., Dubai
ŒŒ100BMW Middle East Retail Competency Centre DWC-LLC, Dubai
ŒŒ100BMW India Leasing Private
 Ltd., Gurgaon
ŒŒ100Herald Hezhong (Peking) Automotive Trading Co. Ltd., Peking
ŒŒ100BMW Financial Services Hong Kong
 Ltd., Hongkong
ŒŒ51Ozeanien
Parkmobile International (Australia) Pty. Ltd., Sydney
ŒŒ100Assoziierte 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
 gemeinschaftliche 
Tätigkeiten der B
MW AG zum 31.
 D
ezember
 2018Ł 78 Unternehmen
Eigenkapital
in Mio.
 •Ergebnis
in Mio.
 •Kapitalanteil
in %Gemeinschaftsunternehmen
 Œ at Equity bewertet
INL
AND
IONITY Holding
 GmbH & Co. KG, München
 8149Œ 1525AUSLAND
BMW Brilliance Automotive
 Ltd., Shenyang
 85.9261.56150Assoziierte Unternehmen
 Œ at Equity bewertet
AUSLAND
THERE Holding B.
 V., Amsterdam
 81.764Œ 33729,6Nicht at Equity bewertete oder quotal konsolidierte Unternehmen

7Encory GmbH, Unterschleißheim 
ŒŒ50Digital Energy Solutions
 GmbH & Co. KG, München 
ŒŒ50The Retail Performance Company
 GmbH, München 
ŒŒ50PDB Œ Partnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR, Gaimersheim 
ŒŒ20

7Bavarian & Co. Ltd., Incheon 
ŒŒ20BMW Albatha Finance PSC, Dubai 
ŒŒ40BMW Albatha Leasing LLC, Dubai 
ŒŒ40BMW AVTOTOR Holding B.
 V., Amsterdam 
ŒŒ50Critical TW S.
 A., Porto
ŒŒ51DSP Concepts Inc., Dover, Delaware
ŒŒ20IP Mobile N.
 V., Brüssel 
ŒŒ25Rever Moto Inc., Wilmington, Delaware
ŒŒ20Stadspasparkeren B.
 V., Deurne 
ŒŒ30196AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2018
Beteiligungen der B
MW AG zum 31.
 D
ezember
 2018Ł 79 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %
7Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz
 GmbH, Kaiserslautern 
ŒŒ4,6GSB Sonderabfall-Entsorgung Bayern
 GmbH, Baar-Ebenhausen 
ŒŒ3,1Hubject GmbH, Berlin 
ŒŒ17,8IVM Industrie-Verband Motorrad
 GmbH & Co. Dienstleistungs KG, Essen 
ŒŒ18,9Joblinge gemeinnützige
 AG Berlin, Berlin 
ŒŒ9,8Joblinge gemeinnützige
 AG Leipzig, Leipzig 
ŒŒ16,7Joblinge gemeinnützige
 AG München, München 
ŒŒ6,2Racer Benchmark Group
 GmbH, Landsberg am Lech 
ŒŒ9,1SGL Carbon
 SE, Wiesbaden 
ŒŒ18,3

7Gios Holding B.V., Oss 
ŒŒ12,0SGL Composites LLC, Dover, Delaware
ŒŒ49,01 Die Werte bei den inländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach HGB-Vorschriften aufgestellten Abschlüssen.
2  
Die Werte bei den ausländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für Eigenkapital und Ergebnis 
mit dem Stichtagskurs.
3 Ergebnisübernahmevertrag mit der BMW
 AG
4 Ergebnisübernahmevertrag mit einer Tochtergesellschaft der BMW
 AG
5 Inanspruchnahme der Befreiung nach §
 264 Absatz 3 beziehungsweise §
 264 b HGB hinsichtlich der Erstellung des Lageberichts
6 Inanspruchnahme der Befreiung nach §
 264 Absatz 3 beziehungsweise §
 264 b HGB hinsichtlich der Offenlegung
7 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at Equity bewertet.
8  
Die Werte bei den at Equity bewerteten und quotal konsolidierten Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für das 

Eigenkapital mit dem Stichtagskurs und für das Ergebnis mit dem Durchschnittskurs.
9 Organbestellungsrecht
10 Inanspruchnahme der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Burgerlijk Wetboek)
11 Erstkonsolidierung
12 Entkonsolidierung im Geschäftsjahr 2018: BMW Malta Finance
 Ltd., St. Julians
13 Beherrschung aufgrund wirtschaftlicher Abhängigkeit
197
München, den 
19. Februar
 2019Bayerische 
Motoren 
Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger

Milagros Caiña Carreiro
-Andree
 Klaus Fröhlich
Pieter Nota
 Dr. Nicolas Peter
Peter Schwarzenbauer
 Dr.
-Ing. Andreas Wendt
Oliver Zipse
198AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2018
CORPORATE 
 GOVERNANCE
 Seite
 200 Erklärung zur Unternehmensführung,
 Corporate Governance
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 200 Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite
 201 Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats gemäß 
§ 161 AktG Seite
 202 Mitglieder des Vorstands
 Seite
 203 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Seite
 206 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands der 
BMW AG
  und seiner Ausschüsse
 Seite
 208 Zusammensetzung und Arbeitsweise des Aufsichtsrats der 
BMW AG
  und seiner Ausschüsse
 Seite
 215 Angaben nach dem Teilhabegesetz
 Seite
 216 Angaben zu Unternehmensführungspraktiken, 
 die über die gesetzlichen Anforderungen hinaus 
 angewandt werden
 Seite
 218 Compliance in der 
BMW Group
 Seite
 223 Vergütungsbericht 
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 239 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite
 240 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
44Corporate
 Governance
Grundlegendes 
 zur Unternehmens
-verfassung
Mitglieder des 
Vorstands
Mitglieder des 
Aufsichtsrats
Compliance
Vergütungsbericht

Corporate Governance, das Handeln nach den Prin
-zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wert
-schöpfung orientierter Unternehmensführung, ist für 
die BMW Group ein umfassender Anspruch, der alle 
Bereiche des Unternehmens einbezieht. Transparente 
Berichterstattung und Unternehmenskommunikation, 
eine an den Interessen aller Stakeholder ausgerichtete 
Unternehmensführung, die vertrauensvolle Zusam
-menarbeit sowohl von Vorstand und Aufsichtsrat als 
auch der Mit
 
arbeiter untereinander sowie die Einhal
-tung geltenden Rechts sind wesentliche Eckpfeiler 
der Unternehmenskultur. 
 Vorstand und Aufsichts
-rat berichten in dieser Erklärung gemäß §§
 289 f, 
315 d HGB und Ziffer
 3.10 Deutscher 
 
Corporate 
Governance Kodex (
DCGK) über wichtige Aspekte 
der Unternehmensführung.
Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung 
BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (
BMW AG) und 
ihre Konzerngesellschaften. Die 
BMW AG ist eine 
Aktien
 gesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit 
Sitz in München. Sie hat drei Organe: Hauptversamm
-lung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz 
und der Satzung der 
BMW AG
. Die Aktionäre als die 
Eigentümer des Unternehmens üben ihre Rechte in 
der Haupt
 versammlung aus. Die Hauptversammlung 
entscheidet ins
 besondere über die Verwendung des 
Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung 
des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen 
 sowie 
bestimmte Kapitalmaßnahmen und wählt Ver
 
treter 
der Aktionäre in den Aufsichtsrat. Der Vorstand leitet 
das Unternehmen in eigener Ver
 
antwortung. 
 Dabei 
wird er vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und 
kann sie Œ falls ein wichtiger Grund vorliegt Œ 
 jederzeit 
abberufen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 
und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend 
entsprechend den Grundsätzen 
 einer gewissenhaf
-ten und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des 
Gesetzes und der vom Aufsichtsrat fest
 gelegten 
Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für 
 bestimmte, 
wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, Maßnahmen 
der Geschäftsführung zu ergreifen.
Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch 
als duales Führungssystem (Two
-Tier Board Structure) 
bezeichnet.
ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENS
-FÜHRUNG, 
 CORPORATE 
GOVERNANCE
200Grundlegendes zur 
Unternehmens
-verfassung

Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
zu den Empfehlungen der —Regierungskommis
-sion Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ 
gemäß § 161 AktGVorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft (—
BMW AGﬁ) erklären zu den 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodexﬁ:
1. Seit Abgabe der letzten Erklärung im Dezem
-ber 2017 hat die BMWAG
 sämtlichen am 
24
2017 im Bundesanzeiger amtlich be
-kannt gemachten Empfehlungen (Kodex-
fassung vom 
7
2017) entsprochen, wie 
angekündigt mit Ausnahme der Ziffer
 4.2.3 Satz 9 und der Ziffer
 4.2.5 Satz 5 und Satz 6. 2. Die BMWAG
 wird künftig sämtlichen am 
24
2017 im Bundesanzeiger amtlich be
-kannt gemachten Empfehlungen (Kodex-

fassung vom 
7
2017) entsprechen, mit 
Ausnahme der Ziffer
 4.2.5 Satz 5 und Satz 6.3. Gemäß Ziffer
 4.2.3 Satz 9 des Kodex sollen die 
Erfolgsziele oder Vergleichsparameter für die 

 variablen Teile der Vorstandsvergütung nicht 
nachträglich geändert werden. Von dieser 
Empfehlung wurde wie angekündigt einmalig 

abgewichen, um das neue Vergütungssystem 

 bereits für das Geschäftsjahr 
2018 Œ und nicht 
erst 
2020 Œ umsetzen zu können. Dafür muss
-ten die nach dem alten Vergütungssystem für 
die Geschäftsjahre 
2018 und 2019 festgelegten 
Ziele für die variablen Vergütungsteile aufgeho
-ben und für die Geschäftsjahre ab 
2018 durch 
die Zielsystematik des neuen Vergütungssystems 

ersetzt werden. Zukünftig wird die Empfehlung 
wieder beachtet.
München, im Dezember
 2018Bayerische 
Motoren 
Werke
Aktiengesellschaft
Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand


Norbert Reithofer
 Vorsitzender
Vorsitzender
4. Gemäß Ziffer
 4.2.5 Satz 5 und Satz 6 des Kodex 
sollen im Vergütungsbericht bestimmte Infor
-mationen zur Vorstandsvergütung in vorgegebe
-nen Mustertabellen angegeben werden. Von 
diesen Empfehlungen wurde und wird abgewi
-chen, weil Zweifel bestehen, ob die zusätzliche 

Angabe 
 dieser Informationen und Verwendung 
der Mus
 ter
 
tabellen die vom Unternehmen unter 
Beachtung der Anforderungen der Rechnungs-
legung angestrebte Übersichtlichkeit und All-

ge
 mein verständlichkeit des Vergütungsberichts 
(vgl. Ziffer
 4.2.5 Satz 3 des Kodex) fördert. 
  Zudem hat die Regierungskommission Deutscher 

Corporate Governance Kodex in ihrem Entwurf 

zur Überarbeitung des Kodex vom 
25
2018 (veröffentlicht am 
6
2018) nun 
selbst vorgeschlagen, die besagte Empfehlung zu 

streichen, da die zur Umsetzung der zweiten 
EU-Aktionärsrechterichtlinie geplante Änderung 
des Aktiengesetzes umfassende und detaillierte 

Anforderungen an den Vergütungsbericht enthal
-te und eigene Empfehlungen des Kodex daher 

nicht mehr erforderlich seien. Die Umsetzung der 

geplanten Reform des Kodex soll im Laufe des 
Geschäftsjahres 
2019 erfolgen. Somit spricht auch 
die Kontinuität des Berichtsformats gegen eine 
einmalige Verwendung der Mustertabellen im Ver-
gütungsbericht für das Geschäftsjahr 
2018 vor 
dem Inkrafttreten der neuen gesetzlichen Berichts-
vorgaben. 
201
 MITGLIEDER DES 
 VORSTANDS
Harald Krüger 
(*1965)Vorsitzender
Mandate
 Deutsche Telekom
 AG (seit 17.
 Mai 2018)Milagros 
Caiña Carreiro-Andree 
(*1962)Personal
- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
Markus 
Duesmann (*1969)Einkauf und Lieferantennetzwerk
(bis 24. Juli 2018)Klaus Fröhlich 
(*1960)Entwicklung
Mandate
 E.ON
 SE (seit 9. Mai 2018) HERE International B.
 V. (bis 28.
 Februar 2018)
Pieter 
Nota 
(*1964)Vertrieb und Marke BMW, Aftersales BMW Group
Dr. 
Nicolas Peter 
(*1962)Finanzen
Mandate
 BMW Brilliance Automotive
 Ltd.  (stellv. Vorsitzender)
Peter Schwarzenbauer 
(*1959)MINI, Rolls
-Royce, BMW Motorrad, 
 Kundenerlebnis und Digital Business Innovation 
BMW Group
Mandate
 Scout24 AG
 Rolls
-Royce Motor Cars Limited (Vorsitzender)
Dr.-
Ing. Andreas Wendt (*1958)Einkauf und Lieferantennetzwerk 
(seit 1. Oktober
 2018)Mandate
 Pöttinger Landtechnik
 GmbH  (Vorsitzender, bis 29.
 Oktober
 2018)Oliver 
Zipse (*1964)Produktion 
Mandate
 BMW (South Africa) (Pty) Ltd. (Vorsitzender)
 BMW Motoren GmbH (Vorsitzender)
Chefjustiziar:
Dr. Jürgen Reul
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
202Mitglieder des 
 Vorstands
Mitglieder des 
 Aufsichtsrats

MITGLIEDER DES 
 AUFSICHTSRATS




(*1956)Mitglied seit 2015
Vorsitzender
ehem. Vorsitzender des Vorstands 
 der BMW AG
Mandate
 Siemens Aktiengesellschaft
 Henkel
 AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)

1 (*1955)Mitglied seit 1988
stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Euro
- und des Gesamtbetriebsrats
Dipl.-Wirtschaftsingenieur
Stefan Quandt 
(*1966)Mitglied seit 1997
stellv. Vorsitzender
Unternehmer
Mandate
 DELTON Health
 AG (Vorsitzender)
  
DELTON Technology
 SE  (Vorsitzender, seit 19.
 November
 2018) AQTON SE (Vorsitzender)
 Entrust Datacard Corp.


1 (*1965)Mitglied seit 2007
stellv. Vorsitzender

Dr. jur. Karl-
Ludwig Kley 
(*1951)Mitglied seit 2008
stellv. Vorsitzender
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 
 und der Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
Mandate
 E.ON
 SE (Vorsitzender)
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft (Vorsitzender)
 Verizon Communications Inc. (bis 3.
 Mai 2018) 
2 (*1968)Mitglied seit 2014
Zweite Vorsitzende der IG Metall
Mandate
 Continental
 AG 
 (stellv. Vorsitzende, seit
 1. März
 2018)Dr. rer. pol. Kurt Bock 
(*1958)Mitglied seit 17.
 Mai 2018ehem. Vorsitzender des Vorstands der BASF SE
Mandate
 Fresenius Management SE
 Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft 
 
Aktiengesellschaft (seit 25. April 2018)
Franz 
Haniel (*1955)Mitglied seit 2004
Unternehmer
Mandate
 DELTON Health
 AG 
 (stellv. Vorsitzender, bis 31.
 Dezember
 2018) Franz Haniel & Cie. GmbH (Vorsitzender)
 Heraeus Holding GmbH
 TBG AG

3 (*1968)Mitglied seit 2017
Bereichsleiter Einkauf Indirekte Güter 
 
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
203



(*1949)Mitglied von 2009 bis 17.
 Mai 2018ehem. Chairman und Chief Executive Officer der
Deere & Company 


2 (*1963)Mitglied seit 2009
1. Bevollmächtigter der IG Metall München
Mandate

 MAN Truck & Bus
 AG
 Städtisches Klinikum München GmbH

1 (*1956)Mitglied seit 1999
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
Simone Menne (*1960)Mitglied seit 2015
Aufsichtsrätin
Mandate
 Deutsche Post
 AG
 Springer Nature
 AG & Co.
 KGaA 
 (seit 23. April 2018)
 Johnson Controls International plc 
 (seit 7. März 2018)
 Russell Reynolds Associates Inc. 
 (seit 19. Januar 2019)Dr.-
Ing. Heinrich 
Hiesinger (*1960)Mitglied seit 2017
ehem. Vorsitzender des Vorstands 
 der thyssenkrupp AG
Mandate
 thyssenkrupp Elevator AG 
 (Vorsitzender, bis 6.
 Juli 2018) thyssenkrupp Steel Europe AG 
 (Vorsitzender, bis 6.
 Juli 2018) thyssenkrupp (China) Ltd. 
 (Vorsitzender, bis 6.
 Juli 2018)



(*1957)Mitglied seit 2008
Vorsitzender des Vorstands 
 des Helmholtz-Zentrum Potsdam 
Deutsches GeoForschungsZentrum Œ GFZ
Universitätsprofessor
Susanne Klatten 
(*1962)Mitglied seit 1997
Unternehmerin
Mandate
 ALTANA
 AG (stellv. Vorsitzende)
 SGL Carbon SE (Vorsitzende)
 UnternehmerTUM GmbH (Vorsitzende)
Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher 
(*1952)Mitglied seit 2008
Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie
Allensbach Gesellschaft zum Studium der

Mandate


 Nestlé Deutschland
 AG
 Robert Bosch GmbH
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
204Mitglieder des 
 Aufsichtsrats



1 (*1963)Mitglied seit 2012
Mitglied des Betriebsrats Standort München


1 (*1963)Mitglied seit 2013



2 (*1955)Mitglied seit 2011
ehem. Bezirksleiter der IG Metall Bezirk Bayern
Mandate
 Schaeffler
 AG (stellv. Vorsitzender) 
 Siemens Healthcare GmbH (stellv. Vorsitzender)

1 (*1959)Mitglied seit 2001
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
205
ZUSAMMENSETZUNG 
 UND ARBEITSWEISE DES 
 VORSTANDS DER 
 BMW AG UND SEINER 
 AUSSCHÜSSE
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener 
Verantwortung und im Unternehmensinteresse mit 
dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet 
die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der 
Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 
verbundenen Gruppen (Stakeholder).
Der Vorstand legt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens fest, stimmt sie mit dem Aufsichtsrat 
ab und setzt sie um. Der Vorstand sorgt auch für 
die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und 
der unternehmensinternen Richtlinien. Näheres zur 
Compliance bei der 
BMW Group findet sich im Kapi
-tel Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate 
Governance. Der Vorstand trägt auch für ein ange
-messenes Risikomanagement und Risikocontrolling 
im Unternehmen Sorge.
Vorstandsmitglieder der 
BMW
 AG unterliegen wäh
-rend ihrer Tätigkeit für die 
BMW
 Group einem 
umfassenden Wettbewerbsverbot. Sie sind dem 
Unternehmensinteresse verpflichtet und dürfen bei 
ihren Entscheidungen keine persönlichen Interessen 
verfolgen, insbesondere nicht Geschäftschancen, die 
dem Unternehmen zustehen, für sich nutzen. Sie 
dürfen Nebentätigkeiten, insbesondere Aufsichts
-ratsmandate außerhalb der 
BMW
 Group, nur mit 
Zustimmung des Personalausschusses des Auf
-sichtsrats übernehmen. Jedes Vorstandsmitglied der 
BMW AG ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem 
Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen 
und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu 
informieren.
Im Zusammenhang mit der Bestellung eines Vor-
stands
 
mitglieds informiert der Corporate
-Governance
- 
Beauftragte das neue Vorstandsmitglied über 
wesentliche Rahmenbedingungen der Amtsführung, 
insbesondere den 
BMW Group Corporate Governance 
Kodex und persönliche Mitwirkungspflichten im Fall 
von Sachverhalten, die Meldepflichten auslösen oder 
der Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegen.
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vor
 
stands 
als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstands
 
sitzung, im 
Nachhaltigkeitsboard, im Vorstandsausschuss Opera
-tions sowie im 
 Vorstandsausschuss Führungskräfte.
Dabei definiert die Vorstandssitzung den Strategie
- und 
Ressourcenrahmen und entscheidet alle Maßnahmen 
zur Strategieumsetzung und Themen mit besonderer 
Bedeutung für die BMW Group. Des Weiteren entschei
-det der Gesamtvorstand markenübergreifend über die 
automobile Produktstrategie und alle Produktprojekte 
im Grundsatzstadium. Bedarfsorientiert und themen
-bezogen können der Vorstand und seine Ausschüsse 
weitere beratende, nicht stimmberechtigte Teilnehmer 
zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die 
 
Ressortaufteilung zwischen den einzelnen Mitglie
-dern des Vorstands. Ferner ist der Grundsatz der 
gemeinsamen Verantwortung des Gesamtvorstands 
und seiner Zuständigkeit für alle Angelegenheiten von 
besonderer Bedeutung und Tragweite niedergelegt. Im 
Übrigen führt jedes Mitglied des Vorstands das ihm 
zugewiesene Ressort eigenverantwortlich, wobei für 
ressortübergreifende Projekte Einzelfallregelungen 
getroffen werden können. Die Vorstandsmitglieder 
unterrichten den Vorstandsvorsitzenden laufend 
über alle wesentlichen Vorgänge und den Gang der 
Geschäfte in ihren Ressorts. Der Vorstandsvorsitzen
-de koordiniert die ressortbezogenen Vorgänge mit 
den Gesamtzielen und 
-plänen der Gesellschaft; er 
schaltet die anderen Vorstandsmitglieder ein, soweit 
deren Ressorts betroffen sind.
Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in der Vorstands-
sitzung, die vom Vorsitzenden des Vorstands einberu
-fen, koordiniert und geleitet werden. Im Geschäftsjahr 
2018 fanden in der Regel zwei bis drei Vorstands-
sitzungen pro Monat statt.
Auf Anordnung des Vorsitzenden können Beschlüsse 
auch außerhalb von Sitzungen gefasst werden, wenn 
kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht. Der 
Vorstand ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder 
rechtzeitig eingeladen sind. Auch abwesende Mit
-glieder können ihre Stimme schriftlich, fernschrift
-lich oder fernmündlich abgeben. Fernmündliche 
Stimmabgaben sind schriftlich zu bestätigen. Über 
Angelegenheiten aus dem Ressort eines nicht 
anwesenden Mitglieds wird
 Œ außer in dringenden 
Fällen
 Œ nur mit seiner Zustimmung verhandelt und 
beschlossen.
Der Vorstand beschließt, soweit nicht durch Gesetz 
oder Satzung andere Mehrheiten vorgeschrieben 
sind, in Sitzungen mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen, außerhalb von Sitzungen 
mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. Bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorstands
-vorsitzenden den Ausschlag. Änderungen der 
Geschäftsordnung bedürfen der Einstimmigkeit. 
Eine Sitzung findet nur statt, wenn mehr als die 
Hälfte der Mitglieder anwesend sind.
206Zusammensetzung 
und Arbeitsweise 
 des  Vorstands der 
BMW AG und seiner 
Ausschüsse
Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des 
Vorstandsvorsitzenden wird dieser durch das für das 
Finanzressort zuständige Vorstandsmitglied vertreten.
Über Sitzungen und Beschlüsse des Vorstands werden 
Niederschriften angefertigt, die vom Vorsitzenden 
unterzeichnet werden. Entscheidungen des Vorstands 
sind verbindliche Vorgaben zur Umsetzung für alle 
Mitarbeiter.
Die Regelungen zu Sitzungen und Beschlussfassung des 
Gesamtvorstands gelten für Ausschüsse entsprechend.
Die nicht in einem Ausschuss vertretenen Mitglieder des 
Vorstands werden durch die Tagesordnung und Sitzungs
-protokolle über die Ausschusssitzungen informiert. In 
der Vorstandssitzung werden Ausschuss
 angelegenheiten 
behandelt, wenn der Ausschuss es für zweckmäßig hält 
oder ein Vorstandsmitglied dies verlangt.
Zur Unterstützung des Vorsitzenden und der übrigen 
Mitglieder des Vorstands bei der Vor
- und Nachberei
-tung der Sitzungen ist ein Büro für Vorstandsangele
-genheiten eingerichtet.
Der in der Regel zweiwöchentlich tagende Vorstands
-ausschuss Operations entscheidet konzernweit über 
automobile Produktprojekte auf Basis der von der 
Vorstandssitzung vorgegebenen strategischen Ausrich
-tung und innerhalb des durch die Vorstandssitzung 
festgelegten Entscheidungsrahmens. Stimmberech-
tigte Mitglieder des Vorstandsausschusses Operations 
sind das für das Ressort Entwicklung zuständige 
Mitglied des Vorstands, das zugleich den Vorsitz 
innehat, das für Einkauf und Lieferantennetzwerk 
zuständige Mitglied des Vorstands und das für Pro
-duktion zuständige Mitglied des Vorstands; bis zum 
28
. Februar
 2018
 gehörten dem Vorstandsausschuss 
Operations ferner das für Vertrieb und Marke 
BMW, Aftersales 
BMW Group zuständige Mitglied des Vor
-stands und das für 
MINI
, Rolls
-Royce, 
BMW Motorrad, 
Kundenerlebnis und Digital Business Innovation 
BMW
 Group zuständige Mitglied des Vorstands an. 
Im Fall der Abwesenheit oder Verhinderung des 
Vorsitzenden wird dieser durch das für das Ressort 
Produktion zuständige Mitglied des Vorstands ver
-treten. An den Sitzungen des Vorstandsausschusses 
Operations nehmen beratend der Bereichsleiter Unter
-nehmensqualität und der Leiter der Hauptabteilung 
Reifegradmanagement, Freizeichnung, Erprobung teil.
Als Nachhaltigkeitsboard tritt der Gesamtvorstand in 
der Regel bis zu zweimal pro Jahr zusammen, um den 
Strategie
- und Ressourcenrahmen zur Nachhaltigkeit 
zu definieren und Maßnahmen zur Strategieumset
-zung zu entscheiden. An diesen Sitzungen nehmen 
beratend der Bereichsleiter Konzernkommunikation 
und die Leiterin der Hauptabteilung Nachhaltigkeit 
und Umweltschutz teil.
Der Vorstandsausschuss Führung beschäftigt sich 
mit unternehmensweit relevanten Themen, die die 
Führungskräfte der 
BMW Group insgesamt oder indi
-viduell betreffen, wie etwa mit der Potenzialsituation 
oder der Ernennung zu Oberen Führungskräften. 
Der Vorstandsausschuss Führung hat sowohl eine 
beratende oder vorbereitende Rolle, zum Beispiel bei 
Grundsatzthemen der Personalpolitik wie Entgeltsys
-tematik und 
-planung, Personalentwicklungs
- und 
Beurteilungsinstrumenten, als auch die Funktion 
eines Entscheidungsgremiums, wie zum Beispiel bei 
Ernennungen zu Oberen Führungskräften.
Stimmberechtigte Mitglieder des Ausschusses sind 
der Vorsitzende des Vorstands, der auch den Aus
-schussvorsitz innehat, und das für Personal
- und 
Sozialwesen zuständige Mitglied des Vorstands. 
Darüber hinaus nehmen an den Sitzungen der 
Bereichsleiter Personalmanagement und 
-services 
sowie die Bereichsleiterin Personalwesen Obere 
Führungskräfte mit beratender Funktion teil. Zudem 
können weitere Teilnehmer bedarfsorientiert für 
Spezialthemen eingeladen werden. Auf Anordnung 
des Vorsitzenden können Beschlüsse auch außerhalb 
von Sitzungen durch schriftliche, fernschriftliche oder 
fernmündliche Stimm
 abgabe gefasst werden, wenn 
das andere stimmberechtigte Mitglied nicht unver
-züglich widerspricht. Jährlich finden in der Regel 
fünf bis zehn Sitzungen des Vorstandsausschusses 
Führungskräfte statt.
Gegenüber dem Aufsichtsrat wird der Vorstand durch 
den Vorsitzenden des Vorstands vertreten. Dieser steht 
in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und berichtet ihm unverzüglich in allen 
Angelegenheiten von besonderem Gewicht. Der Auf
-sichtsrat hat die Informations
- und Berichtspflichten 
des Vorstands durch Beschluss näher festgelegt. Die 
gesetzlichen Berichte des Vorstands an den Auf
-sichtsrat werden in der Regel in Textform erstattet. 
Entscheidungsnotwendige Unterlagen werden den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats möglichst rechtzeitig 
vor der Sitzung zugeleitet. Für Geschäfte von grundle
-gender Bedeutung hat der Aufsichtsrat durch Beschluss 
Zustimmungsvorbehalte zugunsten des Aufsichtsrats 
festgelegt. Der Vorstandsvorsitzende holt, soweit erfor
-derlich, die Zustimmung des Aufsichtsrats ein und trägt 
für die Erfüllung der Berichtspflichten gegenüber dem 
Aufsichtsrat Sorge. Bei der Erfüllung dieser Aufgaben 
wird der Vorstandsvorsitzende von allen Vorstandsmit
-gliedern unterstützt. Bei der Bericht
 erstattung an den 
Aufsichtsrat lässt sich der Vorstand von dem Grund
-gedanken leiten, dass der Aufsichtsrat regelmäßig, 
zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen der Planung, der Geschäftsentwick
-lung, der Risikolage, des Risikomanagements und der 
Compliance sowie auch über eventuelle Abweichungen 
des Geschäftsverlaufs von den aufgestellten Plänen 
und Zielen und die Gründe dafür informiert sein soll.
207
ZUSAMMENSETZUNG 
 UND ARBEITSWEISE DES 
 AUFSICHTSRATS DER 
BMW AG UND SEINER 
 AUSSCHÜSSE
Der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 besteht aus zehn von 
der Hauptversammlung gewählten Vertretern der 
Aktionäre und zehn nach dem Mitbestimmungsge
-setz gewählten Vertretern der Arbeitnehmer. Die 
zehn Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer 
setzen sich zusammen aus sieben unternehmens
-angehörigen Arbeitnehmern, einschließlich eines 
leitenden Angestellten, sowie drei Aufsichtsrats
-mitgliedern, die auf Vorschlag von Gewerkschaften 
gewählt werden. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, 
den Vorstand bei der Leitung der 
BMW
 Group zu 
beraten und zu überwachen. Er wird in Entschei
-dungen von grundlegender Bedeutung für die 
BMW Group eingebunden. Der Aufsichtsrat 
 
bestellt 
die Mitglieder des Vorstands und setzt ihre Vergü
-tung fest. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum 
Vorstandsmitglied widerrufen, wenn ein wichtiger 
Grund vorliegt. 
Der Aufsichtsrat hält mindestens zwei Sitzungen 
im  Kalenderhalbjahr ab. In der Regel finden fünf 
Plenar
 
sitzungen pro Kalenderjahr statt. Eine Sitzung 
pro Jahr ist mehrtägig ausgerichtet und dient unter 
anderem einem ver
 
tieften Austausch zu strategi
-schen und technischen Themen. Die Schwerpunkte 
der Sitzungen im abgelaufenen Geschäftsjahr sind 
im Bericht des Aufsichtsrats zusammengefasst. In der 
Regel be
 reiten die Vertreter der Aktionäre und die 
Vertreter der Arbeitnehmer die Sitzungen des Auf
-sichtsrats jeweils gesondert vor, gegebenenfalls mit 
Mitgliedern des Vorstands. Aufsichtsratsmitglieder 
sind gesetzlich insbesondere zur Verschwiegenheit 
über erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche 
Beratungen verpflichtet.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit 
im Aufsichtsrat, beruft dessen Sitzungen ein und lei
-tet sie; er nimmt die Belange des Aufsichtsrats nach 
außen wahr und vertritt den Aufsichtsrat gegenüber 
dem  Vorstand.
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn alle 
Mitglieder eingeladen wurden und mindestens die 
Hälfte der Mitglieder, aus denen er insgesamt zu 
bestehen hat, an
 der Beschlussfassung teilnimmt. 
Die Beschlussfassung über einen Gegenstand der 
Tagesordnung, der in der Einladung nicht enthalten 
war, ist nur zulässig, wenn kein anwesendes Mitglied 
des Aufsichtsrats der Beschlussfassung widerspricht 
und mindestens zwei Drittel der Mitglieder anwe
-send sind.Beschlüsse des Aufsichtsrats werden grundsätzlich 
mit einfacher Mehrheit gefasst. Besondere gesetzliche 
Mehrheitserfordernisse und Verfahrensbestimmun
-gen bestehen im Mitbestimmungsgesetz insbeson
-dere für
 Fälle der Bestellung und Abberufung von 
Vorstands
 mitgliedern sowie für die Wahl eines 
Aufsichtsrats
 vorsitzenden und stellvertretenden 
Aufsichtsratsvor
 sitzenden. Ergibt eine Abstimmung 
im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so hat bei einer 
erneuten Abstimmung im Aufsichtsrat, wenn auch 
sie Stimmengleichheit ergibt, der Aufsichtsratsvor
-sitzende zwei Stimmen.
In der Praxis werden die Beschlüsse des Aufsichtsrats 
und der Ausschüsse regelmäßig in den Sitzungen 
gefasst. Ein abwesendes Aufsichtsratsmitglied kann 
seine Stimme auch schriftlich, per Telefax oder in 
elektro
 nischer Form durch ein anderes Aufsichts
-ratsmitglied überreichen lassen. Dies gilt auch für die 
Abgabe der zweiten Stimme des Aufsichtsratsvorsit
-zenden. Der Aufsichtsratsvorsitzende kann binnen 
einer von ihm gesetzten Frist auch eine nachträg
-liche Stimmabgabe für alle abwesenden Mitglieder 
zulassen. Möglich ist in besonderen Fällen auch eine 
Beschlussfassung außerhalb von Sitzungen, insbeson
-dere schriftlich, per 
 Telefax oder mittels elektronischer 
Medien. Über die Beschlüsse und Sitzungen werden 
Niederschriften angefertigt, die vom jeweiligen Vor
-sitzenden unterzeichnet werden.
Im Anschluss an seine Sitzungen lässt sich der Auf
-sichtsrat meistens im Rahmen einer Kurzpräsentation 
neue Fahrzeugmodelle zeigen und erläutern.
Bei Übernahme eines Aufsichtsratsmandats infor
-miert der Corporate
-Governance
-Beauftragte das 
neue Aufsichtsratsmitglied über wesentliche Rah
-menbedingungen der Amtsführung, insbesondere 
den 
BMW
 Group 
 Corporate Governance Kodex 
und persönliche Mitwirkungspflichten im Fall von 
Sachverhalten, die Meldepflichten auslösen oder der 
Zustimmung des Aufsichtsrats unterliegen.
Jedes Aufsichtsratsmitglied der 
BMW AG achtet 
 
darauf, dass ihm für die Wahrnehmung seines 
Mandats genügend Zeit zur Verfügung steht. 
Sofern Mitglieder des Aufsichtsrats der 
BMW AG dem  Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft 
angehören, nehmen sie insgesamt nicht mehr als 
drei weitere konzernexterne Aufsichtsratsmandate 
in börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichts
-gremien mit vergleichbaren Anforderungen wahr.
208Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 Ausschüsse
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizi
-enz 
 seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck finden eine 
gemeinsame Aussprache im Plenum und persönliche 
Gespräche mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden statt, 
die anhand  eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat 
erarbeiteten Fragebogens vorbereitet werden.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der 
BMW AG ist 
dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf 
bei seinen Entscheidungen weder persönliche Inte
-ressen verfolgen noch Geschäftschancen, die dem 
Unternehmen zustehen, für sich nutzen.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind verpflichtet, Inte
-ressenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Lie
-feranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspart
-nern entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber 
offenzulegen, damit dieser in seinem Bericht an die 
Hauptversammlung über ihre Behandlung informieren 
kann. Wesentliche und nicht nur vorübergehende 
Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds 
führen zur Be
 endigung des Mandats.Bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichtsratsmitglie
-dern wird darauf geachtet, dass der Aufsichtsrat insge
-samt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen verfügt.
 Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
konkrete Ziele benannt, ein Diversitätskonzept 
beschlossen und ein Kompetenzprofil festgelegt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre 
Aufgaben erforderlichen Aus
- und Fortbildungsmaß
-nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise.
 Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegeben-
heiten der 
BMW Group und der Anzahl seiner 
Mitglieder hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG ein 
Präsidium und vier Ausschüsse gebildet, nämlich 
einen Personal
-, Prüfungs-, Nominierungs
- und Ver
-mittlungsausschuss. Diese dienen der Steigerung der 
Effizienz der Aufsichtsratsarbeit und der 
 Behandlung 
komplexer Sachverhalte. Die Bildung und Funktion 
eines Vermittlungsausschusses ist gesetzlich vorge
-sehen. Die Ausschussvorsitzenden berichten in 
 
jeder 
Plenarsitzung des Aufsichtsrats ausführlich über die 
Ausschussarbeit.
Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäfts
-ordnung sowie Corporate
-Governance
-Grundsätzen, 
insbesondere unter Berücksichtigung der fachlichen 
Qualifikation der Mitglieder.
Der Aufsichtsratsvorsitzende ist kraft dieser Funktion 
gemäß der Geschäftsordnung Mitglied und Vorsitzen
-der des Präsidiums, des Personalausschusses und des 
Nominierungsausschusses.
 Die Anzahl der Sitzungen von Präsidium und 
Aus
 schüssen ist bedarfsabhängig. Präsidium, Perso
-nal- und  Prüfungsausschuss kommen in der Regel zu 
mehreren Sitzungen jährlich zusammen.
Für die Arbeit des Präsidiums und der Ausschüsse 
hat der Aufsichtsrat in Anlehnung an die Regula
-rien für die Tätigkeit des Plenums Regelungen zur 
Geschäftsordnung getroffen. Die Ausschüsse sind 
nur beschluss
 fähig, wenn alle Mitglieder mitwirken. 
Beschlüsse der Ausschüsse werden mit einfacher 
Stimmenmehrheit 
 gefasst, soweit gesetzlich nichts 
anderes vorgesehen ist.
Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben 
nicht durch andere wahrnehmen lassen. Zur Bera
-tung über einzelne Gegenstände können Aufsichtsrat, 
Präsidium und Ausschüsse Sachverständige und 
Auskunftspersonen zu ihren Sitzungen hinzuziehen.
Aufsichtsrat, Präsidium und Ausschüsse tagen bei 
Bedarf auch ohne den Vorstand.
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat 
und seine Gremien mit angemessenen Mitteln aus
-gestattet sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu 
können. Dazu gehört auch die Einrichtung eines 
zentralen Aufsichtsratsbüros zur Unterstützung der 
Vorsitzenden bei ihren Koordinationsaufgaben.
Das Präsidium des Aufsichtsrats setzt sich gemäß 
der Geschäftsordnung aus dem Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats und seinen Stellvertretern zusammen. 
Das Präsidium bereitet die Aufsichtsratssitzungen 
vor, soweit die Themen nicht in den Aufgabenbereich 
eines Ausschusses fallen. Dies betrifft zum Beispiel die 
Vorbereitung der jähr
 
lichen Entsprechenserklärung 
zum Deutschen Corporate Governance Kodex sowie 
der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats.
 Siehe 
Abschnitt 
Besetzungsziele 
des Aufsichtsrats
 Vergleiche 
Übersicht 
Gremien des 
Aufsichtsrats 
 und ihre 
Zusammen-
setzung im 
Überblick Siehe Bericht 
des Aufsichtsrats 
zur Zahl der 
Sitzungen im 
abgelaufenen 
Geschäftsjahr209
Der Personalausschuss bereitet die Entscheidungen 
des Aufsichtsrats über die Bestellung und gegebe
-nenfalls Abberufung von Vorstandsmitgliedern vor 
und sorgt gemeinsam mit dem Aufsichtsratsplenum 
und dem Vorstand für eine langfristige Nachfolge
-planung. Darüber hinaus bereitet der Personalaus
-schuss die Entscheidungen des Aufsichtsrats über 
die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung 
des Vergütungssystems für den Vorstand vor. Im 
Rahmen der Festsetzungen des Aufsichtsrats zur 
Vergütung von 
 Vorstandsmitgliedern ist der Perso
-nalausschuss beauftragt, Anstellungsverträge mit 
Mitgliedern des Vorstands abzuschließen, zu ändern 
und aufzuheben und gegebenenfalls sonstige Verträge 
mit Mitgliedern des Vorstands vorzubereiten und 
abzuschließen. Ferner ist dem Personalausschuss die 
Befugnis übertragen, in bestimmten Fällen anstelle 
des Aufsichtsrats über die erforderliche Zustimmung 
zu einem bestimmten Geschäft zu entscheiden. Dazu 
gehören insbesondere Fälle der Kreditgewährung an 
Vorstands
- oder Aufsichtsratsmitglieder, bestimmte 
Vertragsabschlüsse mit Mitgliedern des Aufsichtsrats, 
jeweils auch unter Berücksichtigung nahe
 stehender 

von Vorstandsmitgliedern, insbesondere die Über
-nahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des 
Unternehmens.
Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit 
der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, 
der Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems, des 
Risikomanagementsystems sowie der Wahrnehmung 
der Aufgaben des Aufsichtsrats in Zusammenhang 
mit Prüfungen gemäß §
 32 WpHG. Ferner überwacht 
er die Abschlussprüfung, die Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers und die vom Abschlussprüfer 
zusätzlich erbrachten Leistungen. Er bereitet den 
Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers an die 
Hauptversammlung vor und gibt dazu eine Empfeh-
lung ab, erteilt den Prüfungsauftrag, vereinbart 
ergänzende Prüfungsschwerpunkte sowie das Hono
-rar des Abschlussprüfers. Der Prüfungsausschuss 
bereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über 
den Jahres
- und den Konzernabschluss vor und erör
-tert mit dem Vorstand die Zwischenberichte vor ihrer 
Veröffentlichung. Zusätzlich befasst er sich mit der 
nichtfinanziellen Berichterstattung, bereitet die Prü
-fung des Aufsichtsrats und die Beauftragung eines 
externen Prüfers der nichtfinanziellen Berichterstat
-tung vor und erteilt den Prüfungsauftrag. Darüber 
hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit der 
Überwachung des Revisionssystems und der Com
-pliance sowie mit der Prüfung und Überwachung 
etwaiger Handlungsbedarfe im Zusammenhang mit 
möglichen Pflichtverletzungen von Vorstandsmit
-gliedern zur Vorbereitung einer Beschlussfassung 
im Aufsichtsrat. Ferner entscheidet er über die 
Zustimmung des Aufsichtsrats zur Ausnutzung des 
Genehmigten Kapitals 
2014 (§ 4 Ziffer
 5 der Satzung) 
sowie über Änderungen der Satzung, die nur die 
Fassung betreffen.
In Einklang mit den Regelungen des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex ist der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses unabhängig und kein ehema
-liges Vorstandsmitglied der Gesellschaft; er verfügt 
über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 
Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren. Er erfüllt zugleich die 
Anforderungen an 
 einen Finanzexperten im Sinne 
der §§ 100 Abs.
 5, 107 Abs.
 4 AktG.Der Nominierungsausschuss hat die Aufgabe, geeig
-nete Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat 
als Vertreter der Aktionäre zu ermitteln und dem 
Aufsichtsrat für 
 
dessen Wahlvorschläge an die Haupt
-versammlung vorzuschlagen. Gemäß der Empfehlung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex ist der 
Nominierungs
 ausschuss ausschließlich mit Vertretern 
der Aktionäre besetzt.
Die Bildung und Besetzung eines Vermittlungsaus
-schusses ist im deutschen Mitbestimmungsgesetz vor
-gesehen. Der Vermittlungsausschuss hat die Aufgabe, 
dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zu unterbreiten, 
wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vor
-standsmitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von 
zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder erreicht 
hat. Dem Vermittlungsausschuss gehören gemäß den 
gesetz
 
lichen Bestimmungen der Vorsitzende und der 
stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie 
je ein von den Vertretern der Aktionäre und den 
Vertretern der Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.
210Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 Ausschüsse
Gremien des Aufsichtsrats und ihre 
 Z
usammensetzung im Überblick
Wesentliche Aufgaben, Grundlage
Mitglieder
PRÄSIDIUM
Š  
Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den 
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen
Š  
Grundlage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1Manfred Schoch
Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
PE
RS
ON
ALAUSSCHU
SSŠ  
Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und gegebenenfalls Abberufung 

von Vorstands
 mitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung des 
 Vergütungssystems für den Vorstand
Š  
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rahmen der Festset
-zungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen Verträgen mit den Mitgliedern 
des Vorstands
Š  
Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands
 mitgliedern, 
 insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Unternehmens, 
sowie über die Zustimmung zu bestimmten kraft Gesetzes der Zustimmung des Auf
-sichtsrats unterliegenden Geschäften (zum Beispiel Kreditgewährung an Vorstands- oder 

Aufsichts ratsmitglieder)
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund
-lage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1Manfred Schoch

Stefan Quandt
Stefan Schmid 
Karl-Ludwig Kley
PRÜ
FUN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Internen Kontroll
-
systems, des Risikomanagementsystems sowie Wahrnehmung der Aufgaben des Auf
-sichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen gemäß §
 32 WpHGŠ  
Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des Abschluss
-
prüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen
Š  
Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die Hauptversammlung, 

 Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, Bestimmung von 
ergänzenden 
 Prüfungsschwerpunkten und Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer
Š  
Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und den Konzern
-abschluss 
Š  
Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
Š







des PrüfungsauftragsŠ  
Überwachung des Revisionssystems und der Compliance sowie Prüfung und Überwachung 






-standsmitgliedern zur Vorbereitung einer Beschlussfassung im Aufsichtsrat
Š  
Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2014
Š  
Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, 

 Grundlage ist Geschäftsordnung
Karl-Ludwig Kley
 1, 2Norbert Reithofer
Manfred Schoch
Stefan Quandt
Stefan Schmid
NOMINIE
RUN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Ermittlung geeigneter Kandidaten (m
 / w) für die Wahl in den Aufsichtsrat als
 Vertreter der 
 Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
vorgeschlagen werden sollen
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund
-lage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1Susanne Klatten

Karl-Ludwig Kley
Stefan Quandt 
(Gemäß der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex ist 
der 
 Nominierungsausschuss ausschließlich mit Ver
 tretern der Aktionäre 
besetzt.)VE
RMITTLUN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands
-mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
 Stimmen der Mitglieder 
des Aufsichtsrats erreicht hat
Š  
Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen 
Norbert Reithofer

Manfred Schoch

Stefan Quandt
Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun
 gen gehören dem Vermittlungsaus
-schuss der Vorsitzende und der stellvertre
 tende Vorsitzende des Auf
-sichtsrats sowie je ein von den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern 
der Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.)
1 Vorsitz
2 (unabhängiger) Finanzexperte im Sinne von §§
 100 Abs. 5, 107 Abs.
 4 AktG, Ziffer
 5.3.2 DCGK
211
Nachfolgeplanung für den Vorstand, 
Diversitätskonzept
Gemeinsam mit dem Personalausschuss und dem 
Vorstand sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige 
 Nachfolgeplanung. Bei der Sichtung von Kandida
-ten und
 Kandidatinnen für eine Vorstandsposition 
stellen 
 
deren fachliche Qualifikation für das zu 
übernehmende Ressort, überzeugende Führungs
-qualitäten, 
 bisherige Leistungen sowie Kenntnisse 
über das Unternehmen aus Sicht des Aufsichtsrats 
die grundlegenden Eignungskriterien dar. Der Auf
-sichtsrat hat für die Zusammensetzung des Vorstands 
ein Diversitätskonzept verabschiedet, das auch die 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex berücksichtigt. Im Rahmen der Abwägung, 
welche Persönlichkeit den Vorstand als Gremium 
am besten ergänzen würde, achtet der Aufsichtsrat 
auch auf Vielfalt (Diversity). Unter Vielfalt als Ent
-scheidungsgesichtspunkt versteht der Aufsichtsrat 
insbesondere unterschiedliche, sich gegenseitig 
ergänzende Profile, Berufs
- und Lebenserfahrungen, 
auch im internationalen Bereich, sowie eine ange
-messene Vertretung beider Geschlechter. Im Rahmen 
seiner Entscheidung berücksichtigt der Aufsichtsrat 
auch nachfolgende Aspekte:
Š Die Mitglieder des Vorstands sollen über eine 
langjährige Führungserfahrung verfügen und 
möglichst Erfahrung aus unterschiedlichen 
Berufen mitbringen.
Š Mindestens zwei Mitglieder sollen über interna
-tionale Führungserfahrung verfügen.
Š Mindestens zwei Mitglieder des Vorstands sollen 
eine technische Ausbildung haben. 
Š Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über eine 
langjährige Erfahrung auf den Gebieten Ent
-wicklung, Produktion, Vertrieb, Finanzen und 
Personalführung verfügen. 
Š Der Aufsichtsrat hat eine Zielgröße für den 

Frauen
 anteil im Vorstand festgelegt. Diese ist im 
Abschnitt Angaben nach dem Teilhabegesetz 
erläutert. Über den Anteil und die Entwicklung 
der weiblichen Führungskräfte, insbesondere 

unter den Oberen Führungskräften und auf der 

ersten Führungsebene, berichtet der Vorstand 
dem Personalausschuss und dem Aufsichtsrat in 
regelmäßigen Abständen.
Š Für die Mitglieder des Vorstands hat der Auf
-sichtsrat entsprechend der Empfehlung des 

Deutschen Corporate Governance Kodex eine 

Regelaltersgrenze festgesetzt. Die Regelalters
-grenze orientiert sich an der Vollendung des 
60
eine hinreichende Altersmischung unter den 

Vorstandsmitgliedern. 
Mit welcher Persönlichkeit eine konkrete Vorstands-
position besetzt werden soll, entscheidet der Auf-
sichts
 rat im Unternehmensinteresse und unter 
Würdigung aller Umstände des Einzelfalls. Das 
beschriebene Diversitätskonzept berücksichtigt 
der Personalausschuss bereits bei der Auswahl der 
Kandidatinnen und Kandidaten, sodass sichergestellt 
ist, dass der Vorstand vielfältig zusammengesetzt 
ist. Die Zusammensetzung des Vorstands zum 
31
. Dezember
 2018
 entspricht nach Einschätzung des 
Aufsichtsrats dem festgelegten Diversitätskonzept. 
Dem Vorstand gehört insbesondere eine Frau an. Die 
unterschiedlichen Berufs
-, Bildungs- und Lebens-erfahrungen der Vorstandsmitglieder ergänzen sich 
gegenseitig. Die Lebensläufe der Vorstandsmitglie
-der, die einen Abgleich mit dem Diversitätskonzept 
ermöglichen, sind auf der Internetseite der Gesell
-schaft einsehbar. 
Besetzungsziele des Aufsichtsrats, 
Kompetenzprofil, Diversitätskonzept
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnis
-se, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen.
Zu diesem Zweck hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 die folgenden, ein Kompetenzprofil einschließen
-den Besetzungsziele verabschiedet. Sie beschreiben 
zugleich das Konzept, mit dem insgesamt eine viel
-fältige Besetzung des Aufsichtsrats angestrebt wird 
(Diversitätskonzept):
Š Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
vier Mitglieder angehören, die über internatio
-nale Erfahrung oder besonderen Sachverstand 
in einem oder mehreren für das Unternehmen 

wichtigen Märkten außerhalb Deutschlands 
verfügen.
212Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 Ausschüsse
Š Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst 
sieben Mitglieder angehören, die über vertiefte 
Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Unter
-nehmen selbst ver
 fügen, jedoch nicht mehr als 
zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands.
Š Dem Aufsichtsrat sollen als Vertreter der An
 teils-
eigner möglichst drei Unternehmer oder Persön
-lichkeiten angehören, die bereits Erfahrung in der 
Führung oder Überwachung eines anderen mit
-telgroßen oder großen Unternehmens erworben 

haben.Š Dem Aufsichtsrat sollen insgesamt möglichst drei 
Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft 

oder Forschung angehören, die Erfahrung in Bran
-chen 
 erworben haben, die für die 
BMW Group 
bedeutsam sind, wie zum Beispiel Chemie, Ener
-gieversorgung, Infor
 ma tions tech
 no lo gie, oder die 
über Sachverstand auf für die 
BMW Group 
zukunftsrelevanten Themenfeldern verfügen, wie 

zum Beispiel Kundenbedürfnisse, Mobilität, Res
-sourcen und Nachhaltigkeit.
Š Bei der Suche nach qualifizierten Persönlichkeiten 
für den Aufsichtsrat, die das Gremium in seiner 

Gesamt heit mit Fach
- und Führungskompetenzen 
bestmöglich verstärken würden, soll auch auf 
Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vor
-bereitung von Besetzungsvorschlägen soll im 

 Einzelfall gewürdigt werden, inwiefern unter-
schied
 li che, sich gegenseitig ergänzende fachliche 
Pro
 file, Berufs
- und Lebenserfahrungen, auch 
im internationalen Bereich, und eine ange
 mes-sene Vertretung beider Geschlechter im Gremi
-um der Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Die 

Berücksichtigung qualifizierter Frau
 en bei der 
Besetzung des Aufsichtsrats liegt in der Verant
-wortung aller Vorschlags
- und Wahl
 berechtigten.
Š Dem zwanzigköpfigen Aufsichtsrat sollen ins
-gesamt mindestens zwölf unabhängige Mitglie
-der im Sinne von Ziffer
 5.4.2 des Deutschen 
Corporate Governance Kodex angehören, davon 

mindestens sechs Aufsichtsratsmitglieder der 
Anteilseigner.
Š Zwei unabhängige Mitglieder des Aufsichtsrats 
sollen über Sachverstand auf den Gebieten Rech
-nungslegung oder Abschlussprüfung verfügen.
Š Dem Aufsichtsrat soll keine Person angehören, 
die eine Organfunktion oder Beratungsaufgabe 
bei wesentlichen Wettbewerbern des Unterneh
-mens ausübt. Die Aufsichtsratsmitglieder wer
-den sich unter Beachtung des geltenden Rechts 

darüber hinaus dafür einsetzen, dass keine Per
-sönlichkeiten zur Wahl vorgeschlagen werden, 

die aufgrund ihrer sonstigen Tätigkeiten und 

Funktionen außerhalb der 
BMW Group, insbe
-sondere Beratungstätigkeiten oder Organfunk
 tio-
nen bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern 

oder sonstigen Ge
 schäfts
 partnern, voraussicht
-lich nicht nur vorübergehend in einen wesent-
lichen Interessenkonflikt geraten werden.
Š Es soll für die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Regelfall eine Altersgrenze von 
70 Jahren berück
-sichtigt werden. Einzelfallausnahmen sollen bis 

zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 

nach Vollendung des 
73. Lebensjahres zur Erfül
-lung gesetzlicher Erfordernisse oder zur Unter
-stützung einer geordneten Nachfolgeplanung bei 

Schlüsselfunktionen oder 
-qualifikationen 

zu
 lässig sein.
Š Aufsichtsratsmitglieder sollen dem Aufsichtsrat 
im Regelfall insgesamt nicht länger angehören 

als bis zur Beendigung der ordentlichen Haupt
-versammlung, die über die Entlastung für das 
14. Geschäftsjahr nach dem Beginn der ersten 
Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem 

die erste Amtszeit beginnt, wird nicht mit
 ge
 rech-
net. Von dieser Regel ausgenommen sind na
 tür-
liche Personen, die direkt oder indirekt an der 

Gesellschaft wesentlich beteiligt sind. Darüber 

 hinaus kann im Unternehmensinteresse von der 
Regelgrenze abgewichen werden, zum Beispiel 
um ein anderes Besetzungsziel zu fördern, insbe
-sondere Vielfalt der Geschlechter, der fachlichen 

Profile, Berufs
- und Lebenserfahrungen.
213
Der Aufsichtsrat hat für die obigen 
 Besetzungsziele 
einen Zeitrahmen bis zum 
31. Dezember
 2019 zugrun
-de gelegt. Der Nomi
 nie rungs
 ausschuss des Aufsichts
-rats berücksichtigt die Besetzungsziele bereits bei 
der Auswahl möglicher Kandidaten als Vertreter der 
Anteilseigner. Damit wird eine vielfältige Besetzung 
des Aufsichtsrats ermöglicht und sichergestellt, dass 
der Aufsichtsrat so zusammengesetzt ist, dass seine 
Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä
-ßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen verfügen. 
Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptver
-sammlung sollen die Besetzungsziele, soweit sie 
Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner betreffen, 
in der Weise berücksichtigen, dass eine Umsetzung 
der Besetzungsziele durch entsprechende Wahlbe
-schlüsse der Hauptversammlung unterstützt wird. 
Die Hauptversammlung ist jedoch an Wahlvorschläge 
nicht gebunden. Auch die Wahlfreiheit der Arbeit
-nehmer bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der 
Arbeitnehmer ist geschützt. Im Verfahren nach dem 
Mitbestimmungsgesetz zur Wahl von Arbeitnehmer
-vertretern hat der Aufsichtsrat kein Vorschlagsrecht. 
Die Besetzungsziele, die sich der Aufsichtsrat gibt, 
verstehen sich daher nicht als Vorgaben an die Wahl
-berechtigten oder Beschränkungen ihrer Wahlfreiheit.
Die Besetzung des Aufsichtsrats zum 
31. Dezem
-ber 2018 entspricht nach Selbsteinschätzung des 
Aufsichtsrats den oben genannten Besetzungs
 zielen. 
Um einen Abgleich mit den Besetzungszielen zu 
erleichtern, sind Kurzlebensläufe der amtierenden 
Aufsichtsratsmitglieder auf der Internetseite der 
Gesellschaft unter 
 www.bmwgroup.com
 verfügbar. Anga
-ben zu den ausgeübten Berufen und Mandaten in 
anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremi
-en von Wirtschaftsunternehmen sowie zur Dauer der 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat sind im Abschnitt 
Erklärung zur Unternehmensführung, Corporate 
Governance zu finden. Daraus wird ersichtlich, dass 
der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 sehr vielfältig besetzt 
ist: Über internationale Erfahrung oder besonderen 
Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter
-nehmen wichtigen Märkten außerhalb Deutschlands 
verfügen deutlich mehr als die angestrebten vier 
Mitglieder des Aufsichtsrats. Vertiefte Kenntnisse 
und Erfahrungen aus dem Unternehmen bringen 
sieben Arbeitnehmervertreter sowie der Aufsichts
-ratsvorsitzende in die Aufsichtsratsarbeit ein. Dem 
Aufsichtsrat gehört lediglich ein früheres Mitglied des 
Vorstands an. Erfahren in der Führung eines anderen 
Unternehmens sind mindestens vier Mitglieder des 
Aufsichtsrats. Dem Aufsichtsrat gehören auch drei 
Unternehmer an. Erfahrung in der Überwachung 
eines anderen mittelgroßen oder großen Unterneh
-mens hat ein großer Teil der Aufsichtsratsmitglieder, 
darunter auch Arbeitnehmervertreter. Des Weiteren 
verfügen mehr als drei Mitglieder des Aufsichtsrats 
über Erfahrung und Sachverstand auf einem der vom 
Aufsichtsrat als besonders zukunftsrelevant einge
-stuften Gebiete wie Kundenbedürfnisse, Mobilität, 
Ressourcen und Nachhaltigkeit sowie Informations
-technologie. Bei der Überprüfung der Unabhängigkeit 
seiner Mitglieder orientiert sich der Aufsichtsrat am 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Weder ein 
substanzieller Aktienbesitz noch die Bestellung als 
Arbeitnehmervertreter noch eine frühere Mitglied
-schaft im Vorstand schließen nach Einschätzung des 
Aufsichtsrats für sich genommen die Unabhängigkeit 
eines Aufsichtsratsmitglieds aus. Ein wesentlicher 
und nicht nur vorübergehender Interessenkonflikt 
im Sinne von Ziffer
 5.4.2 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex liegt bei keinem Mitglied des 
Aufsichtsrats vor. Die Arbeitnehmer im Aufsichtsrat 
sind durch die geltenden Gesetze bei der Wahr
-nehmung ihrer Aufgaben geschützt. Jedenfalls alle 
übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen über 
eine hinreichende wirtschaftliche Unabhängigkeit 
vom Unternehmen. Geschäfte mit Unternehmen, 
bei denen Aufsichtsratsmitglieder eine Funktion 
bekleiden, erfolgen zu Bedingungen wie unter frem
-den Dritten. Im Ergebnis hat der Aufsichtsrat alle 
Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig eingestuft. 
Zum Stichtag sind dies: Dr.
-Ing. Norbert Reithofer, 
Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid, 
Dr.
 Karl
-Ludwig Kley, Christiane Benner, Dr.
 Kurt 
Bock, Franz Haniel, Ralf Hattler, Dr.
-Ing. Heinrich 
Hiesinger, Prof.
 Dr.
 Reinhard Hüttl, Susanne Klatten, 
Prof.
 Dr.
 Renate Köcher, Horst Lischka, Willibald Löw, 
Simone Menne, Dr.
 Dominique Mohabeer, Brigitte 
Rödig, Jürgen Wechsler und Werner Zierer. Min
-destens drei Mitglieder erfüllen die Anforderungen 
an einen unabhängigen Finanzexperten. Dies sind: 
Dr.
 Kurt Bock, Dr.
 Karl
-Ludwig Kley und 
 Simone 
Menne. Zum Stichtag gehören dem Aufsichtsrat 
sechs Frauen an (
30 %), darunter drei Vertreterin
-nen der Anteilseigner und drei Vertreterinnen der 
Arbeitnehmer. Dem Aufsichtsrat gehören insgesamt 
14 Männer an (
70 %), darunter sieben Vertreter der 
Anteilseigner und sieben Vertreter der Arbeitnehmer. 
Die Gesellschaft erfüllt somit die für sie seit dem 
1. Januar 2016 in Deutschland geltende gesetzliche 
Geschlechterquote von mindestens 
30 %. Derzeit ist 
kein Aufsichtsratsmitglied älter als 
70 Jahre.
214Zusammensetzung 
 und Arbeitsweise 
 des  Aufsichtsrats 
 der BMW
 AG und 
seiner 
 AusschüsseAngaben nach dem 
 Teilhabegesetz Œ Ziele 
für den Frauen
 anteil 
im Vorstand und die 

Frauenanteile auf den 

Führungsebenen I und II

ANGABEN NACH DEM 
 TEILHABEGESETZ Œ ZIELE 
FÜR DEN FRAUENANTEIL 
IM VORSTAND UND DIE 
FRAUENANTEILE AUF DEN 
FÜHRUNGSEBENEN I UND II
In Deutschland hat der Gesetzgeber 
2015
 das Gesetz 
zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen in der Privatwirt
-schaft und im öffentlichen Dienst verabschiedet 
(Teilhabegesetz).
Danach ist der Aufsichtsrat der Gesellschaft ver
-pflichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil im 
Vorstand sowie eine Frist zur Erreichung dieses Ziels 
festzulegen. Ebenso ist der Vorstand der Gesellschaft 
verpflichtet, für den Frauenanteil in den beiden Füh
-rungsebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen und 
Fristen zur Erreichung der Zielgrößen festzulegen. Als 
Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand für die 
Zeit vom 
1. Januar
 2017 bis zum 
31. Dezember
 2020 hat der Aufsichtsrat der Gesellschaft festgelegt, dass 
dem Vorstand weiterhin mindestens eine Frau ange
-hören soll. Dies entspricht im Fall einer Besetzung 
des Vorstands mit weiterhin acht Mitgliedern einem 
Anteil von mindestens 
12
,5 %. Zum 
31
. Dezember
 2018
 gehörte dem Vorstand eine Frau an (
12,5 %). Der Auf
-sichtsrat hält es für wünschenswert, den Vorstand 
auch mit einem höheren Frauenanteil zu besetzen, 
und unterstützt die Aktivitäten des Vorstands, dafür 
den Frauenanteil auch auf den höchsten Führungs-
ebenen im Unternehmen weiter zu steigern.
Für die Zielerreichungsfrist vom 
1. Januar 2017
 bis 
zum 31. Dezember
 2020 hat der Vorstand für die Füh
-rungsebene I einen Zielkorridor von 
10,2 bis 12,0 % und für die Führungsebene 
II einen Zielkorridor von 
8 bis 10 % festgelegt. Zum 
31. Dezember
 2018 lag der 
Anteil weiblicher Führungskräfte auf der Führungs
-ebene I bei 8,0 %, auf der Führungsebene 
II bei 7,8 %. 
Die Führungsebene drückt sich als Funktionsebene 
aus und basiert auf einer durchgängigen Systematik 
der Funktionsbewertung nach Mercer.
Anteil weiblicher 
Führungskräfte auf den 
 

 der B
MW AG
Ł 80 in %8,0
 7,8
 1050Funktionsebene I
Funktionsebene II
Die BMW
 Group stärkt durch Vielfalt die Wettbe-
werbs
 fähigkeit und steigert die Innovationskraft. Die 
Zusammenarbeit in gemischten, sich ergänzenden 
Teams erhöht sowohl die Leistungsstärke als auch 
die Kundenorientierung. Die Förderung eines ange
-messenen Verhältnisses zwischen den Geschlechtern 
ist dabei ein wesentlicher Baustein des Diversity
- 
Konzepts der 
BMW Group. Ziel des Vorstands bleibt 
es daher, den Anteil von Frauen weiterhin zu erhöhen.
Durch die nachhaltige Verankerung von Maßnah
-men, Dialog- und Informationsveranstaltungen ist 
der Frauenanteil in der Gesamtbelegschaft auch im 
Berichtszeitraum gestiegen. Nähere Informationen 
zum Thema Vielfalt in der 
BMW Group finden sich 
im Abschnitt Personal.
215
ANGABEN ZU UNTERNEH
-MENSFÜHRUNGS-
 PRAKTIKEN, DIE ÜBER 
 DIE GESETZLICHEN 
ANFORDERUNGEN HINAUS 
ANGEWANDT WERDEN
Kernwerte und 
Handlungsprinzipien
Innerhalb der 
BMW Group richten Vorstand, Auf
-sichtsrat und Mitarbeiter ihr Handeln an fünf Kern
-werten aus, in denen die Basis für den Erfolg der 
BMW Group liegt:
Verantwortung
Wir treffen konsequente Entscheidungen und stehen 
persönlich dafür ein. Dies eröffnet Freiräume für 
unternehmerisches Handeln.
Wertschätzung
Wir hinterfragen uns selbst und zeigen gegenseitigen 
Respekt, Klarheit im Feedback und die Anerkennung 
von Leistung.
Transparenz
Wir beschönigen nicht und zeigen Widersprüche 
konstruktiv auf. Wir handeln integer.
Vertrauen
Wir verlassen uns aufeinander. Nur so sind wir schnell 
und erreichen unsere Ziele.
Wir denken in Chancen und sind mutig für Verände
-rungen. Wir wachsen an unseren Fehlern.
Soziale Verantwortung gegenüber den 
Mitarbeitern und in der Lieferkette
Die BMW Group stellt sich ihrer gesellschaftlichen 
Verantwortung. Unsere Unternehmenskultur verbin
-det Erfolgsorientierung mit Weltoffenheit, Vertrauen 
und Transparenz. Dabei sind wir uns der sozialen 
Verantwortung bewusst. Als Leitplanken für den 
sozial nachhaltigen Umgang mit den Mitarbeitern und 
die generelle Sicherstellung sozialer Standards dienen 
verschiedene international anerkannte Richtlinien. So 
bekennt sich die 
BMW Group zu den Leitsätzen für 
multinationale Unternehmen der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(OECD
), den Inhalten der 
ICC Business Charter for 
Sustainable Development und den 
UN
-Leitprinzipien 
für Wirtschaft und Menschenrechte. Die Inhalte 
dieser Richtlinien und weitere Informationen hier-
zu können unter 
 www.oecd.org
,  www.iccwbo.org
 und 
 www.ohchr.org
 abgerufen werden. Mit Unterzeichnung 
des 
UN
  Global Compact durch den Vorstand der 
BMW Group im Jahr 
2001 und der —Gemeinsamen 
Erklärung über Menschenrechte und Arbeitsbedin
-gungen in der 
BMW Groupﬁ, die 
2005 durch Vorstand 
und Arbeitnehmervertretungen verabschiedet und 
2010 erneut bestätigt wurde, haben wir uns ebenfalls 
zur weltweiten Einhaltung der international aner
-kannten Menschenrechte und der Kernarbeitsnor
-men der International Labour Organization
 (ILO
) verpflichtet. Hierzu gehören insbesondere die freie 
Wahl der Beschäftigung, das Diskriminierungsverbot, 
die Versammlungsfreiheit und das Recht auf Kollektiv-
verhandlungen, das Verbot von Kinderarbeit, eine 
angemessene Bezahlung, gesetzeskonforme Arbeits
-zeiten sowie der Arbeits
- und Gesundheitsschutz. 
Im Jahr 2018 haben wir den BMW Group Kodex 
zu Menschenrechten und Arbeitsbedingungen ver-
öffentlicht, der die —Gemeinsame Erklärung über 
Menschenrechte und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ aus dem Jahr 
2010 ergänzt. Der Kodex 
beruht auf einem Sorgfaltsprozess, der es uns erlaubt, 
relevante Aspekte zu identifizieren und Maßnah
-men festzulegen. Er bekräftigt unser Bekenntnis zur 
Achtung der Menschenrechte und präzisiert, wie 
die BMW Group Menschenrechte fördert und die 
ILO
-Kernarbeitsnormen in ihrer Geschäftstätigkeit 
weltweit umsetzt.
Die Inhalte des 
UN Global Compact, die Vorgaben der 
ILO
 und die UN-Leitprinzipien sowie weitere Informa
-tionen zu dem Thema sind unter 
 www.unglobalcompact.org
 und 
 www.ilo.org
 zu finden. Die —Gemeinsame Erklärung 
über Menschenrechte und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ und der —
BMW Group Kodex zu Men
-schenrechten und Arbeitsbedingungenﬁ sind unter 
 www.bmwgroup.com
 unter dem Menüpunkt —
 Downloadsﬁ 
und —Verantwortungﬁ verfügbar.
216Angaben zu Unter
 - nehmensführungs-praktiken, die über 
die gesetzlichen  Anforderungen hin
 - aus  angewandt 
 werden

Die weltweite Einhaltung dieser grundlegenden Prin
-zipien und Rechte ist für uns eine Selbstverständlich
-keit. Durch zahlreiche Kommunikationsmaßnahmen 
wurden unsere Mitarbeiter deshalb seit 
2005 zu dem 
Thema sensibilisiert und auch zu den neuesten Ent
-wicklungen in diesem Bereich geschult. Für Anfragen 
oder Beschwerden zu Menschenrechtsthemen ste
-hen unseren Mitarbeitern die Helpline Compliance 
Contact sowie die 
BMW Group Speak
UP
 Line zur 
Verfügung. Seit 
2016 sind Menschenrechte integraler 
Bestandteil des weltweiten 
BMW Group Compliance 
Management Systems. Dies ist ein weiterer Schritt 
zur konsequenten Umsetzung der 
UN-Leitprinzipien 
für Wirtschaft und Menschenrechte.
Weitere Informationen zur sozialen Verantwortung 
gegenüber Mitarbeitern finden sich im Kapitel 
Personal.
Nachhaltiges Wirtschaften kann jedoch nur dann 
wirken, wenn es die gesamte Wertschöpfungskette 
umfasst. Daher stellt die 
BMW
 Group nicht nur 
höchste Anforderungen an sich selbst, sondern 
fordert ökologische und soziale Standards auch von 
ihren Lieferanten und Partnern und arbeitet konti-
nuierlich daran, ihre Prozesse, Maßnahmen und 
Aktivitäten zu verbessern. Sukzessive verpflichten 
wir zum Beispiel unsere Händler und Importeure 
vertraglich zur Einhaltung ökologischer und sozialer 
Standards. Des Weiteren sind zur Integration von 
Nachhaltigkeitsaspekten in den Beschaffungsprozess 
basierend auf dem 
BMW Group Nachhaltigkeitsstan
-dard entsprechende Kriterien durchgängig in unseren 
Anfrageunterlagen, im branchenweiten 
OEM
 Nach
-haltigkeitsfragebogen, in den Einkaufsbedingungen 
sowie in der Lieferantenbewertung verankert. Die 
BMW Group erwartet, dass ihre Zulieferer die Ein
-haltung der Nachhaltigkeitskriterien der 
BMW Group 
wiederum auch bei ihren Unterlieferanten sicher
-stellen. Eine stichprobenhafte Überprüfung von 
Lieferantenstandorten erfolgt mittels Nachhaltig
-keitsaudits und 
-Assessments. Für Meldungen von 
Nachhaltigkeitsverstößen in unseren Lieferketten 
wurde im Jahr 
2017 der Human Rights Contact Supply 
Chain eingerichtet. Die Einkaufsbedingungen sowie 
weitere Informationen zum Thema Einkauf finden 
sich im öffentlichen Bereich des Partner Portals der 
BMW Group unter 
 https: / / b2b.bmw.com.Darüber hinaus pflegen wir mit allen unseren Liefe
-ranten eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und 
fördern Engagement im Bereich Nachhaltigkeit.
217
COMPLIANCE IN DER 
BMW GROUP
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist 
eine der Grundvoraussetzungen für den unterneh
-merischen Erfolg der 
BMW
 Group. Dies ist fester 
Bestandteil unserer Unternehmenskultur und bildet 
die Basis für das Vertrauen, das uns Kunden, Aktio
-näre, Geschäftspartner und auch die Öffentlichkeit 
entgegenbringen. Der Vorstand und alle Mitarbeiter 
der BMW Group sind zu verantwortungsbewusstem 
Verhalten und zur Einhaltung geltender Vorschriften 
verpflichtet. Die 
BMW Group erwartet ein entspre
-chendes Verhalten auch von ihren Geschäftspartnern.
Um die Vermeidung von Rechts
- und Reputations-
risiken systematisch abzusichern, hat der Vorstand 
bereits vor mehreren Jahren ein Compliance 
 Committee eingerichtet und die Einführung eines 
Compliance Management Systems in der 
BMW Group 
veranlasst.
Das Compliance Management System der 
BMW Group 
umfasst ein Programm von Instrumenten und 
 
Themen, die darauf abzielen, rechtmäßiges Handeln 
der BMW Group, ihrer Organe, Führungskräfte und 
Mitarbeiter sicherzustellen. Einen Schwerpunkt 
bilden dabei Maßnahmen zur Vermeidung von 
 
Kartellrechts
-, Korruptions
- und Geldwäscherisiken.
Das BMW Group Compliance Committee besteht aus 
den Leitern der Bereiche Recht und Patente, Kon
-zernkommunikation und Politik, Konzern
 revision, 
 Konzernberichtswesen, Organisationsentwicklung 
 
sowie Konzernpersonalwesen. Es steuert und über
 
wacht 
die erforderlichen Aktivitäten zur Vermeidung von 
Rechtsverstößen. Hierzu gehören beispielsweise Legal 
Monitoring, interne Compliance
- Regelungen, Kommu
-nikations
- und Trainingsmaßnahmen, Beschwerde
- und Case Management, ein 
 
Compliance
- Berichtswesen 
sowie Compliance
- 
Kontrollen und das Nachhalten bei 
der Sanktionierung von Rechts
 verstößen.
Das BMW Group Compliance Committee berichtet 
dem Vorstand regelmäßig über alle Compliance
- 
relevanten Themen. Neben den Fortschritten bei 
der Weiterentwicklung des 
BMW Group Compliance 
Management Systems gehören hierzu etwa durchge
-führte Untersuchungen, bekannt gewordene Verstöße 
und deren Sanktionen sowie Korrektur
- und Präven
-tionsmaßnahmen. Damit ist auch sichergestellt, dass 
dem Vorstand etwaige besonders relevante Vorgänge 
sofort zur Kenntnis gebracht werden.
BMW Group 
Compliance 
Management System
Ł 81 Aufsichtsrat B
MW 
AG
Vorstand B
MW 
AG
BMW
 Group 
Compliance 
Committee
 BMW
 Group 
Compliance 
Committee 
 Office
Konzernweites 
Compliance 
Netzwerk
Compliance-
Instrumente 
 der B
MW
 Group
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Compliance- Berichtslauf
Compliance- 
 Risiken und 
 Präventions
 leistungCompliance Case 
ManagementInterne Regeln 
 und Regelungen
Compliance-Prozesse 
 und IT-Systeme
Compliance-Kommunikation
Compliance Academy und Kultur
Compliance-Strategie
Compliance-Kontrollen
Rechtliches Compliance 
Monitoring und Trends
Compliance- 

 Berichtswesen
Auf der Grundlage der Compliance
-Berichterstattung 
und der Beratung durch das 
BMW
 Group Com
 
pliance 
Committee verfolgt und analysiert der Vorstand 
Compliance
-relevante Entwicklungen und Trends. 
Auf dieser Basis werden erforderliche Maßnahmen 
zur Weiterentwicklung des Compliance Management 
Systems veranlasst.
Der Vorsitzende des 
BMW Group Compliance Commit
-tee berichtet dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
regelmäßig und auch fallbezogen über den aktuellen 
Stand der Compliance
-Aktivitäten in der 
BMW Group 
sowie besonders relevante Vorgänge.
218Compliance in der 
BMW Group

Die Entscheidungen des 
BMW Group Compliance 
Committee werden im 
BMW Group Compliance 
Committee Office konzeptionell vorbereitet und 
operativ umgesetzt. Das 
BMW
 Group Compliance 
Committee Office ist mit 
19 Mitarbeitern besetzt und 
orga
 nisa to
 risch dem Ressort des Vorstandsvorsitzen
-den zugeordnet.
Insbesondere bei der operativen Umsetzung der Com
-pliance-Themen wird das 
BMW Group Compliance 
Committee Office durch die lokalen Compliance
- 
Funktionen unterstützt. Im Jahr 
2018 wurde die 
Einrichtung von 
77 lokalen Compliance
-Funktionen 
abgeschlossen, deren Aktivitäten einem einheitlich 
definierten Managementprozess mit klar definier
-tem Aufgaben
- und Verantwortungsprofil folgen. 
Die Leiter dieser Funktionen nehmen die Rolle des 
Compliance Officers für die betreffende Organisa
-tionseinheit wahr. 
Die einzelnen Bestandteile des 
BMW Group Compli
-ance Management Systems sind in der Grafik auf der 
vorhergehenden Seite dargestellt und gelten weltweit 
für alle Organisationseinheiten der 
BMW
 Group. Das 
Kernstück bildet der 
BMW Group Verhaltenskodex, 
in dem sich der Vorstand der 
BMW AG zu Compli
-ance als gemeinsamer Aufgabe bekennt (—Tone from 
the Topﬁ). Darüber hinaus erläutert der Kodex die 
Bedeutung von Legal Compliance und gibt einen 
Überblick über die für die 
BMW
 Group relevanten 
rechtlichen Themenbereiche. Er steht in Deutsch 
und Englisch als Broschüre und zum Download zur 
Verfügung. Darüber hinaus werden Übersetzungen 
in elf weiteren Sprachen im 
BMW
 Group Intranet 
angeboten.
Der BMW Group Verhaltenskodex wird durch eine 
Regelungslandschaft aus internen Grundsätzen, 
Richtlinien und Anweisungen ergänzt, die teilweise 
die geltenden rechtlichen Vorschriften konkreti
-sieren. Besonders hervorzuheben sind dabei der 
BMW
 Group Grundsatz —Korruptionsvermeidungﬁ 
sowie die 
BMW Group Anweisung —Corporate 
Hospitality und Geschenkeﬁ, die den rechtmäßigen 
Umgang mit Zuwendungen erläutern und angemes
-sene Bewertungsmaßstäbe sowie Genehmigungs
-pflichten festlegen. Der 
BMW
 Group Grundsatz 
—Kartellrechts
-Complianceﬁ gibt für alle Mitarbeiter 
der BMW Group verbindliche Verhaltensregeln zur 
Vermeidung von unzulässigen Wettbewerbsbeschrän
-kungen vor.
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance
- 
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer kon
-zernweiten Compliance
-Risikobewertung, die jährlich 
aktualisiert wird. Im Jahr 
2018 erfolgte eine Weiter
-entwicklung zu einem Compliance
-Risiko
- und Per
-formance
-Management
-Konzept, das die Erkennung 
von Compliance
-Risiken und die Ableitung geeigneter 
Präventionsmaßnahmen 
IT-technisch unterstützt. 
Über die Funktion Compliance
-Koordination in der 
Sparte Finanzdienstleistungen wird die Berück
-sichtigung der spezifischen Compliance
-Risiken 
im Finanzdienstleistungsgeschäft abgebildet. Die 
Realisierung der Maßnahmen geschieht über ein 
regio
 nal strukturiertes Compliance Management, das 
alle Teile der 
BMW Group abdeckt und mit dem ein 
Netzwerk von circa
 240 Compliance Verantwortlichen 
mit 77 lokalen Compliance
-Funktionen gesteuert wird.
Das Schulungsprogramm trägt maßgeblich zur Stär
-kung von Compliance in der Unternehmenskultur 
bei. Im Jahr 
2018
 wurde das Trainingsmanagement 
für die Online-Schulungen Compliance
-Grundlagen 
und Kartellrechts
-Compliance, die in Deutsch und 
Englisch angeboten werden, auf eine zentrale Trai
-ningsplattform umgestellt. Die Schulungen müssen 
von den verpflichteten Zielgruppen alle zwei Jahre 
wiederholt werden und enthalten einen Abschlusstest, 
dessen erfolgreiches Bestehen mit einem Zertifikat 
bestätigt wird. 
Derzeit sind weltweit über 
44.000 Führungskräfte und 
Mitarbeiter über die Grundlagen von Compliance 
geschult und besitzen ein gültiges Trainingszertifikat, 
wobei die erfolgreiche Teilnahme für alle Führungs
-kräfte der 
BMW Group verpflichtend ist. Durch 
geeignete Personalprozesse wird sichergestellt, dass 
bei allen Neueinstellungen von Führungskräften und 
bei entsprechenden Beförderungen das Compliance
- 
Training absolviert und alle zwei Jahre wiederholt 
wird. Insgesamt erreicht die 
BMW Group damit bei 
ihren Führungskräften eine nahezu vollständige 
Trainingsabdeckung.
Die Online
-Schulung Kartellrechts
-Compliance wurde 
2018 neu gestaltet. Auch diese Schulung ist für Füh
-rungskräfte verpflichtend, ebenso wie für Mitarbeiter, 
die aufgrund ihrer Funktion oder Aufgabe mit kartell
-rechtlichen Risiken in Berührung kommen. Derzeit 
sind weltweit 
22.000 Führungskräfte und Mitarbeiter 
zu Kartellrechts
-Compliance mit gültigem Zertifikat 
geschult.
Begleitend wurden Präsenzschulungen zu allen 
Compliance
-Fokusthemen durchgeführt. Einen 
Schwerpunkt bildeten dabei Kartellrechtsschu-
lungen für Mitarbeiter, die an Austauschtreffen mit 
Wettbe
 
werbern teilnehmen sowie mit Zulieferern 
oder Vertriebspartnern zusammenarbeiten.
219
Zusätzlich wurden Compliance Market Coachings 
bei den internationalen Vertriebs
- und Finanzdienst
-leistungsgesellschaften durchgeführt. Dabei wird im 
Rahmen von mehrtägigen Präsenzveranstaltungen 
das Verständnis von Compliance in ausgewählten 
Organisationseinheiten gestärkt sowie die Zusam
-menarbeit zwischen dem zentralen 
BMW Group 
Compliance Committee Office und den dezentralen 
Compliance
-Funktionen gefestigt. Im Jahr 
2018 fan
-den Market Coachings in den Märkten Australien, 
Brasilien, China, Dänemark, Deutschland, Frankreich, 
Italien, Kanada, Neuseeland, Niederlande, Österreich, 
Russland, Schweden, Singapur, Schweiz, Thailand 
und USA
 statt.
Bei Fragen und Hinweisen zu Compliance
-relevanten 
Themen können sich alle Mitarbeiter an ihre Füh
-rungskräfte und an die zuständigen Fachstellen der 
BMW Group wenden, insbesondere an die Rechts
-abteilung, die Konzernrevision und die Konzern-
sicherheit. Ergänzend hierzu gibt es den 
BMW
 Group 
Compliance Contact als weitere Anlaufstelle, an 
die sich Mitarbeiter und Externe mit Compliance
- 
relevanten Fragen wenden können. Externen Perso
-nen steht dieser außerdem als Hinweisgebersystem 
zur Verfügung. Auf Wunsch kann die Mitteilung an 
den BMW Group Compliance Contact auch anonym 
erfolgen.
Darüber hinaus bietet die 
BMW Group ihren Mitarbei
-tern die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche Rechts
-verstöße im Unternehmen anonym und vertraulich 
über die 
BMW Group Speak
UP Line abzugeben. Die 
BMW Group Speak
UP Line ist in sämtlichen Län
-dern, in denen 
BMW
 Group Mitarbeiter tätig sind, 
über lokale kostenfreie Rufnummern in insgesamt 
34 Sprachen zu erreichen.
Alle Compliance
-Anfragen und 
-Hinweise werden im 
BMW Group Compliance Committee Office mithilfe 
eines elektronischen Case Management Systems 
dokumentiert und bearbeitet. Erforderlichenfalls wer
-den für die Fallbearbeitung die Konzernrevision, die 
Konzernsicherheit, die rechtsberatenden Fachstellen 
oder der Betriebsrat zur Unterstützung herangezogen.
Um die Mitarbeiter der 
BMW Group umfassend über 
die Instrumente und Maßnahmen des Compliance 
Management Systems zu informieren, werden ver
-schiedene interne Medien und Kommunikationsmittel 
eingesetzt, beispielsweise Newsletter, Mitarbeiter
-zeitungen und Intranet
-Portale. Der zentrale Kom
-munikationskanal ist die Compliance Homepage 
im BMW Group Intranet, wo die Mitarbeiter der 
BMW Group alle Informationen und Trainingsange-
bote in Deutsch und Englisch finden. Auf der Home
-page befindet sich auch ein spezieller Servicebereich, 
in dem den Mitarbeitern verschiedene praktische 
Hilfsmittel für typische Situationen mit Compliance
- 
Relevanz angeboten werden. Um das Bewusstsein 
der Mitarbeiter für eine von Transparenz und Ver
-trauen geprägte Kultur weiter zu erhöhen, wurde im 
Jahr 2018 eine konzernweite Kommunikationskam-
pagne durchgeführt. Ergänzend wurden vor allem 
die Führungskräfte zum Thema Compliance
-Kultur 
geschult, unter anderem zu Fragen der Vorbildrolle, 
des Führungsstils und des Umgangs mit Wider
-spruch und Krisen.
Zusätzlich zu den Kommunikationsmitteln werden 
die Mitarbeiter der 
BMW Group bei der Bewertung, 
Genehmigung und Dokumentation von Compliance
- 
relevanten Vorgängen durch 
IT-Systeme unterstützt.
So müssen beispielsweise alle Austauschaktivitäten 
mit Wettbewerbern seit 
2017 in einem speziellen 
Compliance
-IT
-System dokumentiert und genehmigt 
werden. Darüber hinaus können alle Mitarbeiter die 
Prüfung der rechtlichen Zulässigkeit von Zuwen
-dungen und deren Dokumentation, insbesondere 
im Rahmen von Corporate Hospitality, 
IT-gestützt 
vornehmen.
Um die Verlässlichkeit ihrer Geschäftsbeziehungen 
abzusichern, verfügt die 
BMW Group über ein 
IT-ge
-stütztes Business Relations Compliance Programm, 
mit dem relevante Geschäftspartner untersucht und 
hinsichtlich möglicher Compliance
-Risiken bewertet 
werden. Relevant ist dies vor allem für Vertriebs-
partner und Dienstleister, wie etwa Agenturen und 
Berater. Auf dieser Grundlage werden Maßnahmen 
zur Vorbeugung von Compliance
-Risiken getroffen, 
wie beispielsweise Kommunikations
-, Schulungs
- und 
auch mögliche Monitoring
-Maßnahmen.Im Zuge der Weiterentwicklung der Geldwäsche-
prävention wurde das 
IT-System zur Integritäts
-prüfung von Kunden ausgebaut und bislang in 
56 Organisationseinheiten eingeführt.
Im Rahmen des konzernweiten Compliance
-Berichts
-wesens informieren die Compliance Verant
 wortlichen 
aller Organisationseinheiten das 
BMW Group Com
-pliance Committee regelmäßig und erforderlichenfalls 
ad hoc über Compliance
-relevante Themen. Gegen
-stand der Berichterstattung sind der Compliance
- Status 
der jeweiligen Organisationseinheiten, möglicherwei
-se festgestellte Rechtsrisiken oder 
-verstöße sowie 
ergriffene Sanktions
-, Korrektur
- beziehungsweise 
Präventivmaßnahmen.
220Compliance in der 
BMW Group

Die Beachtung und Umsetzung der Compliance
- 
Regelungen und 
-Prozesse ist Gegenstand regel
-mäßiger Prüfungen der Konzernrevision sowie von 
Kontrollmaßnahmen der Konzernsicherheit und des 
BMW Group Compliance Committee Office. Die Kon
-zernrevision führt hierzu im Rahmen ihrer regulären 
Tätigkeit Vor
-Ort
-Prüfungen durch. Darüber hinaus 
beauftragt das 
BMW Group Compliance Committee 
die Konzernrevision mit der Durchführung von 
Compliance
-spezifischen Prüfungen. Ergänzend 
wurde im Jahr 
2018 ein BMW Group Compliance 
Spot Check (Stichproben
-Audit, der speziell auf die 
Identifizierung möglicher Korruptionsrisiken ausge
-legt ist) durchgeführt. Neu eingeführt wurden 
2018 außerdem Kartellrechtsvalidierungen, um mögliche 
Kartellrechtsrisiken im Unternehmen aufzudecken 
und zu überprüfen. Die Koordination der Compliance
- 
Kontrollaktivitäten erfolgt durch den 
BMW Group 
Ausschuss Compliance
-Kontrollen. Etwaige Folgemaß
-nahmen werden durch das 
BMW Group Compliance 
Committee Office gesteuert.
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Füh
-rungskräfte der 
BMW Group durch eine schriftliche 
Erklärung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter 
über Inhalt und Bedeutung des Verhaltenskodex 
zu informieren, die damit verbundenen Werte zu 
vermitteln und die Mitarbeiter für Rechtsrisiken zu 
sensibilisieren. Führungskräfte haben aus eigener 
Initiative regelmäßig die Beachtung des geltenden 
Rechts zu überprüfen und suchen hierzu das Gespräch 
mit ihren Mitarbeitern. Sie signalisieren ihren Mitar
-beitern, dass sie Compliance
-Risiken ernst nehmen 
und entsprechende Hinweise von großem Wert sind. 
Im Umgang mit ihren Mitarbeitern zeigen sich die 
Führungskräfte offen für Diskussionen und auch 
abweichende Meinungen. Falls es Anhaltspunkte 
für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent und 
umsichtig nachzugehen.
Compliance in der 
BMW
 Group setzt zwingend voraus, 
dass alle Mitarbeiter die für sie relevanten Rechts
-pflichten kennen und einhalten. Die 
BMW Group ist 
nicht bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbei
-ter hinzunehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen 
ziehen arbeitsrechtliche Sanktionen nach sich und 
können eine persönliche Haftung des Mitarbeiters 
zur Folge haben.
Die 
BMW Group bekennt sich zur Achtung der 
international anerkannten Menschenrechte, wie sie 
insbesondere in den zehn Prinzipien des 
UN Global 
Compact und den 
ILO
-Kernarbeitsnormen beschrie
-ben sind, und sie richtet ihren Sorgfaltsprozess an 
den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen
-rechte aus. Dabei konzentriert sie sich auf Themen 
und Handlungsfelder, in denen sie ihren Einfluss 
als Wirtschaftsunternehmen geltend machen kann.
Die 
BMW Group hat ihre Position bereits im Jahr 
2005
 mit der —Gemeinsamen Erklärung über Menschen
-rechte und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ 
deutlich gemacht, die 
2010 aktualisiert wurde. Im 
Anschluss daran wurden systematisch Maßnahmen 
zum Schutz von Menschenrechten etabliert und 
kontinuierlich weiterentwickelt. Diese bereits in 
der Organisation verankerten Maßnahmen wurden 
2016 in das konzernweite Compliance Management 
System der 
BMW Group integriert. Ein konzernweites 
Human Rights Compliance Assessment wurde 
2017 durchgeführt. Im Berichtsjahr wurde der 
BMW
 Group 
Kodex zu Menschenrechten und Arbeitsbedingungen 
veröffentlicht, der die —Gemeinsame Erklärung über 
Menschenrechte und Arbeitsbedingungen in der 
BMW Groupﬁ aus dem Jahr 
2010 in der Umsetzung 
präzisiert. Der Kodex bekräftigt das Bekenntnis 
der 
BMW Group zur Achtung der Menschenrechte 
und beschreibt, wie Menschenrechte gefördert und 
insbesondere die 
ILO
-Kernarbeitsnormen umgesetzt 
werden.
Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
Zukunftssicherung der Beschäftigten der 
BMW Group. 
Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
mit den nationalen und internationalen Arbeitneh
-mervertretungen der 
BMW
 Group verbindlich auf 
gemeinsame Grundsätze für rechtmäßiges Handeln 
verständigt. Darin bekennen sich die Beteiligten zu 
den Prinzipien des 
BMW
 Group Verhaltens
 kodex 
und zur vertrauensvollen Zusammenarbeit in Sachen 
Compliance. Dementsprechend werden die Arbeit
-nehmervertretungen regelmäßig in die laufende 
Weiterentwicklung der Compliance
-Maßnahmen in 
der BMW Group eingebunden.
Um einen gesetzeskonformen Umgang mit Insider-
informationen zu gewährleisten, wurde bereits 
1994 durch den Vorstand ein Ad
-hoc
-Gremium einge
-setzt, in dem Vertreter verschiedener Fachbereiche 
Informationen auf ihre Eigenschaft als veröffent-
lichungspflichtige Insiderinformation überprüfen 
und gesetzlich gebotene Veröffentlichungen und 
Mitteilungen veranlassen. Sämtliche Personen, die 
für die 
BMW AG
 Aufgaben wahrnehmen, durch die 
sie Zugang zu Insiderinformationen haben, werden 
in eine Insiderliste aufgenommen und über die sich 
aus dem Insiderrecht ergebenden Pflichten informiert.
221
Aktienbasierte Programme für Mitarbeiter und 
Vorstandsmitglieder
Die 
BMW AG verfügte im Berichtsjahr über drei akti
-enbasierte Programme: das Belegschaftsaktienpro
-gramm, mit dem die 
BMW AG
 seit 1989 berechtigte 
Mitarbeiter über Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an 
der Unternehmensentwicklung beteiligt, ein aktien
-basiertes Vergütungsprogramm für die Mitglieder 
des Vorstands und ein Programm für Bereichsleiter. 
Die beiden zuletzt genannten Programme beziehen 
sich auf Stammaktien. Das aktienbasierte Vergü
-tungsprogramm für Mitglieder des Vorstands ist im 
Vergütungsbericht näher erläutert (siehe dazu auch 
Abschnitt Aktienbasiertes Vergütungsprogramm 
im Vergütungsbericht und im Konzernanhang, 
 Textziffer
 [41]).Das für die Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2012
 für teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte 
aktienbasierte Vergütungsprogramm ist angelehnt 
an das aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vor
-standsmitglieder und soll im Sinne einer nachhaltigen 
Unternehmensführung langfristiges unternehmeri
-sches Handeln honorieren.
Im Rahmen dieses Programms verpflichten sich die 
Teilnehmer, einen Betrag in Höhe von 
20 % ihrer 
Ergebnistantiemen in Stammaktien der 
BMW AG zu investieren und die erworbenen Aktien vier 
Jahre zu halten. Hierfür gewährt die 
BMW AG einen 
Betrag in Höhe von 
100 % des Investmentbetrags 
als Nettozuschuss. Nach Erfüllung der vierjähri
-gen Halteverpflichtung erhalten die Teilnehmer 
für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der 
Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
Gegenwert in Geld.
Im Rahmen des Belegschaftsaktienprogramms konn-
ten Mitarbeiter im Berichtsjahr nach ihrer Wahl Pakete 
von 
7, 12 oder 
17 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht mit 
einem Abschlag von jeweils 
20,00 • (
2017: 
20,00 •) 
je Aktie gegenüber dem Börsenkurs (durchschnittli
-cher Schlusskurs im Xetra
-Handel im Zeitraum vom 
5. November bis 
8. November
 2018: 66,26 •) erwer
-ben. Teilnahmeberechtigt waren alle Mitarbeiter der 
BMW AG
 und Mitarbeiter inländischer direkter oder 
indirekter 
100 %iger Tochtergesellschaften, soweit 
deren Geschäftsführung entschieden hat, an dem 
Programm teilzunehmen. Die Mitarbeiter mussten 
zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des 
 Programms min
-destens seit einem Jahr ununterbrochen in einem 
gegenwärtigen Arbeitsverhältnis zur 
BMW AG
 oder 
zur jeweiligen Tochtergesellschaft stehen. Die im Rah
-men des Belegschaftsaktienprogramms erworbenen 
Vorzugsaktien unterliegen einer Sperrfrist von vier 
Jahren, gerechnet vom 
1. Januar des Jahres, in dem die 
Mitarbeiter die Vorzugsaktien erworben haben. Im Jahr 
2018 wurden insgesamt 
521.524 (2017: 491.114) Stück 
Vorzugsaktien an die Mitarbeiter weiter
 
gegeben; 
davon stammten 
521.500 
(2017
: 491
.000
) aus dem 
Genehmigten Kapital 
2014
, die übrigen wurden über 
die Börse zurückgekauft beziehungsweise stammen 
aus der Rückabwicklung eines Mitarbeiterkaufs aus 
dem Vorjahr. Über eine Fortsetzung des Programms 
entscheidet der Vorstand der 
BMW AG
 jährlich neu. 
Weitere Angaben sind im Konzern
 anhang unter den 
 Textziffern
 [31] und [41] zu finden.
 Siehe 
Textziffer [41]
 Siehe 
Textziffern 
 [31] und [41]222Compliance in der 
BMW Group
Vergütungsbericht

VERGÜTUNGSBERICHT
 (TEIL DES ZUSAMMENGE
-FASSTEN LAGEBERICHTS)
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die 
für die Vergütung des Vorstands für Geschäftsjahre 
ab 2018 gelten, ferner die Festlegungen der Satzung 
für die Vergütung des Aufsichtsrats. Neben dem 
System der Vergütung wird auch das Verhältnis der 
Vergütungsbestandteile in Zahlen erläutert. Darüber 
hinaus wird die Vergütung jedes Vorstands
- und 
Aufsichtsratsmitglieds für das Geschäftsjahr 
2018 individualisiert und nach Bestandteilen aufgegliedert 
ausgewiesen.
1. Vergütung des Vorstands
Zuständigkeit
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung der 
Vorstandsvergütung ist eine Aufgabe des Aufsichts
-ratsplenums. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats 
übernimmt bei der Festlegung und Überprüfung der 
Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion.
Grundsätze der Vergütung
Bei 
BMW
 ist die Struktur der Vorstandsvergütung 
darauf ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu 
fördern, die sich an einer nachhaltigen Entwicklung 
der BMW Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz 
bei der Gestaltung der 
BMW
 Vergütungssysteme 
ist das Prinzip der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, 
dass die Vergütungssysteme für den Vorstand, die 
Führungskräfte und die Mitarbeiter der 
BMW AG
 auf 
ähnlichen Gestaltungselementen beruhen. Für den 
Vorstand überprüft der Aufsichtsrat jährlich, dass 
sämtliche Vergütungsbestandteile für sich und ins
-gesamt angemessen sind und den Vorstand nicht zum 
Eingehen unangemessener Risiken für das Unterneh
-men verleiten. Gleichzeitig soll das Vergütungsmodell 
für den Vorstand im Wettbewerb um hoch qualifizierte 
Führungspersönlichkeiten attraktiv sein.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge 
bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs-
kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben 
und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, der 
wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts
-aussichten der 
BMW Group Rechnung tragen. Für 
die variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat 
anspruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner 
achtet er darauf, dass durch variable Komponenten 
mit mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie 
auch negative Entwicklungen berücksichtigt werden 
und insgesamt ein lang
 
fristiger Verhaltensanreiz 
entsteht. Eine nachträgliche Änderung von Erfolgs
-zielen oder Vergleichsparametern ist grundsätzlich 
ausgeschlossen. Aufgrund der Weiterentwicklung des 
Vergütungssystems für den Vorstand (siehe hierzu den 
Abschnitt Weiterentwicklung der Vergütung des Vor
-stands für Geschäftsjahre ab 
2018) für Geschäftsjahre 
ab 2018 wurden einmalig die für die
 Geschäftsjahre 
2018 und 
2019 festgelegten Ziele für die variablen 
Vergütungsteile für diese Geschäftsjahre aufgehoben 
und durch die anspruchsvolleren Ziele des ab dem 
Geschäftsjahr 
2018 gültigen Vergütungssystems 
ersetzt. Der Aufsichtsrat überprüft das Vergütungs
-system jährlich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbe
-reitung zieht der Personalausschuss des Aufsichtsrats 
auch Vergütungsstudien hinzu. Zur Überprüfung der 
Üblichkeit der Vergütung in horizontaler Hinsicht 
stellt der Aufsichtsrat Vergütungsvergleiche insbe
-sondere innerhalb der 
DAX
-Unternehmen an; in 
vertikaler Hinsicht vergleicht er die Vorstandsver-
gütung mit den Bezügen der Oberen Führungskräfte 
und mit den durchschnittlichen Bezügen der bei der 
BMW AG
 im Inland angestellten Arbeitnehmer auch 
in der zeitlichen Entwicklung. Auch Empfehlungen 
eines unabhängigen externen Vergütungsexperten 
sowie Anregungen aus Kreisen der Investoren und 
Analysten werden in die Beratung einbezogen.
Weiterentwicklung der Vergütung des Vorstands für 
Geschäftsjahre ab 
2018Der Aufsichtsrat hat im Dezember
 2017
 für Geschäfts
-jahre ab 
2018 eine Weiterentwicklung des Vergütungs
-systems beschlossen. Dabei lag ein Fokus darauf, die 
Vergütungsstruktur noch stärker auf eine nachhaltige 
Unternehmensentwicklung auszurichten. Die Grund
-vergütung, die zuletzt zum 
1. Januar 2012 erhöht wor
-den war, wurde angehoben. Die Tantieme wurde in 
Struktur und Zielumfang überarbeitet. Die Zielwerte 
bei den Zielparametern Konzernjahresüberschuss 
und Konzernumsatzrendite nach Steuern für die 
unternehmenserfolgsabhängige Vergütung wurden 
an die aktuelle Unternehmensplanung angepasst und 
erhöht. In Form des Performance Cash Plans wurde 
eine neue mehrjährige und zukunftsgerichtete Kom
-ponente eingeführt, um die langfristige Ausrichtung 
der Vergütung weiter zu stärken. Die betragsmäßi
-gen Gesamtobergrenzen bleiben unverändert. Die 
Änderungen gelten für alle Vorstandsmitglieder für 
Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar
 2018. 223
Vergütungssystem, Vergütungselemente 
Die Vergütung des Vorstands besteht aus festen und 
variablen Barbezügen sowie einer aktienbasierten 
Vergütungskomponente. Im Folgenden werden die 
Vergütungselemente näher erläutert. Die Altersver
-sorgung wurde durch das neue, ab dem 
1. Januar
 2018 gültige Vergütungssystem nicht geändert.
Übersicht Vergütungssystem: 
 vereinfachte 
 D
arstellung Aufteilung Barbezüge 


1Ł 82 in %Versorgungsbeitrag
 circa
 8Aktienbasierte 
 Vergütung
 circa
 14Ergebnis
-komponente 
 der Tantieme 
circa
 8Leistungs
 komponente 
 der Tantieme circa
 19
Grundvergütung 
circa
 27
Performance 
 Cash Plan 
 circa
 241 vereinfachte Darstellung der Zielwerte für Barbezüge für den Vorstandsvorsitzenden und 
Versorgungsbeitrag. Ohne sonstige Bezüge. Annahme eines gleichbleibenden 

Aktienkurses für die Berechnung der Matching-Komponente
Übersicht Vergütungssystem: 
 vereinfachte 
Darstellung variable Bezüge 
 
2Ł 83 in %Aktienbasierte Vergütung 
 circa
 22
Leistungs
-komponente 
 der Tantieme 
 circa
 29
Ergebniskomponente 
 der Tantieme 
 circa
 12Performance 
 Cash Plan 
 circa
 37
2 vereinfachte Darstellung der Zielwerte der variablen Bezüge des Vorstandsvorsitzenden. 

Ohne Grundvergütung, sonstige Bezüge und Versorgungsbeitrag. Annahme eines 

gleichbleibenden Aktienkurses für die Berechnung der Matching-Komponente
Feste Bezüge
Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundver
 gü-tung, die monatlich als Gehalt ausbezahlt wird, sowie 
aus Nebenleistungen (sonstigen Bezügen wie Nutzung 
von Dienstfahrzeugen, Versicherungsprämien und 
Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen) zusammen. 
Die Grundvergütung der Mitglieder des Vorstands 
beträgt ab dem Geschäftsjahr 
2018 für ein Vorstands
-mitglied der ersten Bestellperiode 
0,8
ein Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode 
oder dem vierten Mandatsjahr 
0,95


für den Vorsitzenden des Vorstands 
1,8Variable Bezüge
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus drei 
Komponenten:
Š Tantieme 
Š Performance Cash Plan
Š aktienbasierte Vergütung
Die Möglichkeit einer Sonderzuwendung ist nicht 
vorgesehen. Für jede Komponente der variablen 
Vergütung wurde eine betragsmäßige Obergrenze 
festgelegt (siehe Darstellung Vergütungssystem und 
Vergütungselemente im Überblick).
224Vergütungsbericht

Tantieme
Die Tantieme setzt sich bei 
100 % Zielerreichung zu 
30 % aus der Ergebniskomponente und zu 
70 % aus der 
Leistungskomponente zusammen. Die Zieltantieme 
(100
 %) eines Vorstandsmitglieds in der ersten Bestell
-periode beträgt 
0,85
-glied ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten 
Mandatsjahr 
1,0
Vorstands liegt sie bei 
1,8
-der des Vorstands ist die Obergrenze der Tantieme auf 
180 % der jeweiligen Zieltantieme festgelegt.
Für die Berechnung der Ergebniskomponente wird 
anhand der Zielparameter ein Ergebnisfaktor ermittelt 
und mit 
30 % des Zielbetrags der Tantieme multipli
-ziert. Die Höhe der Ergebniskomponente hängt vom 
Erreichungsgrad der vom Aufsichtsrat bei Konzern
-jahresüberschuss und Konzernumsatzrendite nach 
Steuern gesetzten Ziele ab. Dieser Erreichungsgrad 
drückt sich in einem Ergebnisfaktor aus. Die zugrunde 
liegenden Messgrößen werden jeweils für einen Zeit
-raum von drei Geschäftsjahren im Voraus festgelegt, 
eine nachträgliche Änderung ist ausgeschlossen. Der 
Ergebnisfaktor ist auf einen maximalen Wert von
 1,8 begrenzt.
Bei einem Ergebnisfaktor von 
1,0 ergäbe sich eine 
Ergebniskomponente in Höhe von 
0,255 Mio. • für 
ein Vorstandsmitglied in der ersten Bestellperiode, 
eine Ergebniskomponente in Höhe von 
0,3 Mio. • in 
der zweiten Bestellperiode beziehungsweise ab dem 
vierten Mandatsjahr und für den Vorstandsvorsitzen
-den eine Ergebniskomponente von 
0,54 Mio. •. Der 
Ergebnis
 faktor nimmt den Wert 
1,0 zum Beispiel bei 
einem Konzernjahresüberschuss von 
5,3 Mrd.
 • und 
einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
5,6 % an. Bei einem Konzernjahresüberschuss unter 
3 Mrd.
 • 
oder einer Konzernumsatzrendite nach Steuern klei
-ner als 
3 % würde der Ergebnisfaktor 
0 betragen. Somit 
würde in diesem Fall keine Ergebniskomponente 
ausbezahlt werden. Der maximale Wert des Ergebnis-
faktors wird bei einem Konzernjahresüberschuss von 
11
 Mrd.
 • und einer Konzernumsatzrendite nach 
Steuern von 
9 % erreicht. Bei außergewöhnlichen 
Umständen, zum Beispiel wesentlichen Zu
- oder 
Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung 
des Ergebnisfaktors vornehmen.
Die Leistungskomponente ergibt sich aus einem für 
jedes Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat festgeleg
-ten Leistungsfaktor, der mit 
70 % des Zielbetrags der 
Tantie
 me multipliziert wird. Den Leistungsfaktor legt 
der Aufsichtsrat anhand einer ausführlichen Bewer
-tung des Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und 
langfristigen Entwicklung des Unternehmens über 
einen Zeitraum von mindestens drei Geschäftsjahren 
fest. Die Bewertung durch den Aufsichtsrat erfolgt auf 
Basis vorab definierter Kriterien, die sowohl den lang
-fristigen Erfolg des Unternehmens, die Interessen der 
Aktionäre sowie die Interessen der Mitarbeiter und 
die gesellschaftliche Verantwortung berücksichtigen.
Zu den Kriterien zählen insbesondere die Innova
-tionsleistung (ökonomisch und ökologisch, zum 
Beispiel bei der Reduzierung der 
CO2-Emissionen), 
die Marktstellung im Wettbewerbsvergleich, die 
Kundenorientierung, die Wandlungsfähigkeit, die 
Führungsleistung, die Unternehmenskultur und För
-derung der Compliance und Integrität, der Beitrag 
zur Attraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte bei der 
Umsetzung des Diversity
-Konzepts sowie Aktivitäten 
zur Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung 
(Corporate Social Responsibility). Der individuelle 
Leistungsfaktor liegt zwischen 
0 und maximal 1,8.Übersicht 
Tantieme
Ł 84 ERG
EBNI
SKOM
PONENTE
+LEI
STUN
GSK
OM
PONENTE
=TA
NTIEME 
GESAMT
Ergebnisfaktor 
 x 0,3 des Zielbetrags 
Messgrößen Ergebnisfaktor:
Š  
Konzernjahresüberschuss
Š  
Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Leistungsfaktor 
 x 0,7 des Zielbetrags

Messgrößen Leistungsfaktor:
Š  
Beitrag zur nachhaltigen und langfristigen 
Unternehmensentwicklung und 
 Zukunftsorientierung über mindestens drei 
Geschäftsjahre
Š


 Parameter
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Š  
Barauszahlung
Š  
Begrenzung auf 180
 % 
 des Zielbetrags225
Performance 
Cash Plan
Ab dem Geschäftsjahr 
2018
 ergänzt der neu einge
-führte mehrjährige und zukunftsgerichtete Perfor
-mance Cash Plan (
PCP
) die variable Barvergütung. 
Für die Berechnung des 
PCP
 wird ein festgelegter 
Zielbetrag nach Ablauf eines dreijährigen Bemes
-sungszeitraums mit einem Faktor für mehrjährige 
Zielerreichung (
PCP-Faktor) multipliziert. Der 
Performance Cash Plan wird in bar ausbezahlt. Der 
Zielbetrag des 
PCP (100 %) eines Vorstandsmitglieds 
in der ersten Bestellperiode liegt bei 
0,85
ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten Man
-datsjahr bei 0,95
des Vorstands beträgt der Zielbetrag 
1,6
Für alle Mitglieder des Vorstands ist der maximale 
Auszahlungsbetrag auf 
180 % des Zielbetrags des 

Der Bemessungszeitraum des Performance Cash Plans 
bezieht sich auf einen Zeitraum von drei Jahren: das 
Gewährungsjahr und die beiden Folgejahre. Die Aus
-zahlung des 
PCP
 erfolgt nach Ablauf des dreijährigen 
Bemessungszeitraums.
Für die Ermittlung des 
PCP-Faktors wird ein mehr
-jähriger Ergebnisfaktor mit einem mehrjährigen 
Leistungsfaktor multipliziert. Der 
PCP-Faktor ist auf 
maximal 1,8 begrenzt.
Für die Ermittlung des mehrjährigen Ergebnisfaktors 
wird für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeit
-raums ein Ergebnisfaktor gebildet und aus diesen 
anschließend ein Durchschnittswert für den Bemes
-sungszeitraum berechnet. Der Ergebnisfaktor für das 
einzelne Jahr des Bemessungszeitraums wird
 Œ wie 
für die Ergebniskomponente der Tantieme
 Œ auf Basis 
des Konzernjahresüberschusses und der Konzern-
umsatzrendite nach Steuern für das jeweilige Bemes
-sungsjahr ermittelt und kann maximal 
1,8 betragen. 
Die zugrunde liegenden Messgrößen werden jeweils 
für einen Zeitraum von drei Geschäftsjahren im 
Voraus festgelegt, eine nachträgliche Änderung ist 
ausgeschlossen.
Ergänzend zum mehrjährigen Ergebnisfaktor legt 
der Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungs
-zeitraums einen mehrjährigen Leistungsfaktor 
fest. Hierfür berücksichtigt der Aufsichtsrat insbe
-sondere den Trend der Geschäftsentwicklung im 
Bemessungszeitraum, den prognostizierten Trend 
der Geschäftsentwicklung für Folgejahre, den 
individuellen Ergebnisbeitrag sowie den Status der 
Compliance im Ressort des Vorstandsmitglieds. Der 
mehrjährige Leistungsfaktor kann zwischen 
0,9 und 
1,1 betragen.
Übersicht Performance 
Cash Plan 
Ł 85 ZIEL
BET
RAG
xPCP-
FAK
TO
R=AU
SZAHLUN
GSB
ET
RAG
Š  
Barauszahlung nach Ablauf des Bemessungs
-zeitraums
Š  
Begrenzung auf 180
 % des Zielbetrags
Übersicht P
CP-
Faktor 
Ł 86 MEH
RJ
ÄH
RIGER ERG
EBNI
SFAK
TO
R xMEH
RJ
ÄH
RIGER LEI
STUN
GS
FAK
TO
R=PCP-
FAK
TO
RŠ  
Durchschnittswert der Ergebnisfaktoren
Š  
Messgrößen Konzernjahresüberschuss und 

Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Messgrößen mehrjähriger Leistungsfaktor:
Š  
Trend der Geschäftsentwicklung
Š  
Status der Compliance im 
 Ressort des 
 
Vorstandsmitglieds
Š  
individueller Ergebnisbeitrag 
Š  
prognostizierter Trend der Geschäftsentwicklung
Š  
Wert zwischen 0,9 und 1,1 
226Vergütungsbericht

Die Vorstandsmitglieder erhalten aus dem Perfor-
mance Cash Plan 
2018 und dem Performance Cash 
Plan 2019 in den Jahren 
2019 und 
2020 eine Voraus
-zahlung. Nach Ablauf des jeweiligen Bemessungs
-zeitraums wird die Vorauszahlung in Abhängigkeit 
von dem dann ermittelten Anspruch zurückgefordert 
oder in Anrechnung gebracht. Die Vorauszahlung 
beträgt für das jeweilige Jahr für ein Vorstandsmit
-glied in der ersten Bestellperiode 
0,5 Mio.
 •, ab der 
zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandatsjahr 
0,6 Mio. •. Für den Vorsitzenden des Vorstands liegt 
sie bei 0,9 Mio. •.Aktienbasierte Vergütung
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine zweckgebun-
dene Barvergütung (Investkomponente), die nach 
Abzug von Steuern und Abgaben in Stammaktien 
der Gesellschaft investiert werden muss. Ab dem 
Geschäftsjahr 
2018 beträgt die Investkomponente 
45 % des Bruttobetrags der Tantieme. Die erworbenen 
Stammaktien müssen durch die Vorstandsmitglieder 
weiterhin grundsätzlich vier Jahre gehalten werden.
Das Vorstandsmitglied erhält von der Gesellschaft 
nach Ablauf der Haltefrist wie bisher für jeweils 
drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesell
-schaft eine zusätzliche Stammaktie der Gesellschaft 
oder alternativ den Gegenwert in Geld (Matching
-Kompo
 nente). Für die Investkomponente und die 
Matching
-Komponente wurden jeweils Obergrenzen 
festgelegt (siehe Vergütungssystem und Vergütungs
-elemente im Überblick).
Sonstiges
Für den Fall des Todes und der Invalidität bestehen 
Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit von 
Performance Cash Plänen und aktienbasierten Vergü
-tungskomponenten auf Basis der Zielbeträge. Soweit 
der Dienstvertrag vorzeitig beendet wird und der 
Gesellschaft ein außerordentliches Kündigungsrecht 
zusteht oder das Vorstandsmandat ohne Einverneh
-men mit der Gesellschaft niedergelegt wird, verfallen 
die Ansprüche auf noch nicht ausgezahlte Beträge aus 
Performance Cash Plänen und der aktienbasierten 
Vergütung.
Mit den Vorstandsmitgliedern ist für bestimmte Fälle 
ein einjähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
vereinbart. Während der Dauer des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots ist die Zahlung einer monatli
-chen Karenzentschädigung in Höhe von 
60 % der 
monatlichen Grundvergütung vorgesehen, auf die 
andere Einkünfte ab einer Höhe von mehr als 
40
 % der Grundvergütung angerechnet werden. Die Gesell
-schaft kann auf die Einhaltung des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots einseitig verzichten.
227
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
im Überblick
Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage




Mitglied des Vorstands:
Š  
0,80 Mio.
 • (1. Bestellperiode)
Š  
0,95 Mio.
 • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
Š  
1,80 Mio.
 •VAR
IAB
LE BEZ
ÜG
ETantieme
  (Summe von Ergebniskomponente und Leistungskomponente)
Zielbetrag p. a. (bei 100
 % Zielerreichung):
Š  
0,85 Mio. • (1. Bestellperiode)
Š  
1,0 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Š  
1,8 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Begrenzung bei 180
 % des Zielbetrags, siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
a)  
Ergebniskomponente
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 30
 % des Zielbetrags)
Š  
Formel: 30
 % Zielbetrag x Ergebnisfaktor 
Š  
Basisgröße p.
 a. (30 % Zielbetrag der Tantieme):
 Š 0,255 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,30 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 0,54 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Quantitative Kriterien, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt werden
Š  
Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite 
nach Steuern
Š  
Ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum Beispiel bei einem Konzernjahresüberschuss von 

5,3 Mrd.
 • und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6
 % 
Š  
Ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
Š  
Maximaler Betrag der Ergebniskomponente p.
 a.: Š 0,459 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,54 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 0,972 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
b)  Leistungskomponente
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 70
 % des Zielbetrags)
Š  
Formel: 70
 % Zielbetrag x Leistungsfaktor
Š  
Basisgröße p.
 a. (70 % Zielbetrag der Tantieme):
 Š 0,595 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,70 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 1,26 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š




mit dem der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie 
zur Zukunfts
 fähigkeit des Unternehmens über einen Zeitraum von mindestens drei 
Geschäftsjahren bewertet wird
Š  
Kriterien für die Leistungskomponente sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch und 
ökologisch, z.
 B. bei der Reduzierung der CO
2-Emissionen), Marktstellung im Wettbe
-werbsvergleich, Kundenorientierung, Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung, Unterneh
-menskultur und Förderung der Compliance und Integrität, Attraktivität als Arbeitgeber, 
Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-
 Konzepts, Corporate Social Responsibility
Š  
Leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
Š  
Maximaler Betrag der Leistungskomponente p.
 a.: Š 1,071 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 1,26 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 2,268 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
228Vergütungsbericht

Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage
VAR
IAB
LE BEZ
ÜG
EPerformance Cash Plan
Zielbetrag p. a. (bei 100
 % Zielerreichung):
Š  
0,85 Mio. • (1. Bestellperiode)
Š  
0,95 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Š  
1,6 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
dreijähriger Bemessungszeitraum
Š  
Begrenzung auf 180
 % des Zielbetrags, siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
Š  
Formel: PCP-Faktor x Zielbetrag 
Š  
PCP-Faktor: mehrjähriger Ergebnisfaktor x mehrjähriger Leistungsfaktor 
Š  
PCP-Faktor kann maximal 1,8 betragen
a) Mehrjähriger Ergebnisfaktor
Š  
Ergebnisfaktor für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums abgeleitet aus Kon
-zernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr kann maximal 1,8 betragen 
Š  
Bildung des Durchschnittswerts für den Bemessungszeitraum
b)  Mehrjähriger Leistungsfaktor 
Š  
Festlegung durch den Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums
Š  
Kriterien sind insbesondere der Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungszeit
-raum, der prognostizierte Trend der Geschäftsentwicklung, der individuelle Ergebnis
-beitrag sowie der Status der Compliance im Ressort des Vorstandsmitglieds
Š  
Mehrjähriger Leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 liegen
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Š




Bruttotantie
 me nach Abzug von Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft zu 
investieren
Š





a) Barvergütungskomponente (Investkomponente)
Š  
Zweckgebundene Barvergütung in Höhe von 45
 % der Bruttotantieme
Š  
Barvergütung p.
 a. bei 100 % Zielerreichung der Tantieme:
 Š 0,3825 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,45 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 0,81 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Maximalvergütung siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente
 (Matching-Komponente)
Š




drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm
-aktie oder den Gegenwert in bar
Š  
Maximalvergütung siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
SON
STI
GE BEZ
ÜG
EVertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: geldwerte Vorteile aufgrund Nutzung von Dienst
-fahrzeugen, Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen
229
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
im Überblick
ALTE
RSV
ERS
ORG
UN
GModellWesentliche Merkmale
Beitragsorientiertes System mit 
 
garantierter Mindest
 rendite
Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebe
-nen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p.
 a.:Mitglied des Vorstands: 350.000
 •Vorstandsvorsitzender: 500.000
 •BET
RAGS
MÄ
SS
IGE 
HÖCH
STGR
ENZEN 
 




Aktienorientierte Vergütung
in • p. a.Tantieme
Performance 
Cash PlanBarvergütung für 
den AktienerwerbGeldwert der 
Matching-
 Komponente
Gesamt*Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode
1.530.0001.530.000688.500344.5004.925.000Mitglied des Vorstands in der 2. Bestellperiode oder 
 ab dem 4. Mandatsjahr1.800.0001.710.000810.000405.0005.500.000Vorsitzender des Vorstands
3.240.0002.880.0001.458.000729.0009.850.000* einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
Altersversorgung
Die Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands 
wurde bereits zum 
1. Januar 2010
 in ein beitrags-
orientiertes System mit garantierter Mindestrendite 
überführt. Die Altersversorgung wurde im Rahmen 
des neuen, ab dem 
Geschäftsjahr
 2018 gültigen 
Vergütungssystems nicht geändert, da sie weiterhin 
angemessen ist und der Marktpraxis entspricht.
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnis
-ses bestehen nach dem beitragsorientierten System 
Regelungen für den Todes
- oder Invaliditätsfall zur 
Auszahlung der auf den individuellen Altersversor
-gungskonten verbuchten Beträge als Einmal
- oder 
Ratenzahlung. Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder 
haben frühestens Anspruch auf die Altersleistung, 
wenn sie das 
60
. oder, im Fall von Versorgungszusagen 
ab 1. Januar 2012
, das 
62. Lebensjahr vollendet haben.
Die Höhe der Leistungen richtet sich nach der Höhe 
des individuellen Ansparkontos des jeweiligen Vor
-standsmitglieds. Dieses ergibt sich aus den jährlich 
eingebrachten Beiträgen sowie einer jährlichen Ver-
zinsung in Abhängigkeit von der Kapitalanlageform.
Für den Fall, dass ein anspruchsberechtigtes Vorstands
-mitglied vor Eintritt des Versorgungsfalls verstirbt, hat 
ein hinterbliebener Ehegatte beziehungsweise einge
-tragener Lebenspartner, andernfalls haben, in Abhän
-gigkeit von Alter und Ausbildung, hinterblie
 bene 
Kinder Anspruch auf eine Hinterbliebenen
 leistung.
Für den Todes
- oder Invaliditätsfall ist eine Mindest
-leistung in Höhe der bis zum 
60. Lebensjahr mögli
-chen
 Œ maximal jedoch zehn
 Œ Versorgungsbeiträge 
zugesagt.
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag 
beträgt für ein Mitglied des Vorstands 
350
.000
 • und für den Vorstandsvorsitzenden 
500.000 •. Die 

der Deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungs
-rückstellungen für Kapitallebensversicherungen 
(Garantiezins für Kapitallebensversicherungen). Bei 
der Erteilung von Versorgungszusagen berücksichtigt 
der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungs
-niveau und den sich daraus ergebenden Aufwand für 
das Unternehmen.
Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvor
 sor-
ge
 modells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen 
eines auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber 
Mitarbeitern bestehenden Treuhandmodells ausfi
-nanziert.
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständi
-ger Arbeit, die vor Vollendung des 
63. Lebensjahres 
erzielt werden, können auf eine Ratenzahlung ange
-rechnet werden. Es sind ferner bestimmte Tatbestände 
vereinbart, in denen die Leistungspflicht der Gesell
-schaft ganz entfallen kann. Ein Übergangsgeld wird 
nicht gewährt.
230Vergütungsbericht

Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds während 
der Dauer seines Dienstvertrags wird berechtigten 
Hinterbliebenen die Grundvergütung für den Sterbe-
monat und maximal drei weitere Kalendermonate 
fortgezahlt.
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten, sind 
berechtigt, zu den jeweils auch für 
BMW Rentner gel
-tenden Konditionen Fahrzeuge und sonstige Produkte 
der BMW Group zu erwerben und Dienstleistungen zu 
beziehen sowie Fahrzeuge der 
BMW Group entspre
-chend den Richtlinien zu mieten, die für Bereichsleiter 
der obersten Einstufung gelten. Für Vorstandsvorsit
-zende im Ruhestand besteht die Möglichkeit, entspre
-chend einem Bereichsleiter der obersten Einstufung 
ein Fahrzeug der 
BMW Group als Dienstfahrzeug 
sowie im Rahmen der Verfügbarkeit und gegen Ver
-rechnung den 
BMW Fahrdienst zu nutzen.
Zusagen im 
Zusammenhang mit der 
 vorzeitigen
 Been-digung der 
Tätigkeit im Vorstand, 
Zusagen 
Dritter
Herr Duesmann ist mit Ablauf des 
24. Juli
 2018 aus 
dem Vorstand ausgeschieden und wurde unter Fort
-zahlung seiner Bezüge für die restliche Laufzeit des 
Dienstvertrags, das heißt bis zum Ablauf des 
30. Sep-tember
 2019, freigestellt. Er hat für die Zeit ab dem 
25. Juli
 2018 bis 31. Dezember
 2018 eine Grundvergü
-tung in Höhe von 
0,348 Mio. • sowie sonstige Bezüge 
in Höhe von 
0,015 Mio. • erhalten. Die Tantieme 
für diesen Zeitraum beträgt 
0,324 Mio. •, die antei
-lige Barvergütungskomponente des aktienbasierten 
Vergütungsprogramms (Investkomponente) beläuft 
sich auf 
0,146 Mio. •. Die anteilige aktienbasierte 
Vergütungskomponente des aktienbasierten Vergü
-tungsprogramms (Matching
-Komponente) hat einen 
vorläufigen Geldwert von 
0,025 Mio. •, die vorläufige 
Anzahl der Matching
-Aktien beträgt 
295 Stück (jeweils 
errechnet zum Zeitpunkt der Gewährung). Die end
-gültige Anzahl der Matching
-Aktien steht erst zum 
Zeitpunkt der Erfüllung der Investverpflichtung in 
Stammaktien der Gesellschaft fest. Die Gesellschaft 
hat einen anteiligen Versorgungsbeitrag in Höhe 
von 
0,152 Mio.
 • entrichtet. Die Grundvergütung 
vom 
1. Januar
 2019 bis 
30. September
 2019 beträgt 
0,6 Mio.
 •. Der Versorgungsbeitrag für diesen Zeit
-raum beläuft sich auf 
0,263 Mio. •. Der Aufwand 
für diese sowie die weiteren Ansprüche aus dem 
Dienstvertrag für die Geschäftsjahre 
2019 und 2020 beträgt 
3,0 Mio. •.Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex sehen die Vorstandsdienstver
-träge für den Fall ihrer vorzeitigen Beendigung durch 
die Gesellschaft ohne wichtigen Grund vor, dass dem 
Vorstandsmitglied eine Abfindung zu zahlen ist, deren 
Höhe auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt 
ist (—Abfindungs
-Capﬁ). Beträgt die Restlaufzeit des 
Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert sich die 
Abfindungszahlung zeitanteilig. Die Jahresvergütung 
setzt sich aus der Grundvergütung, dem Zielbetrag 
der Tantieme und dem Zielbetrag des Performance 
Cash Plans des letzten vollen Geschäftsjahres vor der 
Beendigung zusammen.Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
(Change of Control) oder Entschädigungsvereinbarun
-gen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
nicht. Auch hat kein Mitglied des Vorstands im 
abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder entspre
-chende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine 
Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten.
Betragsmäßige 
Höchstgrenzen
Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen 
für alle variablen Vergütungskomponenten und die 
Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt festge
-legt. Diese Obergrenzen sind in der Tabelle Vergü
-tungssystem und Vergütungselemente im Überblick 
ausgewiesen. Die Gesamtobergrenzen wurden im 
Rahmen der Weiterentwicklung des Vergütungssys
-tems für Geschäftsjahre ab 
2018 nicht verändert.
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2018 (2017) insgesamt
Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 
2018 amtieren
-den Mitglieder des Vorstands der 
BMW AG
 betragen 
insgesamt 
24,0 Mio. • (
2017: 40,3 Mio. •). Davon 
entfallen auf feste Bestandteile einschließlich der 
sonstigen Bezüge 
8,2 Mio. • (
2017: 7,7 Mio. •). Auf 
variable Barbestandteile entfallen 
15,0 Mio. • (
2017: 31,7 Mio. •) sowie auf die aktienbasierte Vergütungs
-komponente 
0,8 Mio. • (2017: 0,9 Mio. •). 
20182017in Mio.
 •HöheAnteil in %
HöheAnteil in %
Feste Bezüge
8,234,27,719,1Variable Barbezüge
15,062,531,778,7Aktienbasierte Vergütungskomponente*
0,83,30,92,2Bezüge gesamt
24,0100,040,3100,0














231
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 
2018 (2017
1Feste Bezüge
Variable 
 Barbezüge
Aktienbasierte 
 Vergütungskomponente 
(Matching-Komponente)
 3Bezüge gesamt
 Geschäftsjahr 
 gesamt 4in • beziehungsweise 
 Anzahl der Matching-Aktien
Grund
 vergütung
Sonstige 
 Bezüge
Gesamt
Tantieme
Aktienbasierte 
Vergütungs
 kompo
-nente (Invest
 -komponente)
Performance 
Cash
 Plan  2018 Œ 2020 2Gesamt
Anzahl
Geldwert
Harald Krüger
1.800.00022.3921.822.3922.332.8001.049.760Œ3.382.5601.981171.1585.376.1105.293.109Harald Krüger
(1.500.000)(21.464)(1.521.464)(5.566.500)(1.113.276)(Œ)(6.679.776)(2.017)(181.490)(8.382.730)(8.295.070)Milagros Caiña Carreiro-Andree
950.00074.9641.024.9641.296.000583.200Œ1.879.2001.181102.0383.006.2022.985.294Milagros Caiña Carreiro-Andree
(900.000)(75.775)(975.775)(3.247.125)(649.440)(Œ)(3.896.565)(1.263)(113.645)(4.985.985)(4.915.446)Markus Duesmann
 5451.61341.039492.652420.338189.152Œ609.49038333.0911.135.2331.102.142Markus Duesmann
5(750.000)(102.468)(852.468)(2.783.250)(556.663)(Œ)(3.339.913)(1.083)(97.448)(4.289.829)(4.192.381)Klaus Fröhlich
950.00064.0331.014.0331.296.000583.200Œ1.879.2001.10095.0402.988.2732.893.233Klaus Fröhlich
(750.000)(65.883)(815.883)(2.783.250)(556.638)(Œ)(3.339.888)(1.008)(90.700)(4.246.471)(4.155.771)Pieter Nota
800.00090.369890.3691.101.600495.720Œ1.597.3201.00486.7462.574.4352.487.689Pieter Nota
(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Nicolas Peter
800.00038.612838.6121.101.600495.720Œ1.597.32093580.7842.516.7162.435.932Nicolas Peter
(750.000)(92.250)(842.250)(2.783.250)(556.638)(Œ)(3.339.888)(1.008)(90.700)(4.272.838)(4.182.138)Peter Schwarzenbauer
950.00051.7771.001.7771.296.000583.200Œ1.879.2001.181102.0382.983.0152.941.756Peter Schwarzenbauer
(900.000)(40.954)(940.954)(3.247.125)(649.440)(Œ)(3.896.565)(1.263)(113.645)(4.951.164)(4.837.519)Andreas Wendt
 6200.00013.029213.029275.400123.930Œ399.33027721.645634.004612.359Andreas Wendt
6(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Oliver Zipse
900.00024.994924.9941.231.200554.040Œ1.785.2401.04590.2882.800.5222.710.234Oliver Zipse
(750.000)(25.752)(775.752)(2.783.250)(556.638)(Œ)(3.339.888)(1.008)(90.700)(4.206.340)(4.115.640)Gesamt 77.801.613421.2098.222.82210.350.9384.657.922Œ15.008.8609.087782.82824.014.51023.461.748Gesamt7(7.200.000)(441.704)(7.641.704) (26.440.875)
(5.288.173) 
(Œ)(31.729.048)(9.913)(891.973)(40.262.725)(39.608.356)1 Die Vergütung für das Geschäftsjahr 2017 erfolgte nach dem für das Geschäftsjahr 2017 gültigen Vergütungssystem, das für die Grundvergütung und die variablen Bezüge sowie für die 
 Zielbeträge anders gestaltet war.
2 neue variable Vergütungskomponente ab dem Geschäftsjahr 2018. Eine Auszahlung erfolgt erstmals nach Ablauf des ersten dreijährigen Bemessungszeitraums 2018 bis 2020.
3








 









4







 
Vergütungskomponente, die in einem Vorjahr gewährt wurde. 
5 Mitglied des Vorstands bis 24. Juli 2018 
6 Mitglied des Vorstands seit 1. Oktober 2018
7 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines mit Ablauf des Geschäftsjahrs 2017 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands. 
Für Geschäftsjahre ab 
2018 wurde mit dem Perfor
-mance Cash Plan eine neue variable Vergütungskom
-ponente eingeführt. Die Auszahlung des Performance 
Cash Plans erfolgt nach Ablauf des jeweiligen drei
-jährigen Bemessungszeitraums. Für den Performance 
Cash Plan des Geschäftsjahres 
2018
 umfasst der 
Bemessungszeitraum die Geschäftsjahre 
2018 bis 
2020. Da die dem Performance Cash Plan 
2018 bis 
2020 zugrunde liegenden Bedingungen noch nicht 
vollständig erfüllt sind, ist er nicht in den variablen 
Bezügen für das Geschäftsjahr 
2018 enthalten. 
Der Aufwand für den Performance Cash Plan nach 
IAS 19 beträgt im Geschäftsjahr 
2018 5,3 Mio. •. 
Für im Geschäftsjahr 
2018 amtierende Mitglieder 
des Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach 
Beendi gung des Dienstverhältnisses in Höhe von 
3,4 Mio. • (
2017: 3,1 Mio. •) angefallen. Hierbei han
-delt es sich um Aufwendungen für die Dotierung von 
Pensionsrückstellungen gemäß 
IAS 19.Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des 
Vorstands und ihrer Hinterbliebenen betragen für 
das Geschäftsjahr 
2018 insgesamt 
9,2 Mio. • (
2017: 6,7 Mio.
 •). Darin enthalten sind die auf Seite
 231 dargestellten Bezüge von Herrn Duesmann.
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen 
sind nach 
IAS
 19 mit 91,0 Mio. • (
2017: 
90,1 Mio. •) 
zurückgestellt.
232Vergütungsbericht

Feste Bezüge
Variable 
 Barbezüge
Aktienbasierte 
 Vergütungskomponente 
(Matching-Komponente)
 3Bezüge gesamt
 Geschäftsjahr 
 gesamt 4in • beziehungsweise 
 Anzahl der Matching-Aktien
Grund
 vergütung
Sonstige 
 Bezüge
Gesamt
Tantieme
Aktienbasierte 
Vergütungs
 kompo
-nente (Invest
 -komponente)
Performance 
Cash
 Plan  2018 Œ 2020 2Gesamt
Anzahl
Geldwert
Harald Krüger
1.800.00022.3921.822.3922.332.8001.049.760Œ3.382.5601.981171.1585.376.1105.293.109Harald Krüger
(1.500.000)(21.464)(1.521.464)(5.566.500)(1.113.276)(Œ)(6.679.776)(2.017)(181.490)(8.382.730)(8.295.070)Milagros Caiña Carreiro-Andree
950.00074.9641.024.9641.296.000583.200Œ1.879.2001.181102.0383.006.2022.985.294Milagros Caiña Carreiro-Andree
(900.000)(75.775)(975.775)(3.247.125)(649.440)(Œ)(3.896.565)(1.263)(113.645)(4.985.985)(4.915.446)Markus Duesmann
 5451.61341.039492.652420.338189.152Œ609.49038333.0911.135.2331.102.142Markus Duesmann
5(750.000)(102.468)(852.468)(2.783.250)(556.663)(Œ)(3.339.913)(1.083)(97.448)(4.289.829)(4.192.381)Klaus Fröhlich
950.00064.0331.014.0331.296.000583.200Œ1.879.2001.10095.0402.988.2732.893.233Klaus Fröhlich
(750.000)(65.883)(815.883)(2.783.250)(556.638)(Œ)(3.339.888)(1.008)(90.700)(4.246.471)(4.155.771)Pieter Nota
800.00090.369890.3691.101.600495.720Œ1.597.3201.00486.7462.574.4352.487.689Pieter Nota
(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Nicolas Peter
800.00038.612838.6121.101.600495.720Œ1.597.32093580.7842.516.7162.435.932Nicolas Peter
(750.000)(92.250)(842.250)(2.783.250)(556.638)(Œ)(3.339.888)(1.008)(90.700)(4.272.838)(4.182.138)Peter Schwarzenbauer
950.00051.7771.001.7771.296.000583.200Œ1.879.2001.181102.0382.983.0152.941.756Peter Schwarzenbauer
(900.000)(40.954)(940.954)(3.247.125)(649.440)(Œ)(3.896.565)(1.263)(113.645)(4.951.164)(4.837.519)Andreas Wendt
 6200.00013.029213.029275.400123.930Œ399.33027721.645634.004612.359Andreas Wendt
6(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Oliver Zipse
900.00024.994924.9941.231.200554.040Œ1.785.2401.04590.2882.800.5222.710.234Oliver Zipse
(750.000)(25.752)(775.752)(2.783.250)(556.638)(Œ)(3.339.888)(1.008)(90.700)(4.206.340)(4.115.640)Gesamt 77.801.613421.2098.222.82210.350.9384.657.922Œ15.008.8609.087782.82824.014.51023.461.748Gesamt7(7.200.000)(441.704)(7.641.704) (26.440.875)
(5.288.173) 
(Œ)(31.729.048)(9.913)(891.973)(40.262.725)(39.608.356)1 Die Vergütung für das Geschäftsjahr 2017 erfolgte nach dem für das Geschäftsjahr 2017 gültigen Vergütungssystem, das für die Grundvergütung und die variablen Bezüge sowie für die 
 Zielbeträge anders gestaltet war.
2 neue variable Vergütungskomponente ab dem Geschäftsjahr 2018. Eine Auszahlung erfolgt erstmals nach Ablauf des ersten dreijährigen Bemessungszeitraums 2018 bis 2020.
3








 









4







 
Vergütungskomponente, die in einem Vorjahr gewährt wurde. 
5 Mitglied des Vorstands bis 24. Juli 2018 
6 Mitglied des Vorstands seit 1. Oktober 2018
7 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines mit Ablauf des Geschäftsjahrs 2017 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands. 
233
Aktienbasierte Vergütungskomponente für das 
Geschäftsjahr 
2018 (2017
1in •Aufwand im 
 Geschäftsjahr 
2018 nach 
 HGB und IFRSRückstellungshöhe 
zum 31.
 12. 2018 
nach HGB und IFRS
2Harald Krüger
30.821458.341(54.038)(515.677)Milagros Caiña Carreiro-Andree
46.218268.257(63.120)(303.169)Markus Duesmann
 378.614121.745(41.001)(43.131)Klaus Fröhlich
Œ 19.0974254.591(162.436)(273.688)Pieter Nota
23.66123.661(Œ)(Œ)Nicolas Peter
51.81280.987(29.175)(29.175)Peter Schwarzenbauer
32.264354.125(186.278)(382.640)Andreas Wendt
 51.6321.632(Œ)(Œ)Oliver Zipse
29.002222.771(122.484)(193.769)Gesamt 6274.9271.786.110(800.435)(2.215.688)1 Die Berechnung der aktienbasierten Vergütungskomponente (Matching-Komponente) für das Geschäftsjahr 2017 erfolgte nach dem für das Geschäftsjahr 2017 gültigen Vergütungssystem.
2









 (beizulegender Zeitwert zum Bilanzstichtag) 
3 Mitglied des Vorstands bis 24. Juli 2018 
4 Ertrag aus der Neubewertung zum Aktienkurs am Bilanzstichtag
5 Mitglied des Vorstands seit 1. Oktober 2018
6 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines mit Ablauf des Geschäftsjahres 2017 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands. 
234Vergütungsbericht

Versorgungszusagen
in • Dienstzeitaufwand 
nach IFRS im 
 Geschäftsjahr 2018
1Dienstzeitaufwand 
nach HGB im 
 Geschäftsjahr 2018
1Barwert der 
 Anwartschaften 
auf Pensionen 
nach IFRSBarwert der 
 Anwartschaften 
auf Pensionen 
nach HGBHarald Krüger
504.831509.486 5.753.9135.753.776(505.281)(510.702)(5.558.607)(5.558.200)Milagros Caiña Carreiro-Andree
354.224 357.468 2.561.0312.560.943(355.527)(359.275)(2.347.166)(2.346.906)Klaus Fröhlich
353.119356.3822.660.6302.660.630(353.136)(356.949)(2.373.842)(2.373.842)Pieter Nota
350.000350.000 350.276350.041(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Nicolas Peter
353.119356.3822.004.5672.004.567(350.000)(350.000)(1.757.459)(1.757.454)Peter Schwarzenbauer
353.119 356.382 2.188.1612.188.159(354.117)(357.918)(1.893.252)(1.893.216)Andreas Wendt
 2132.500132.5001.886.7661.886.766(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Oliver Zipse
353.289356.5502.298.4442.298.405(353.536)(357.339)(2.071.748)(2.071.560)Gesamt 32.754.2012.775.15019.703.78819.703.287(3.136.302)(3.059.645)(21.987.289)(21.072.823)Markus Duesmann
 4617.548620.741 1.521.2261.521.192(355.840)(359.521)(1.020.053)(1.018.857)1







-


2 Mitglied des Vorstands seit 1. Oktober 2018
3 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zu einem mit Ablauf des Geschäftsjahres 2017 ausgeschiedenen Mitglied des Vorstands.
4 Mitglied des Vorstands bis 24. Juli 2018 
235
2. Vergütung des Aufsichtsrats
Zuständigkeit, Satzungsregelung
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss 
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in 
der Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr 
anwendbare Vergütungsregelung wurde von der 
Hauptversammlung am 
14
. Mai 2013
 beschlossen und 
ist in §
 15 der Satzung niedergelegt. Die Satzung der 
BMW AG ist unter 
 www.bmwgroup.com
 / de unter dem Reiter 
—Unternehmenﬁ, Menüpunkt —Unternehmensprofilﬁ, 
unter —Corporate Governanceﬁ sowie im —
BMW Group 
Downloadcenterﬁ verfügbar.
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
BMW AG enthält 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand
-teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwick
-lung ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten 
Bestandteil ist der Durchschnitt der Ergebnisse je 
Stammaktie im Vergütungsjahr und in den beiden 
vorangegangenen Geschäftsjahren maßgeblich.
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü
-tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichts-
ratsmitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben 
der Aufsichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen 
Lage der Gesellschaft in einem angemessenen 
Verhältnis steht und die Vergütung darüber hinaus 
die Unternehmensentwicklung über mehrere Jahre 
berücksichtigt.
Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied 
der BMW AG
 neben dem Ersatz seiner angemessenen 
Auslagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres 
zahlbare Vergütung von 
70
.000
 • sowie eine nach der 
ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl
-bare erfolgsorientierte Vergütung von 
170 • je volle 
0,01 •, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, 
EPS
) in 
den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr und 
die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre einen 
Mindestbetrag von 
2,00 • übersteigt. Für die erfolgs
-orientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe 
des Zweifachen der festen Vergütung, das sind für ein 
Mitglied des Aufsichtsrats ohne vergütungsrelevante 
Zusatzfunktion 140.000 •, vorgesehen.
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte
-ten erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil ent
-spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat 
der BMW AG
 der Empfehlung in Ziffer
 5.4.6 Abs.
 2 Satz 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
zur Aufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 
7. Februar
 2017.Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt 
in Ziffer
 5.4.6 Abs.
 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und 
stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den 
Vorsitz und die Mitgliedschaft in den Ausschüssen 
bei der Vergütung zu berücksichtigen.
Dementsprechend sieht die Satzung der 
BMW
 AG vor, dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das 
Dreifache und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats das Doppelte der Vergütung eines 
Aufsichtsratsmitglieds erhält. Der Vorsitzende eines 
Ausschusses des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und 
jedes Mitglied eines Ausschusses das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der 
Ausschuss an mindestens drei Tagen des Geschäfts-
jahres zu einer Sitzung zusammengekommen ist. 
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere 
der vorgenannten Funktionen ausübt, bemisst sich 
seine Vergütung ausschließlich nach der Funktion, 
die unter diesen am höchsten vergütet wird.
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der 
es teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäfts-
jahres zahlbares Sitzungsgeld von 
2.000 • pro Sitzung. 
Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht 
separat vergütet.
Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichts
-ratsmitglied seine angemessenen Auslagen sowie die 
auf seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im 
Folgenden ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge.
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assis
-tenz und die 
BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung.
236Vergütungsbericht

Aufsichtsratsvergütung im 
 Geschäftsjahr
 2018  
insgesamt
Gemäß §
 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für 
seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2018 insgesamt 
5,6 Mio. • (
2017: 5,6 Mio. •). Davon sind 
2,0 Mio. • 
feste Bezüge (
2017: 
2,0 Mio. •) und 
3,6 Mio. • variable 
Bezüge (
2017: 3,6 Mio. •). Die erfolgsorientierte Ver
-gütung für das Geschäftsjahr 
2018
 wurde in Höhe des 
satzungsmäßigen Höchstbetrags begrenzt.
20182017in Mio.
 •HöheAnteil in %
HöheAnteil in %
Feste Bezüge
2,035,72,035,7Variable Bezüge
3,664,33,664,3Bezüge
5,6100,05,6100,0Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen beziehungs
-weise Vorteile für persönlich erbrachte Beratungs
- oder Vermittlungsleistungen erhalten.
237
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 
2018 (2017), individualisiert
in •Feste Vergütung
SitzungsgeldVariable Vergütung
GesamtNorbert Reithofer (Vors.) 
210.00010.000420.000640.000(210.000)(10.000)(420.000)(640.000)Manfred Schoch (stellv. Vors.)
 1140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(280.000)(430.000)Stefan Quandt (stellv. Vors.)
140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(280.000)(430.000)Stefan Schmid (stellv. Vors.)
 1140.0008.000280.000428.000(140.000)(10.000)(280.000)(430.000)Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)
140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(280.000)(430.000)Christiane Benner
 170.0008.000140.000218.000(70.000)(6.000)(140.000)(216.000)Kurt Bock
 243.6568.00087.312138.968(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Franz Haniel
70.0008.000140.000218.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Ralf Hattler
70.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Heinrich Hiesinger70.00010.000140.000220.000(44.785)(6.000)(89.570)(140.355)Reinhard Hüttl
70.00010.000120.0004200.000(70.000)(10.000)(109.780)(189.780)Susanne Klatten
70.0008.000140.000218.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Renate Köcher
70.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Robert W. Lane
 326.5322.00053.06581.597(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Horst Lischka
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Willibald Löw 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Simone Menne70.0008.000140.000218.000(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Dominique Mohabeer 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Brigitte Rödig
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Jürgen Wechsler
 170.0008.000140.000218.000(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Werner Zierer
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Gesamt 51.820.188188.0003.620.3775.628.565(1.820.188)(188.000)(3.610.156)(5.618.344)1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 17. Mai 2018 
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis 17. Mai 2018 
4 Aufgrund der Vorgaben seines Dienstherrn hat Herr Prof. Dr. Hüttl bis auf Weiteres auf eine Aufsichtsratsvergütung verzichtet, soweit diese den Betrag von 200.000 • (ohne Umsatzsteuer) p.a. übersteigt. 
5 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2017 ausgeschiedenen Mitglieds des Aufsichtsrats. 
3. Sonstiges
Abgesehen von Fahrzeugleasing
- und Fahrzeugfinan
-zierungsverträgen zu üblichen Konditionen wurden 
Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
   durch die 
BMW
 AG oder Tochtergesellschaften weder 
Kredite oder Vorschüsse gewährt noch wurden zu 
ihren Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen.
238Vergütungsbericht
Versicherung 
 der 
 gesetzlichen 
 Vertreter

BMW GROUP 
 VERSICHERUNG 
 DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
Erklärung gemäß
 § 117 Nr.
 1 WpHG i.
 V.
 m. 
§§ 297 Abs. 2 Satz
 4 und 315 Abs. 1 Satz
 5 HGB—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht
-lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 
19. Februar
 2019Bayerische 
Motoren 
Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Harald Krüger

Milagros Caiña Carreiro
-Andree
 Klaus Fröhlich
Pieter Nota
 Dr. Nicolas Peter
Peter Schwarzenbauer
 Dr.
-Ing. Andreas Wendt
Oliver Zipse
239
BMW GROUP
 BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Bayerische 
Motoren 
Werke 
Aktiengesellschaft, 
MünchenVermerk über die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Bayerische Moto
-ren Werke Aktiengesellschaft, München, und ihrer 
Tochtergesellschaften (Konzern bzw. 
BMW Group)
 Œ 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 
31. Dezem
-ber 2018, der Gewinn
- und Verlust
-Rechnung des 
Konzerns sowie der Gesamtergebnisrechnung des 
Konzerns, der Entwicklung des Konzerneigenkapitals 
und der Kapitalflussrechnung des Konzerns für das 
Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 
31. Dezem
-ber 2018 sowie dem Konzernanhang, einschließlich 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungsle
-gungsmethoden
 Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir 
den zusammengefassten Lagebericht (im Folgenden 
Konzernlagebericht) der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 
bis zum 
31. Dezember
 2018 geprüft. Die Erklärung zur 
Unternehmensführung, die im Abschnitt —Erklärung 
zur Unternehmensführung (§
 289 f HGB
) Corporate 
Governanceﬁ im Konzernlagebericht enthalten ist, 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 
Š entspricht der beigefügte Konzernabschluss in 
allen wesentlichen Belangen den 
IFRS, wie sie 
in der 
EU anzuwenden sind, und den ergänzend 

315
1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31
2018 sowie seiner Ertragslage 
für das Geschäftsjahr vom 
1
31
2018 undŠ vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht ins-

gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht 
dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen ge
-setzlichen Vorschriften und stellt die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-

fend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernla
-gebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der 

oben genannten Erklärung zur Unternehmens
-führung.
Gemäß § 322 Abs.
 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
(Nr.
 537
2014; im Folgenden —
EU-APrVOﬁ) unter Beach
-tung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist 
im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit 
den europarechtlichen sowie den deutschen handels
-rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in 
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel
 10 Abs.
 2 Buchst.
 f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht
-prüfungsleistungen nach Artikel 
5 Abs.
 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die 
von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind sol
-che Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 
31. Dezember
 2018 waren. Diese 
Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 
der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück
-sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil 
zu diesen Sachverhalten ab.
240BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

Die Bewertung der Restwerte vermieteter 
Erzeugnisse
Zu den angewandten —Bilanzierungs
- und Bewer
-tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent
-scheidungen und Schätzungenﬁ siehe Konzernanhang 
Anmerkung 
4 und zu —Vermietete Erzeugnisseﬁ ver
-weisen wir auf Anmerkung 
23 des Konzernanhangs.
Das Risiko für den Abschluss
Die BMW Group vermietet im Rahmen von Opera
-ting-Lease-Verhältnissen Fahrzeuge an Endkunden. 
Zum Bilanzstichtag beläuft sich der Wert der vermie
-teten Erzeugnisse auf 
EUR 38.572 Mio.Zentraler Schätzwert im Rahmen der Folgebewer
-tung ist der zum Ende der Vertragslaufzeit erwartete 
Restwert.
Die Schätzung künftiger Restwerte ist aufgrund der 
Vielzahl zu treffender Annahmen und des Umfangs 
der in die Ermittlung einfließenden Daten ermessens
-behaftet und komplex. Für die Restwertprognosen 
zieht die BMW Group intern verfügbare Daten über 
historische Erfahrungswerte, aktuelle Marktdaten 
sowie Prognosen von externen Marktforschungsin
-stituten heran.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die für 
das Ende der Vertragslaufzeiten erwarteten Rest
-werte nicht sachgerecht eingeschätzt werden und 
erforderliche außerplanmäßige Abschreibungen oder 
Wertaufholungen der vermieteten Erzeugnisse in nicht 
hinreichender Höhe erfasst werden.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unter anderem durch Befragungen, Ein
-sichtnahme in interne Berechnungsmethoden sowie 
Auswertungen zu Veräußerungserlösen von Fahrzeu
-gen ein Verständnis der Entwicklung des Leasingver
-mögens, der zugrunde liegenden Restwertrisiken und 
der Geschäftsprozesse zur Identifizierung, Steuerung, 
Überwachung und Bewertung der Restwertrisiken 
erlangt. 
Wir haben die Angemessenheit und Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems insbesondere in Bezug auf 
die Ermittlung der erwarteten Restwerte überprüft. 
Dies umfasste die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit 
der relevanten 
IT
-Systeme sowie der darin implemen
-tierten Schnittstellen durch unsere 
IT-Spezialisten. 
Darüber hinaus haben wir die Angemessenheit der 
Prognoseverfahren, die Modellannahmen sowie die 
verwendeten Parameter für die Ermittlung der Rest
-werte anhand der von der 
BMW
 Group durchgeführten 
Validierungen gewürdigt. Hierzu führten wir Befra
-gungen der für die Steuerung und Überwachung von 
Restwertrisiken befassten Experten der 
BMW Group 
durch und nahmen Einsicht in die internen Analysen 
zu Restwertentwicklungen, Restwertprognosen sowie 
in die Validierungsergebnisse. Weiterhin beurteilten 
wir die Prozesse zur Verarbeitung externer Prognose
-werte von Marktforschungsinstituten. Die rechneri
-sche Richtigkeit der Prognosewerte haben wir durch 
das Nachvollziehen wesentlicher Berechnungsschritte 
sichergestellt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung zugrunde liegenden Methoden 
und Prozesse zur Ermittlung der erwarteten Rest
-werte der vermieteten Erzeugnisse sind sachgerecht. 
Die in das Prognosemodell für den Restwert einflie
-ßenden Annahmen und Parameter sind insgesamt 
angemessen. 
Die Bewertung der 
Forderungen 
aus
  F
inanzdienstleistungen
Zu den angewandten —Bilanzierungs
- und Bewer
-tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessensent
-scheidungen und Schätzungenﬁ siehe Konzernanhang 
Anmerkung 
4 und zu den —Forderungen aus Finanz
-dienstleistungenﬁ verweisen wir auf Anmerkung 
25 des Konzernanhangs.
Das Risiko für den Abschluss
Die 
BMW Group bietet Endkunden, Händlern und 
Importeuren verschiedene Finanzierungsmodelle für 
Fahrzeuge und andere Wirtschaftsgüter an. In diesem 
Zusammenhang werden zum Bilanzstichtag kurz
- und 
langfristige Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
in Höhe von insgesamt 
EUR
 86.783 Mio ausgewiesen. 
Zum Bilanzstichtag wurden hierauf Wertberichtigun
-gen in Höhe von 
EUR 1.032 Mio gebildet.
Die Ermittlung der Wertberichtigungen basiert seit 
dem Geschäftsjahr 
2018
 auf erwarteten Kreditver-
lusten. Die Methodik berücksichtigt u.
 a. Ausfallwahr
-scheinlichkeiten und Verlustquoten, den geschätzten 
Forderungsbetrag bei Ausfall, die Festlegung der 
Stufentransferkriterien für die Bestimmung einer 
signifikanten Veränderung des Ausfallrisikos von 
Kreditnehmern, die Annahmen über zukünftige 
Zahlungsströme und makroökonomische Szenari
-en, deren Ermittlung jeweils in erheblichem Umfang 
Ermessensentscheidungen und Schätzunsicherheiten 
beinhaltet.
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die Boni
-tät der Händler, Importeure und Endkunden sowie 
die Ableitung der Risikovorsorgeparameter fehlerhaft 
erfolgt und eine erforderliche Wertminderung auf 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen nicht oder 
nicht in hinreichender Höhe erfasst wird.
241
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben unter anderem durch Befragungen und 
Einsichtnahme in interne Berechnungsmethoden 
sowie Auswertungen ein umfassendes Verständnis 
der Entwicklung der Kreditportfolien, der damit 
verbundenen adressenausfallbezogenen Risiken und 
der Geschäftsprozesse zur Identifizierung, Steuerung, 
Überwachung und Bewertung der Adressausfall
 ri-
s iken erlangt. 
Zudem haben wir die Methodik zur Ermittlung der 
erwarteten Verluste auf Einjahressicht bzw. Rest
-laufzeit, der Ausfallquoten sowie der Kredithöhe 
bei Ausfall und zur Ermittlung und Abbildung des 
sogenannten Stufentransfers für Forderungen auf 
der Grundlage wesentlicher Veränderungen des 
Kreditausfallrisikos eines Schuldners beurteilt.
Darüber hinaus haben wir die Angemessenheit und 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems in Bezug 
auf die Risikoklassifizierungsverfahren sowie die 
Ableitung des signifikanten Anstiegs des Kredit
 ri
 sikos 
aus den Veränderungen der Risikoklasse geprüft. 
Dazu haben wir auch die relevanten 
IT-Systeme und 
internen Abläufe beurteilt. Die Prüfung umfasste 
neben der Ordnungsmäßigkeit der betroffenen Syste
-me und zugehörigen Schnittstellen zur Sicherstellung 
der Vollständigkeit der Daten auch die Prüfung von 
automatisierten Kontrollen zur Datenverarbeitung 
durch unsere 
IT-Spezialisten.
Zentraler Bestandteil unserer Prüfung war die 
Beur 
teilung der Angemessenheit der Risikoklassi
-fizierungsverfahren, des Stufentransfers sowie der 
verwendeten Risikovorsorgeparameter, die auf Basis 
von historischen Ausfallwahrscheinlichkeiten, und 
Verlustquoten unter Berücksichtigung der erwarte
-ten Auswirkungen zukünftiger Entwicklungen der 
relevanten makroökonomischen Faktoren abgeleitet 
werden. Dazu haben wir insbesondere die regelmä
-ßig durchgeführten Validierungen der Parameter 
analy
 
siert. Zur Beurteilung des Ausfallrisikos haben 
wir uns zudem mittels einer bewussten Auswahl 
anhand von Einzelfällen davon überzeugt, dass unter 
anderem die Merkmale für die Zuordnung zu den 
jeweiligen Risikoklassen entsprechend vorlagen und 
die Wertberichtigungen unter Anwendung der für 
diese Risikoklassen festgelegten Parameter berechnet 
wurden. Darüber hinaus haben wir auf der Grund-
lage zufälliger Stichproben Kredite hinsichtlich einer 
korrekten Risikoklassifizierung beurteilt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Risikovorsorgemethodik, die internen Abläufe 
und die in die Ermittlung der Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen einfließenden Annahmen 
und Risikoparameter sind geeignet, um Kreditrisiken 
frühzeitig zu erkennen und Wertberichtigungen im 
Einklang mit den anzuwendenden Rechnungsle
-gungsnormen zu bestimmen.
Die Bewertung der Rückstellungen für 



und Produktgarantien
Zu den angewandten —Bilanzierungs
- und Bewertungs-
grundsätze sowie Annahmen, Ermessensentschei
-dungen und Schätzungenﬁ siehe Konzernanhang 
Anmerkung 
4 und zu den —Sonstige Rückstellungenﬁ 
verweisen wir auf Anmerkung 
33 des Konzernanhangs.
Das Risiko für den Abschluss
Die Vorsorgen für Gewährleistungen, Kulanz und 
Produktgarantien sind im Konzernabschluss der 
BMW Group als wesentlicher Bestandteil in den sons
-tigen Rückstellungen enthalten. Die Verpflichtungen 
aus Gewährleistungs
- und Kulanzverpflichtungen 
und Produktgarantien betragen am 
31
. Dezem
-ber 2018 EUR
 5.158 Mio. 
Die 
BMW Group ist für die gesetzlich vorgeschriebe
-ne Produkthaftung und Gewährleistung im jeweili
-gen Absatzmarkt verantwortlich. Daneben werden 
in verschiedenem Umfang zusätzliche Garantien 
gewährt. Zur Schätzung von ungewissen Verpflich
-tungen aus Gewährleistung, Garantie und Kulanz 
für abgesetzte Fahrzeuge werden Informationen über 
Art und Volumen aufgetretener Schäden sowie deren 
Behebung auf Fahrzeugmodellebene erfasst und aus
-gewertet. Die erwartete Höhe der Verpflichtungen 
aus Gewährleistungsfällen wird aus den Kosten der 
Vergangenheit extrapoliert und zurückgestellt. Für 
konkrete oder zu erwartende Einzelsachverhalte wie 
zum Beispiel Rückrufaktionen werden, sofern nicht 
bereits berücksichtigt, zusätzliche Rückstellungen 
gebildet. Die Ermittlung der Rückstellungen ist mit 
unvermeidbaren Schätzunsicherheiten verbunden, 
ist komplex und unterliegt einem hohen Änderungs
-risiko, abhängig unter anderem vom Bekanntwerden 
festgestellter Mängel sowie der Inanspruchnahme 
durch die Fahrzeughalter. 
Es besteht das Risiko für den Abschluss, dass die 
Bewertung der Rückstellungen für Gewährleistungs
- und Kulanzverpflichtungen und Produktgarantien 
nicht angemessen ist.
242BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Um die Angemessenheit der im Rahmen der Ermitt-
lung der Rückstellungen für 
 Gewährleistungen, 
Kulanz und Produktgarantien verwendeten Bewer
-tungsmethode inklusive der Annahmen und Para
-meter zu beurteilen, haben wir in Gesprächen mit 
den verantwortlichen Abteilungen vor allem ein 
Verständnis über den Prozess zur Bestimmung der 
Annahmen und Parameter erlangt. Wir haben die 
Angemessenheit sowie Wirksamkeit der Kontrollen 
zur Bestimmung der Annahmen und Parameter 
geprüft. Unter Einbindung unserer 
IT-Spezialisten 
haben wir die verwendeten 
IT-Systeme auf ihre Ord
-nungsmäßigkeit überprüft. 
Die Rückstellungshöhe aus dem Vorjahr haben wir 
mit risikoorientiert ausgewählten, tatsächlich einge
-tretenen Aufwendungen für Schadensfälle sowie tech
-nische Aktionen verglichen, um einen Rückschluss 
auf die Prognosegüte zu ermöglichen.
Anhand bewusst ausgewählter Fahrzeugmodelle 
wurde die rechnerische Richtigkeit des konzernweit 
eingesetzten Bewertungsmodells inklusive eines Tools 
zur Ratenplanung mit Unterstützung unserer Aktuare 
nachvollzogen. Die darin enthaltenen Bewertungspa
-rameter wie zum Beispiel Kostenbestandteile wurden 
mit tatsächlichen Kosten abgestimmt. Die Annahmen, 
inwieweit die Vergangenheitswerte repräsentativ für 
die zu erwartenden Schadensanfälligkeiten, den zu 
erwartenden wertmäßigen Schaden pro Fahrzeug, 
bestehend aus Material
- und Arbeitsaufwand, sowie 
für die zu erwartende Geltendmachung sind, haben 
wir gewürdigt.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Methode zur Bewertung der Rückstellungen 
für Gewährleistung, Kulanz und Produktgarantien 
ist angemessen und wurde stetig angewendet. Die 
verwendeten Bewertungsparameter und Annahmen 
sind insgesamt sachgerecht. 
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen 
Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor
-mationen umfassen:
Š die Erklärung zur Unternehmensführung und 
Š die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit 
Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses 
und Konzernlageberichts sowie unseres Bestä-
tigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir 
die Verantwortung, die sonstigen Informationen 
zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
Informationen
Š wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernab
-schluss, zum Konzernlagebericht oder unseren 
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufwei
-sen oderŠ anderweitig wesentlich falsch dargestellt 
erscheinen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für 
die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315 e Abs.
 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesent
-lichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Kon
-zerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsich
-tigten
 Œ falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind 
die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben 
sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder 
der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
243
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verant
-wortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf
-tigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 
erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwa
-chung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darü
-ber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes 
frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeab
-sichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist, und ob der 
Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzern
 abschluss 
sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt
-nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicher
-heit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein
-stimmung mit §
 317 HGB und der 
EU-APrVO unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesent
-lich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die 
auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermes
-sen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinausŠ identifizieren und beurteilen wir die Risiken 
wesentlicher
 Œ beabsichtigter oder unbeabsich
-tigter
 Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-schluss und im Konzernlagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 

diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, 

um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 

dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 

 Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fäl
-schungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraft-

setzen interner Kontrollen beinhalten können.
Š gewinnen wir ein Verständnis von dem für die 
Prüfung des Konzernabschlusses relevanten 

 internen Kontrollsystem und den für die 
 Prüfung 
des Konzernlageberichts relevanten Vorkeh-
rungen und Maßnahmen, um Prüfungshand-

lungen zu planen, die unter den gegebenen 

Um
 ständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben.
Š beurteilen wir die Angemessenheit der von den 
gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit 

der von den gesetzlichen Vertretern dargestell
-ten geschätzten Werte und damit zusammenhän-

g enden Angaben.
Š ziehen wir Schlussfolgerungen über die Ange
-messenheit des von den gesetzlichen Vertretern 

angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes 

der Fortführung der Unternehmenstätigkeit so
-wie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungs
-nachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 

Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegeben
-heiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

 Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls 
wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesent-
liche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 

im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 

Angaben im Konzernabschluss und im Konzern-
lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, unser jewei
-liges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir zie
-hen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund
 lage 
244BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

der bis zum Datum unseres Bestätigungsver
-merks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch 

dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh
-menstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Š beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Auf
-bau und den Inhalt des Konzernabschlusses 

 einschließlich der Angaben sowie ob der Kon
-zernabschluss die zugrunde liegenden Ge
-schäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 

315
1 HGB anzu-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Er-tragslage des Konzerns vermittelt.
Š holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnach-
weise für die Rechnungslegungsinformationen 

der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten in
-nerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 

zum Konzernabschluss und zum Konzernlage-

bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für 
die Anleitung, Überwachung und Durchführung 
der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 

alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs-

urteile.
Š beurteilen wir den Einklang des Konzernlagebe
-richts mit dem Konzernabschluss, seine Geset
-zesentsprechung und das von ihm vermittelte 

Bild von der Lage des Konzerns.
Š führen wir Prüfungshandlungen zu den von den 
gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts-

orientierten Angaben im Konzernlagebericht 
durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbeson
-dere die den zukunftsorientierten Angaben von 
den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 

bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen
 die 
sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
-ständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts-
orientierten Angaben sowie zu den zugrunde 

liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 
dass künftige Ereignisse wesentlich von den 

 zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verant
-wortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 
die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prü
-fungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 
Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Ver
-antwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die rele
-vanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 
sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffe
-nen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit 
den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts
-zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungs
-vermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts
-vorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
Sachverhalts aus.
245
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 
17. Mai 2018 als Konzernabschlussprüfer für das 
Ge schäftsjahr vom 
1. Januar bis 
31. Dezember
 2018 gewählt und am 
7. Juni
 2018 vom Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind unter Beach
-tung der Übergangsvorschrift des Artikels
 41 Abs.
 1 EU-APrVO ununterbrochen seit mehr als 
30 Jahren 
als Konzernabschlussprüfer der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel
 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer 
ist Herr Andreas Feege.
München, den 
27. Februar
 2019KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Sailer
 gez. Feege
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
246BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

WEITERE 
 INFORMATIONEN
 Seite
 248 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
 Seite
 250 Glossar Œ Kenn
 zahlenerläuterung
 Seite
 252 Index
 Seite
 254 Grafik-Index
 Seite
 255 Finanzkalender Seite
 256 Kontakte
55Weitere 
 Informationen
Zehn-Jahres-
 Vergleich
Glossar Œ Kenn
-zahlenerläuterung
Index
Grafik-Index
Finanzkalender
Kontakte

20182017120162015201420132012201120102009AU
SLIEFE
RUN
GEN
AU
SLIEFE
RUN
GEN
Automobile
 Einheiten
2.490.6642.463.5262.367.603 2.247.485 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166 1.286.310Automobile
Motorräder
 2 Einheiten
165.566164.153145.032 136.963 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306Motorräder
2PRODU
KTION
PRODU
KTION
Automobile
 Einheiten
2.541.5342.505.7412.359.756 2.279.503 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253 1.258.417Automobile
Motorräder
 2 Einheiten
162.687185.682145.555 151.004 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631Motorräder
2FIN
ANZDIEN
STLEI
STUN
GEN
FIN
ANZDIEN
STLEI
STUN
GEN
Vertragsbestand
 Verträge
5.235.2075.380.7855.114.906 4.718.970 4.359.572 4.130.002 3.846.364 3.592.093 3.190.353 3.085.946Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
  Mio. •133.210124.719123.394 111.191 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202Bilanzielles Geschäftsvolumen
GEWINN-UND-VE
RLU
ST-RECHNUN
GGEWINN-UND-VE
RLU
ST-RECHNUN
GUmsatzerlöse
 Mio. •97.48098.28294.163 92.175 80.401 76.059 76.848 68.821 60.477 50.681Umsatzerlöse
Bruttomarge
  %
19,020,319,9 19,7 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. •9.1219.8999.386 9.593 9.118 7.978 8.275 8.018 5.111 289Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •9.81510.6759.665 9.224 8.707 7.893 7.803 7.383 4.853 413Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
 %
10,110,910,3 10,0 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
Ertragsteuern
 Mio. •2.5752.0002.755 2.828 2.890 2.564 2.692 2.476 1.610 203Ertragsteuern
Steuerquote
 %
26,218,728,5 30,7 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2Steuerquote
Jahresüberschuss
 Mio. •7.2078.6756.910 6.396 5.817 5.329 5.111 4.907 3.243 210Jahresüberschuss
BIL
ANZ
BIL
ANZ
Langfristige Vermögenswerte
 Mio. •125.442121.964121.671 110.343 97.959 86.193 81.305 74.425 67.013 62.009Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. •83.53873.54266.864 61.831 56.844 52.184 50.530 49.004 43.151 39.944Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
 Mio. •5.0294.6883.7313.8264.6014.9674.1512.7202.3122.383Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
 %
5,24,84,04,25,76,55,44,03,84,7Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
Eigenkapital
 Mio. •58.08854.10747.363 42.764 37.437 35.600 30.606 27.103 23.930 19.915Eigenkapital
Eigenkapitalquote
 %
27,827,725,1 24,8 24,2 25,7 23,2 22,0 21,7 19,5Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •79.98369.63473.183 63.819 58.288 51.643 52.834 49.113 46.100 45.119Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •70.90971.76567.989 65.591 59.078 51.134 48.395 47.213 40.134 36.919Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 Mio. •208.980195.506188.535 172.174 154.803 138.377 131.835 123.429 110.164 101.953Bilanzsumme
KAP
ITALFLU
SSR
ECHNUN
GKAP
ITALFLU
SSR
ECHNUN
GZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. •10.9799.0397.880 6.122 7.688 7.671 8.370 7.776 7.432 7.767Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente


 Mio. •2.7134.4595.792 
5.404 
3.481 
3.003 
3.809 
3.166 
4.471 
1.456 


PE
RS
ON
ALPE
RS
ON
ALMitarbeiter am Jahresende
 3 134.682129.932124.729 122.244 116.324 110.351 105.876 100.306 95.453 96.230Mitarbeiter am Jahresende
3Personalaufwand je Mitarbeiter
 •101.178100.76099.575 97.136 92.337 89.869 89.161 84.887 83.141 72.349Personalaufwand je Mitarbeiter
DIVIDENDE
DIVIDENDE
Dividendensumme Mio. •2.3032.6302.300 2.102 1.904 1.707 1.640 1.508 852 197DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 •3,50 4 / 3,5244,00 / 4,023,50 / 3,52 3,20 / 3,22 2,90 / 2,92 2,60 / 2,62 2,50 / 2,52 2,30 / 2,32 1,30 / 1,32 0,30 / 0,32Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
3 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
4 Vorschlag der Verwaltung
BMW GROUP IM 
ZEHN-JAHRES-VERGLEICH
248BMW Group im 
Zehn-Jahres-
 Vergleich

20182017120162015201420132012201120102009AU
SLIEFE
RUN
GEN
AU
SLIEFE
RUN
GEN
Automobile
 Einheiten
2.490.6642.463.5262.367.603 2.247.485 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166 1.286.310Automobile
Motorräder
 2 Einheiten
165.566164.153145.032 136.963 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047 87.306Motorräder
2PRODU
KTION
PRODU
KTION
Automobile
 Einheiten
2.541.5342.505.7412.359.756 2.279.503 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253 1.258.417Automobile
Motorräder
 2 Einheiten
162.687185.682145.555 151.004 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236 82.631Motorräder
2FIN
ANZDIEN
STLEI
STUN
GEN
FIN
ANZDIEN
STLEI
STUN
GEN
Vertragsbestand
 Verträge
5.235.2075.380.7855.114.906 4.718.970 4.359.572 4.130.002 3.846.364 3.592.093 3.190.353 3.085.946Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
  Mio. •133.210124.719123.394 111.191 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233 61.202Bilanzielles Geschäftsvolumen
GEWINN-UND-VE
RLU
ST-RECHNUN
GGEWINN-UND-VE
RLU
ST-RECHNUN
GUmsatzerlöse
 Mio. •97.48098.28294.163 92.175 80.401 76.059 76.848 68.821 60.477 50.681Umsatzerlöse
Bruttomarge
  %
19,020,319,9 19,7 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1 10,5Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. •9.1219.8999.386 9.593 9.118 7.978 8.275 8.018 5.111 289Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •9.81510.6759.665 9.224 8.707 7.893 7.803 7.383 4.853 413Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
 %
10,110,910,3 10,0 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0 0,8Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
Ertragsteuern
 Mio. •2.5752.0002.755 2.828 2.890 2.564 2.692 2.476 1.610 203Ertragsteuern
Steuerquote
 %
26,218,728,5 30,7 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1 49,2Steuerquote
Jahresüberschuss
 Mio. •7.2078.6756.910 6.396 5.817 5.329 5.111 4.907 3.243 210Jahresüberschuss
BIL
ANZ
BIL
ANZ
Langfristige Vermögenswerte
 Mio. •125.442121.964121.671 110.343 97.959 86.193 81.305 74.425 67.013 62.009Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. •83.53873.54266.864 61.831 56.844 52.184 50.530 49.004 43.151 39.944Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
 Mio. •5.0294.6883.7313.8264.6014.9674.1512.7202.3122.383Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
 %
5,24,84,04,25,76,55,44,03,84,7Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
Eigenkapital
 Mio. •58.08854.10747.363 42.764 37.437 35.600 30.606 27.103 23.930 19.915Eigenkapital
Eigenkapitalquote
 %
27,827,725,1 24,8 24,2 25,7 23,2 22,0 21,7 19,5Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •79.98369.63473.183 63.819 58.288 51.643 52.834 49.113 46.100 45.119Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •70.90971.76567.989 65.591 59.078 51.134 48.395 47.213 40.134 36.919Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 Mio. •208.980195.506188.535 172.174 154.803 138.377 131.835 123.429 110.164 101.953Bilanzsumme
KAP
ITALFLU
SSR
ECHNUN
GKAP
ITALFLU
SSR
ECHNUN
GZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. •10.9799.0397.880 6.122 7.688 7.671 8.370 7.776 7.432 7.767Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente


 Mio. •2.7134.4595.792 
5.404 
3.481 
3.003 
3.809 
3.166 
4.471 
1.456 


PE
RS
ON
ALPE
RS
ON
ALMitarbeiter am Jahresende
 3 134.682129.932124.729 122.244 116.324 110.351 105.876 100.306 95.453 96.230Mitarbeiter am Jahresende
3Personalaufwand je Mitarbeiter
 •101.178100.76099.575 97.136 92.337 89.869 89.161 84.887 83.141 72.349Personalaufwand je Mitarbeiter
DIVIDENDE
DIVIDENDE
Dividendensumme Mio. •2.3032.6302.300 2.102 1.904 1.707 1.640 1.508 852 197DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 •3,50 4 / 3,5244,00 / 4,023,50 / 3,52 3,20 / 3,22 2,90 / 2,92 2,60 / 2,62 2,50 / 2,52 2,30 / 2,32 1,30 / 1,32 0,30 / 0,32Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS 15 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
3 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
4 Vorschlag der Verwaltung
249
GLOSSAR Œ KENN
 ZAHLEN-ERLÄUTERUNG
Aktivierungsquote
Verhältnis der Investitionen in aktivierungspflichtige 
Entwicklungskosten zu den Forschungs
- und Ent-
wicklungsleistungen.
AnleiheSchuldverschreibung, die die Rückzahlung des Nenn
-werts nach einer festgelegten Laufzeit sowie eine 
feste oder variable Verzinsung durch den Emittenten 
verbrieft.
Asset-Backed-Finanzierungen
Form der Unternehmensfinanzierung, bei der offene 
Forderungen an eine Finanzierungsgesellschaft ver
-kauft werden.
Bilanzielles Geschäftsvolumen
Wird ermittelt aus den Positionen Vermietete Erzeug
-nisse sowie langfristige und kurzfristige Forderun
-gen aus Finanzdienstleistungen der Segmentbilanz 
Finanzdienstleistungen.
Bruttomarge
Verhältnis des Bruttoergebnisses vom Umsatz zu den 
Umsatzerlösen.
CashflowPeriodischer Nettozu
- oder -abfluss liquider Mittel.
Cashflow at Risk
Analog zu Value at Risk.
Cash Flow HedgesWerden zur Absicherung von zukünftigen Cashflows 
vor allem im Zusammenhang mit Wechselkursschwan
-kungen geschlossen.
Commercial Paper
Abgezinste Schuldverschreibungen mit kurzer Laufzeit 
(< 1 Jahr).Credit Default Swap (CDS)
Inhaber von Wertpapieren (in der Regel Anleihen) 
sichern sich durch Prämienzahlungen an den Verkäu
-fer eines Credit Default Swap gegen das Ausfallrisiko 
des Anleihenemittenten ab. Ähnlich wie bei Kredit-
ausfallversicherungen verpflichtet sich der Empfänger 
der Prämien bei einem Zahlungsausfall zur Entrich
-tung einer Ausgleichszahlung an den Käufer des 
CDS
.EBITErgebnis vor Finanzergebnis.
EBIT-Marge
Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatz-
erlöse.
Eigenkapitalquote
Verhältnis des Eigenkapitals zur Bilanzsumme.
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share
 / EPS)Das Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem für Stamm
- und Vorzugsaktien das auf die jeweilige Aktiengattung 
entfallende Konzernergebnis nach Minderheitenan
-teilen auf die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen 
Aktien bezogen wird. Beim Ergebnis je Vorzugsaktie 
werden nur die für das jeweilige Geschäftsjahr dividen
-denberechtigten Vorzugsaktien berücksichtigt. 
Fair Value
Beizulegender Zeitwert, der zu einem bestimmten 
Stichtag für einen Vermögensgegenstand oder eine 
Schuld besteht.
Fair Value Hedges
Werden zur Absicherung von Schwankungen des Fair 
Values von Bilanzposten geschlossen.
250Glossar Œ Kenn
-zahlen
 erläuterung

Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Bestehen aus Forschungs
- und nicht aktivierungsfä
-higen Entwicklungskosten sowie aus Investitionen 
in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten ohne 
deren planmäßige Abschreibungen.
Forschungs- und Entwicklungsquote
Verhältnis der Forschungs
- und Entwicklungsleistun
-gen zu den Konzernumsatz
 
erlösen.
Geschäfts- oder Firmenwert
Kaufbetrag eines Unternehmens abzüglich der um 
die Schulden geminderten Vermögenswerte. Der 
Mehrbetrag wird vom Käufer aufgrund zukünftiger 
Ertragserwartungen bezahlt.
Investitionsquote
Investitionen in Sachanlagen und übrige immaterielle 
Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten) 
bezogen auf die Umsatzerlöse.
Konsolidierung
Aus den Einzelabschlüssen aller zum Konsolidie
-rungskreis gehörenden Tochterunternehmen wird ein 
Konzernabschluss erstellt, der die Finanz
-, Ertrags
- und 
Vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
einen einzelnen Betrieb.
Liquidität
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
Wertpapiere und Investmentanteile.
Return on Capital Employed (RoCE)
Der RoCE
 in den Segmenten Automobile und Motor
-räder berechnet sich aus dem jeweiligen Segmenter
-gebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital im jeweiligen Segment. 
Das eingesetzte Kapital entspricht der Summe aller 
kurz
- und langfristigen operativen Vermögenswerte, 
bereinigt um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital 
handelt es sich um die Kapitalanteile, die dem opera
-tiven Geschäft zinslos zur Verfügung stehen.
Return on Equity (RoE)
Die Eigenkapitalrendite (
RoE
) im Segment Finanzdienst
-leistungen berechnet sich aus dem Segment
 
ergebnis vor 
Steuern bezogen auf das durchschnittlich im Segment 
gebundene Eigenkapital aus der Segment
 bilanz.Steuerquote
Verhältnis der Ertragsteuern zu dem Konzernergebnis 
vor Steuern.
Umsatzrendite nach Steuern
Verhältnis des Konzernüber
 
schusses zu den Konzern-
umsatzerlösen.
Umsatzrendite vor Steuern
Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den 
Konzernumsatzerlösen.
Value at Risk
Risikomaß, das den maximalen Verlust zum Ende 
einer festgelegten Laufzeit und unter Angabe einer 
bestimmten Wahrscheinlichkeit quantifiziert.
251
INDEX AAbsatz, Auslieferungen
  4, 46 f., 48 ff., 53, 88Aktie  20 ff.Anleihen  74, 164Anteilsbesitzliste
  190 ff.At Equity bewertete Beteiligungen
  149 f.Auszubildende
  61 BBericht des Aufsichtsrats
  8 ff.Beziehungen zu nahestehenden Personen
  180 f.Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätze
  122 ff.Bilanzstruktur
  76 CCashflow
  5, 71
 f., 114
 f.CO2 -Emissionen  4, 30 f., 46, 63 f, 88 f.Compliance
  218 ff.Connected Drive
  28Corporate Governance
  200 ff. DDigitalisierung
  28, 59
 f.Dividende  22, 143Dow Jones Sustainability Index World
  63 EEBIT
 5, 37
 f., 45
 ff., 88
 f.Efficient Dynamics
  29Eigenkapital
  77, 154
 f.Einkauf
  58Ergebnis je Aktie
  5, 143Ergebnis vor Finanzergebnis
  5 f., 67
Ergebnis vor Steuern
  5 f., 45, 65, 67, 87, 89Erklärung zum Corporate Governance Kodex
  201Ertragsteuern
  67, 141 ff., 161Eventualverbindlichkeiten
  167 FFinanzergebnis
  67, 81Finanzforderungen
  76, 83, 152Finanzinstrumente
  168 ff.Finanzverbindlichkeiten
  74, 77, 162 f.Forderungen aus Finanzdienstleistungen
  151Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  153Forschung und Entwicklung
  28 f., 57 
 GGesamtergebnisrechnung
  110, 145Gewinnrücklagen
  154Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung
  65, 81, 110 f., 139 ff. HHandelsorganisation
  27, 59 IImmaterielle Vermögenswerte
  123, 148Investitionen
  5, 67
 ff. JJahresüberschuss
  5, 81 KKapitalflussrechnung
  70 ff., 114
 f. 
Kennzahlen je Aktie
  23Konsolidierungsgrundsätze
  119 ff.Konsolidierungskreis
  119 ff.Konzernanlagevermögen
  146 f. LLeasinggeschäft
  54 f.Leistungsindikatoren
  4 f., 36
 ff., 45
 ff., 87
 ff. MMandate des Aufsichtsrats
  203 ff.Mandate des Vorstands
  202Materialaufwand
  78Mitarbeiter
  4, 45, 61 f., 87252Index

 NNachhaltigkeit
  30 f., 63
 f. PPersonalaufwand
  143 f.Produktion
  51 f.Produktionsnetzwerk
  32 ff., 50
 f.Prognosebericht
  84 ff. RRating
  22Rechnungslegungsvorschriften
  129 ff.Refinanzierung
  73 f.Risiko
- und Chancenbericht
  90 ff.RoCE
  5, 37
 ff., 46
 f., 88
 f.RoE
  5, 37 ff., 47, 88Rückstellungen für Pensionen
  77, 83, 156 ff. SSachanlagen
  148Segment Automobile
  48 ff.Segment Finanzdienstleistungen
  54 ff.Segment Motorräder
  53Segmentinformationen
  184 ff.Sonstige betriebliche Erträge und 
 Aufwendungen
  140Sonstige Finanzanlagen
  146 f.Sonstige Rückstellungen
  161Standorte
  34 f. UÜbriges Finanzergebnis
  140Umsatzerlöse
  5 f., 45 f., 65 f., 68 f., 81, 139Umsatzkosten
  66, 139 VVerbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen
  166Vergütungsbericht
  223 ff.Vergütungssystem
  224 ff.Vermietete Erzeugnisse
  148Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungs
 
kosten
  67, 140Vorräte
  83, 153 WWährung
  41 f., 86, 99, 121, 176ZZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
  70 ff., 114
 f.253
GRAFIK-INDEXFinanzen
BMW Group in Zahlen
  6 Entwicklung der 
BMW AG
 Aktien  20, 21BMW Group Werttreiber
  36Vertragsbestand des Segments 
 Finanzdienst
 leistungen
  54BMW Group Neufahrzeuge, durch 
 Segment Finanzdienst
 leistungen finanziert 
 oder verleast
  54Vertragsbestand Kundenfinanzierung des 
 Segments  Finanzdienstleistungen 
2018  55Entwicklung der Ausfallrate 
 für das Kreditportfolio
  56Regionale Verteilung des Einkaufsvolumens 
 der BMW Group im Jahr 
2018  58BMW Group Veränderung der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
  71BMW Group Zusammensetzung 
 Finanzverbindlichkeiten
  74BMW Group Restlaufzeiten 
 Finanzverbindlichkeiten
  74Bilanzstruktur Konzern
  76Bilanzstruktur Segment Automobile
  76BMW Group Wertschöpfung 
2018  79Risikomanagement in der 
BMW Group
  90Auslieferungen und Standorte
BMW Group Standorte
  34 f.BMW Group Œ wichtigste Automobilmärkte 
2018  48Auslieferungen von 
BMW Motorrädern
  53BMW Group Œ wichtigste Motorradmärkte 
2018  53Personal
Auszubildende der 
BMW Group am 
 31. Dezember
  61Fluktuationsquote der 
BMW AG
  62Frauenanteil in Führungsfunktionen 
 der BMW AG
BMW Group
  62Anteil weiblicher Führungskräfte auf den Füh
-

II der BMW AG
  215Weitere Informationen
Wechselkurse im Vergleich zum Euro
  41Ölpreisentwicklung
  42Entwicklung der Edelmetallpreise
  42Stahlpreisentwicklung
  43BMW Group Compliance Management System
  218Übersicht Vergütungssystem Vorstand: 
 Barbezüge
 Versorgungsbeitrag
  224Übersicht Vergütungssystem Vorstand: 
 variable
 Bezüge
  224254Grafik-Index
Finanzkalender
FINANZKALENDER
201920. März 2019Bilanzpressekonferenz 
21. März 2019Analysten
- und Investorenkonferenz 
7. Mai 2019Quartalsbericht zum 
31. März 
2019 16. Mai 2019Hauptversammlung 
1. August 2019
Quartalsbericht zum 
30. Juni 
2019 6. November
 2019Quartalsbericht zum 
30. September 
2019202018. März 2020Geschäftsbericht 
2019 18. März 2020Bilanzpressekonferenz 
19. März 2020Analysten
- und Investorenkonferenz 
6. Mai 2020Quartalsbericht zum 
31. März 
2020 14. Mai 2020Hauptversammlung 
5. August 2020
Quartalsbericht zum 
30. Juni 
2020 4. November
 2020Quartalsbericht zum 
30. September 
2020255
KONTAKTE
Wirtschaftspresse

49 89 382-2 45 4449 89 382-2 41 18
49 89 382-2 44 18E-Mail presse@bmwgroup.com
Investor Relations

49 89 382-2 53 87
49 89 382-1 46 61E-Mail ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet
Weitere Informationen über die 
BMW Group erhal
-ten Sie im 
 Internet unter der Adresse 
  www.bmwgroup.com
.  Die Rubrik Investor Relations 
 können Sie unter der 
Adresse 
 www.bmwgroup.com
 / ir direkt erreichen. 
Informationen zu den Marken der 
BMW Group 
 finden Sie unter 
 www.bmw.com,  www.mini.com und 
 www.rolls-roycemotorcars.com
Ressourcenschonung
Die für den Geschäftsbericht eingesetzten Papiere sind nach dem internationalen 
FSC
®-Standard hergestellt: Der Zellstoff stammt aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
Wäldern.
Die bei der Herstellung für diesen Bericht entstandenen CO
2-Emissionen bei Druck und 
Produktion wurden neutralisiert. Dazu wurden die entsprechenden Emissionsmengen 
durch zusätzliche Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen im Rahmen eines Aufforstungs
-



nummer: DE-141-436949).256Kontakte


GESCHÄFTSBERICHT
  2018HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft

80788 München
Telefon +49 89 382-0
