
Power of Choice
GESCHÄFTSBERICHT 2019


INHALT
1AN UNSERE AKTIONÄRE Seite
 4 BMW Group in Zahlen
 Seite
 8 Bericht des Aufsichtsrats
 Seite
 18 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
 Seite
 22 BMW AG
 Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 
2019
 Seite
 24 Finanzkalender Seite
 24 Kontakte
2ZUSAMMENGEFASSTER
 LAGEBERICHT
 Seite
 26 Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt
 Seite
 26 Organisation und Geschäftsmodell
 Seite
 44 Steuerungssystem
 Seite
 48 Wirtschaftsbericht Seite
 48 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
 Seite
 52 Gesamtaussage
 Seite
 53 Vergleich Prognose
 aus sagen für 2019 
 mit tatsächlicher Geschäfts
 entwicklung 2019 Seite
 64 Geschäftsverlauf
 Seite
 76 Erläuterungen zur 
BMW AG
 Seite
 82 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 Seite
 82 Prognosebericht
 Seite
 88 Risiko- und Chancenbericht 
 Seite
 101 Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
 Rechnungs
 legungsprozesse
 Seite
 102 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
3KONZERNABSCHLUSS
 Seite
 108 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 108 Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 110 Bilanz Seite
 112 
 Seite
 114 Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite
 116 Anhang Seite
 116 Grundsätze
 Seite
 133 Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 141 Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 142 Erläuterungen zur Bilanz
 Seite
 164 Sonstige Angaben Seite
 184 Segmentinformationen 
 Seite
 190 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 
2019
 4CORPORATE 
 GOVERNANCE
 Seite
 200 Corporate Governance
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 200 Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite
 201 Vorstand
 Seite
 201 Aufsichtsrat
 Seite
 202 Aktionäre und Hauptversammlung
 Seite
 202 Entsprechenserklärung
 Seite
 202 Erklärung zur Unternehmensführung
 Seite
 203 Mitglieder des Vorstands
 Seite
 204 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Seite
 207 Gremien des Aufsichtsrats und ihre 
 Zusammensetzung 
im Überblick Seite
 208 Compliance und  Menschenrechte in der 
BMW Group
 Seite
 211 Vergütungsbericht 
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts) 
 Seite
 242 Glossar Œ Kennzahlenerläuterung
 Seite
 246 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite
 247 Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
5WEITERE 
 INFORMATIONEN
 Seite
 256 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich

 Die Angaben zu Kraftstoffverbrauch, CO
2-Emissionen und Stromverbrauch werden nach 
dem vorgeschriebenen Messverfahren (EU-Verordnung 715
 / 2007) in der jeweils geltenden 
Fassung ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf ein Fahrzeug in Basisausstattung in 
Deutschland. Die Spannbreiten berücksichtigen Unterschiede in der gewählten Rad- und 


guration verändern. Die Verbrauchs- und CO
2
 Die Angaben sind bereits auf Basis des neuen —WLTP-Fahrzyklusﬁ ermittelt und zur Vergleich
-barkeit auf —NEFZﬁ zurückgerechnet. Bei den Fahrzeugen können für die Bemessung von 
Steuern und anderen fahrzeugbezogenen Abgaben, die auch den CO
2-Ausstoß betreffen, 
andere als die hier angegebenen Werte gelten.

CO2-Emissionen neuer Personenkraftwagen können dem —Leitfaden über den Kraftstoff
-verbrauch, die CO
2-Emissionen und den Stromverbrauch neuer Personenkraftwagenﬁ 
entnommen werden: www.dat.de
 / co2 /.Entdecken Sie die Power of Choice von Rob, Faith
 und 
Sachiko sowie das Geschäftsjahr 
2019
 in unserem 
digitalen Geschäftsbericht.
Unsere Kunden 
haben weltweit 

unterschiedliche 

Anforderungen 
an
 ihre Mobilität.
Und entscheiden 

selbst, was sie 
brauchen. Das ist 

Power of Choice.
 geschaeftsbericht.bmwgroup.com
 / 2019FAITH MKHOMBE
 SÜDAFRIKA
ROB VAN ROON 
NIEDERLANDE
TADAMI SACHIKO
 JAPAN

 Seite
 4 BMW Group in Zahlen
 Seite
 8 Bericht des 
 Aufsichtsrats
 Seite
 18 Vorwort des Vorstands
 vorsitzenden
 Seite
 22 BMW AG Aktie und Kapitalmarkt im Jahr 2019
 Seite
 24 Finanzkalender Seite
 24 Kontakte
AN UNSERE AKTIONÄRE
1An unsere 
Aktionäre
BMW Group in 
ZahlenBericht des 
 Aufsichtsrats
Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden
BMW AG Aktie 
 und Kapitalmarkt

BMW GROUP IN ZAHLEN

Ł 01 
20152016201720182019Veränderung in %
KONZERN
Mitarbeiter am Jahresende
 1, 2122.244124.729129.932134.682133.778Œ 0,7
Auslieferungen
 3, 42.257.8512.352.4402.468.6582.483.2922.538.3672,2Flottenemissionen in g
 CO
2 / km 5, 6 127124128128127Œ 0,8SEGMENT 
MOTORRÄDER

Auslieferungen
136.963145.032164.153165.566175.1625,8
Ł 02 
20152016201720182019Veränderung in %

Auslieferungen 
BMW 3, 41.913.2131.989.8172.093.0262.114.9632.185.7933,3MINI 4340.880358.586372.194364.135347.474Œ 4,6Rolls-Royce
 43.7584.0373.4384.1945.10021,6Gesamt 3, 42.257.8512.352.4402.468.6582.483.2922.538.3672,2Produktion
BMW 71.933.6472.002.9972.123.9472.168.4962.205.8411,7MINI342.008352.580378.486368.685352.729Œ 4,3Rolls-Royce
3.8484.1793.3084.3535.45525,3Gesamt 72.279.5032.359.7562.505.7412.541.5342.564.0250,9SEGMENT 
MOTORRÄDER
Produktion
BMW151.004145.555185.682162.687187.11615,0



Neuverträge mit Kunden
 21.655.9611.811.1571.828.6041.908.6402.003.7825,01 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
2


 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 / Kundinnen und Kunden. Die gewählte Form steht für alle Geschlechter.
3 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2015: 281.357 Automobile, 2016: 311.473 Automobile, 2017: 385.705 Automobile, 
 2018: 455.581 Automobile, 2019: 538.612 Automobile)
4 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist das Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den 
 für die BMW Group bedeutendsten Märkten (China, USA, Deutschland, UK, Italien und Japan). Die rückwirkende Anpassung dient der besseren Vergleichbarkeit. 
 
5 EU-28 
6 ab 2018 Wert gemäß Umstellung auf WLTP (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure)
7 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2015: 287.755 Automobile, 2016: 305.726 Automobile, 2017: 396.749 Automobile, 
 2018: 491.872 Automobile, 2019: 536.509 Automobile)
4BMW Group 
 in Zahlen

Ł 03 20152016201720182019Veränderung in %
KONZERN
Ergebnis vor Steuern
 1 in Mio.
 • 9.2249.66510.6759.6277.118Œ 26,1
EBIT-Marge in % (Veränderung in %-Punkten)
 9,28,99,27,24,9Œ 2,3RoCE in % (Veränderung in %-Punkten)
 72,274,377,749,829,0Œ 20,8SEGMENT 
MOTORRÄDER

EBIT-Marge in % (Veränderung in %-Punkten)
9,19,09,18,18,20,1RoCE in % (Veränderung in %-Punkten)
 31,633,034,028,429,41,0



RoE in % (Veränderung in %-Punkten)
20,221,218,114,815,00,2
Ł 04 in Mio.
 •20152016201720182019Veränderung in %
Gesamtinvestitionen
 2 5.8905.8237.1128.0137.784Œ 2,9Abschreibungen
 4.6594.8064.8225.1136.01717,7
5.404 
5.792 
4.4592.7132.567Œ 5,4Konzernumsatzerlöse
 1 92.17594.16398.28296.855104.2107,6Automobile
 85.53686.42485.74285.84691.6826,8Motorräder
 1.9902.0692.2722.1732.3689,0Finanzdienstleistungen
 1 23.73925.68127.56727.70529.5986,8Sonstige Gesellschaften
76765Œ 16,7Konsolidierungen
 1 Œ 19.097Œ 20.017Œ 17.306Œ 18.875Œ 19.443Œ 3,0Konzernergebnis vor Finanzergebnis (EBIT)
 1  9.5939.3869.8998.9337.411Œ 17,0Automobile
 7.8367.6957.8886.1824.499Œ 27,2Motorräder
 18218720717519410,9Finanzdienstleistungen
 1 1.9812.1842.1942.1722.3126,4Sonstige Gesellschaften
 169Œ 1714Œ 2729ŒKonsolidierungen
 1 Œ 575Œ 663Œ 404431377Œ 12,5Konzernergebnis vor Steuern (EBT)
 1 9.2249.66510.6759.6277.118Œ 26,1Automobile
 7.5237.9168.7176.9774.467Œ 36,0Motorräder
 17918520516918710,7Finanzdienstleistungen
 1 1.9752.1662.2072.1432.2726,0Sonstige Gesellschaften
 21117080Œ 45Œ 96ŒKonsolidierungen
 1 Œ 664Œ 772Œ 534383288Œ 24,8Steuern auf das Konzernergebnis
 1 Œ 2.828Œ 2.755Œ 2.000Œ 2.530Œ 2.14015,4Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
 16.3966.9108.6757.0974.978Œ 29,9Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
ŒŒŒŒ 3344ŒKonzernjahresüberschuss
 16.3966.9108.6757.0645.022Œ 28,9Ergebnis je Aktie
 1 in •
 9,70 / 9,7210,45 / 10,47 13,07 / 13,0910,60 / 10,627,47 / 7,49Œ 29,5 / Œ 29,5Umsatzrendite vor Steuern
 1, 3 in % (Veränderung in %-Punkten)
10,010,310,99,96,8Œ 3,11 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2
3 Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den Konzernumsatzerlösen
5

1, 2Ł 05 in Tsd.
2.257,9
2.352,4
2.468,7
2.483,3
2.538,4
2.600
1.300
02015
2016
2017
2018
2019
1 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang 
 (2015: 281.357 Automobile, 2016: 311.473 Automobile, 2017: 385.705 Automobile, 
2018: 455.581 Automobile, 2019: 538.612 Automobile)
2 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist 

das Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die 

BMW Group bedeutendsten Märkten (China, USA, Deutschland, UK, Italien und Japan). 
Die rückwirkende Anpassung dient der besseren Vergleichbarkeit. Nähere Informatio
-
nen finden sich im Abschnitt Vergleich Prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher 
Geschäftsentwicklung 2019.

Ł 06 in Mio.
 •9.593
9.386
9.899
8.933
7.411
11.000
5.500
02015
2016
2017
 2018
 32019
3 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im 
 Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises aus
-gewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.


Ł 07 in Mrd.
 •92,2
94,2
98,3
96,9
104,2
110
55
02015
2016
2017
 2018
 32019


Ł 08 in Mio.
 •9.224
9.665
10.675
9.627
7.118
11.000
5.500
02015
2016
2017
 2018
 32019
6BMW Group 
 in Zahlen
1An unsere 
Aktionäre
BMW Group in 
ZahlenBericht des 
 Aufsichtsrats
Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden
BMW AG Aktie 
 und Kapitalmarkt
BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS
VORWORT DES VORSTANDS
-VORSITZENDEN
BMW AG AKTIE UND 
 KAPITALMARKT IM JAHR 2019
FINANZKALENDER
KONTAKTE


Vorsitzender des Aufsichtsrats
8Bericht des 
 Aufsichtsrats


das Jahr 
2019 war für die 
BMW Group durch vielfältige Herausforderungen gekennzeichnet. 
Auch wenn das Unternehmen seine Position als Spitzen
 reiter beim Absatz im Premiumsegment 
behauptet hat, so entspricht das erzielte Ergebnis nicht unserem Anspruch. Als Aufsichtsrat 
unterstützen wir den Vorstand bei dem gesetzten Ziel, die Profitabilität in den nächsten 
Jahren wieder zu steigern und die lange Erfolgsgeschichte der 
BMW Group trotz der aktuell 
schwierigen weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen fortzuschreiben. Der Kunde steht dabei 
im Mittelpunkt. Gleichzeitig hat sich die 
BMW
 Group vorgenommen, auf dem Gebiet der 
Nachhaltigkeit eine Vorreiterrolle einzunehmen. Dieses Thema ist dem Unternehmen wichtig. 
Der beschleunigte Ausbau des Angebots an elektrifizierten Fahrzeugen, der sich bereits in 
diesem Jahr in der Modelloffensive unmittelbar zeigt, macht dies deutlich. 
Aufgrund der richtigen Weichenstellung bei der Produktpalette ist Ihr Unternehmen für die 
Herausforderungen des Technologiewandels gut aufgestellt. 



Der Aufsichtsrat hat die ihm obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt erfüllt: 
Mit der Ernennung von Herrn Oliver Zipse zum neuen Vorstandsvorsitzenden und der Bestel
-lung von zwei neuen Vorstandsmitgliedern haben wir 
2019 für die Leitung des Unternehmens 
bedeutsame Entscheidungen getroffen. 
Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung laufend und gründlich überwacht und den Vorstand 
bei der Leitung und Weiterentwicklung des Unternehmens beraten. In fünf Sitzungen des gesam
-ten Aufsichtsrats (darunter eine zweitägige Sitzung) haben wir die Lage des Unternehmens 
mit dem Vorstand ausführlich besprochen. Über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung 
wurde der Aufsichtsrat durch den Vorstand auch außerhalb der Sitzungen informiert. Zu 
aktuellen Themen standen zudem der Aufsichtsratsvorsitzende mit dem Vorstandsvorsitzenden 
und der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit dem Finanzvorstand in direktem Austausch.
Im besonderen Fokus der Aufsichtsratsarbeit stand die strategische Weiterentwicklung des 
Unternehmens vor dem Hintergrund der Digitalisierung und der Elektrifizierung, einschließlich 
des Kernthemas Automatisiertes Fahren. Wichtige Kooperationen, wie das Joint Venture mit 
Daimler im Bereich der Mobilitätsdienstleistungen, wurden intensiv behandelt. 
Auch mit den Herausforderungen durch Handelskonflikte und mit den verschiedenen Brexit-
 Szenarien haben wir uns im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum ausführlich befasst.
Mit Vertretern von Investoren habe ich einzelne Gespräche über aufsichtsratsspezifische 
Themen geführt, insbesondere vor dem Hintergrund der geplanten Änderungen im Deutschen 
Corporate Governance Kodex. Schwerpunktmäßig wurden dabei die Vorstandsvergütung, die 
Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern und die geplante Umstellung des Vergütungs
-systems des Aufsichtsrats diskutiert. 
9
In seinen regelmäßigen Berichten zur Lage des Unternehmens berichtete der Vorstand dem 
Aufsichtsrat über neue Modelle und Modellüberarbeitungen in den Segmenten Automobile und 
Motorräder, über die Absatzentwicklung, insbesondere auch der elektrifizierten Modelle, über die 
Wettbewerbssituation sowie für das Segment Finanzdienstleistungen über die Entwicklung des 
Neugeschäfts und des Geschäftsvolumens. Dabei stellte der Vorstand etwaige Planabweichungen 
dar. Auch die Entwicklung der Personalzahlen sowie der Konjunktur in wichtigen Märkten 
waren Gegenstand der Berichte des Vorstands an uns. 
Der Vorstand unterrichtete uns darüber hinaus über wichtige aktuelle Themen wie die Eröffnung 
des BMW Werks in Mexiko, das Kompetenzzentrum Batteriezelle in München sowie die neue 
Tech- und Zukunftsmesse 
#NEXTG
en in der 
BMW Welt. Auch der Status der Verhandlungen mit 
dem FC Bayern und der Auftritt des Unternehmens bei der 
IAA in Frankfurt waren Gegenstand 
der Berichterstattung. Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat außerdem über die Produkt
-qualität, das Joint Venture mit Great Wall Motor und die Kooperation zur Batteriezellenfertigung 
mit Northvolt. 
Der Aufsichtsrat befasste sich vertieft mit Schwerpunktthemen aus den verschiedenen Vor
-standsressorts. So legte der Vorstand die Kernelemente des Konzernfinanzwesens und die 
Strategie der Konzernfinanzierung dar. Zudem beschäftigten wir uns mit der Strategie und der 
Risikosituation im Geschäftsbereich Financial Services. Der Beitrag des Ressorts Einkauf und 
Lieferantennetzwerk zur Profitabilität und Zukunftsfähigkeit der 
BMW
 Group bildete neben der 
Neuausrichtung der Vertriebsorganisation einen weiteren Schwerpunkt. Ausführlich berichtete 
der Vorstand über den Status und die Strategie bezüglich der Marke 
BMW.Besonderes Augenmerk richteten wir auf die Umsetzung der Strategie 
NUMBER ONE > NEXT. Der Vorstand erläuterte den aktuellen Stand und zeigte dabei die Umfeldveränderungen durch 
Handelskonflikte, Regulatorik, insbesondere zum 
CO-Flottenverbrauch, und Anforderungen 
an die gesellschaftliche Verantwortung des Unternehmens auf. Die zur Umsetzung der Strategie 
in den vorangegangenen 
zwölf
 Monaten getroffenen Entscheidungen und die ergriffenen Maß
-nahmen haben wir mit dem Vorstand ausführlich erörtert. Der Vorstand stellte die Strategien zu 
Marken und Design, zu Produkten und zu —Customer Experience and Servicesﬁ im Einzelnen 
dar, mit einem besonderen Schwerpunkt auf dem Ausbau des elektrifizierten Produktportfolios 
und des Luxussegments. Auch die Strategiefelder Technologie und Digitalisierung wurden 
mit spezifischem Fokus auf den Kernthemen Elektromobilität und Automatisiertes Fahren 
intensiv
 behandelt. 
Im dritten Quartal hat sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der Planung zur Unternehmens
-entwicklung im Zeitraum von 
2020 bis 2025 beschäftigt. Dabei ging der Vorstand auf die 
Volatilität der externen Rahmenbedingungen ein und stellte insbesondere die handelspolitischen 
Risiken sowie die schwächere Konjunkturprognose für einzelne Märkte vor. Auch die mögli
-chen Auswirkungen verschiedener Risikoszenarien auf die Planung wurden dargelegt. Nach 
gründlicher Prüfung der Planung zur längerfristigen Geschäftsentwicklung der 
BMW Group 
erteilte der Aufsichtsrat seine Zustimmung. Aufbauend auf der längerfristigen Planung stellte 
der Vorstand schließlich die Jahresplanung für das Geschäftsjahr 
2020
 vor, die der Aufsichtsrat 
ebenfalls eingehend mit dem Vorstand erörterte.
Darüber hinaus berichtete der Vorstand über den aktuellen Stand der Diversity-Konzepte für 
das Unternehmen.
10Bericht des 
 Aufsichtsrats

Im Zusammenhang mit der Vorstandsvergütung hat sich der Aufsichtsrat intensiv mit dem 
Umsetzungsgesetz zur zweiten 
EU-Aktionärsrechterichtlinie (
ARUG
 II) und der Neufassung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex beschäftigt und den sich daraus ergebenden 
Änderungsbedarf bewertet. Wir beabsichtigen, das Vergütungssystem für den Vorstand im 
Geschäftsjahr 
2020 anzupassen, und werden das überarbeitete Vergütungssystem der ordent
-lichen Hauptversammlung im Geschäftsjahr 
2021 zur Billigung vorlegen. 
Für das Geschäftsjahr 
2019
 hat der Aufsichtsrat Struktur und Höhe der Vergütung der Vorstands
-mitglieder geprüft. Dabei hat er die Entwicklung des Unternehmens sowie die Vergütung der 
Oberen Führungskräfte und der inländischen Mitarbeiter insgesamt berücksichtigt. Nach der 
Auswertung von Vergleichsstudien eines externen Vergütungsberaters sind wir zu dem Ergebnis 
gelangt, dass die Vergütung der Vorstandsmitglieder angemessen ist. Detaillierte Informationen 
zur Vorstandsvergütung finden Sie im Vergütungsbericht.
Auch mit der seit dem Jahr 
2013 unveränderten Vergütung des Aufsichtsrats haben wir uns 
auseinandergesetzt und uns für eine Umstellung auf ein reines Festvergütungsmodell ausge
-sprochen. Ein entsprechender Vorschlag wird der Hauptversammlung 
2020
 zur Beschluss
-fassung vorgelegt.
Wir haben uns außerdem intensiv mit der Corporate Governance bei der 
BMW Group und 
der Anwendung der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex beschäftigt. 
Im Dezember haben Vorstand und Aufsichtsrat ihre Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex abgegeben. Wir werden sämtliche Empfehlungen des Kodex 
in der zum Entscheidungszeitpunkt gültigen Fassung vom 
7. Februar
 2017 befolgen. Den 
Wortlaut der Entsprechenserklärung finden Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung 
auf unserer Internetseite. 
Weiter haben wir die bestehenden Besetzungsziele und das Kompetenzprofil für den Aufsichtsrat 
überprüft. Dabei kamen wir zu dem Ergebnis, dass der Aufsichtsrat in seiner Zusammensetzung 
zum 
31. Dezember
 2019 die Zielsetzungen aus dem Diversitätskonzept, dem Kompetenz
-profil und den übrigen Besetzungszielen erfüllt. Im Hinblick auf die besondere strategische 
Bedeutung des automatisierten Fahrens haben wir entschieden, das Kompetenzprofil um 
die Kompetenz Digitalisierung und künstliche Intelligenz zu erweitern. Die Besetzungsziele 
wurden für das Geschäftsjahr 
2020 im Einklang mit dem Entwurf des neuen Deutschen 
Corporate Governance Kodex weiterentwickelt. Auf unserer Internetseite finden Sie in der 
Erklärung zur Unternehmensführung eine Übersicht über die Mitglieder des Aufsichtsrats 
mit individualisierten Kompetenzfeldern. 
Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern sind im zurückliegenden Geschäftsjahr nicht 
aufgetreten. Zu wesentlichen Geschäften mit Aufsichtsratsmitgliedern und weiteren nahestehen
-den Personen im Sinne des 
IAS 24, einschließlich Familienangehöriger und zwischengeschalteter 
Unternehmen, fand eine quartalsweise Überprüfung statt.
Wir haben die Effizienz unserer Arbeit im Aufsichtsrat überprüft und die Erörterung dazu 
im Aufsichtsratsplenum anhand eines Fragebogens sowie ausführlicher Einzelgespräche des 
Vorsitzenden mit allen Mitgliedern vorbereitet. Insgesamt wurde die Aufsichtsratsarbeit als 
effizient eingeschätzt und positiv bewertet. Es gab wertvolles Feedback und Anregungen zur 
Weiterentwicklung der Aufsichtsratsarbeit, die wir im neuen Geschäftsjahr aufgreifen werden. 
11

Der Aufsichtsrat hat ein Präsidium und vier Ausschüsse gebildet, über deren Arbeit die jewei
-ligen Vorsitzenden das Aufsichtsratsplenum in den jeweils folgenden Sitzungen ausführlich 
unterrichtet haben. Näheres zu Aufgaben, Besetzung und Arbeitsweise von Präsidium und 
Ausschüssen können Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung auf unserer Internetseite 
nachlesen.
Das Präsidium trat im vergangenen Geschäftsjahr zu vier Sitzungen zusammen. Der Schwer
-punkt lag dabei auf der inhaltlichen Vorbereitung der Tagesordnungspunkte der Plenar
-sitzungen, soweit nicht ein Ausschuss zuständig war. Wir haben dabei mit Vorstand und 
Bereichsleitern zusammengearbeitet und Anregungen für die Berichterstattung im Aufsichtsrat 
gegeben. Das Präsidium hat sich außerdem intensiv mit den Entwicklungen bei der Corporate 
Governance auseinandergesetzt.
Der Prüfungsausschuss hielt fünf Sitzungen und zwei Telefonkonferenzen ab. 
Die Sitzung im Februar
 2019 stand im Zeichen der Vorbereitung der Bilanzsitzung des Auf
-sichtsrats und des geplanten Wechsels des Abschlussprüfers. Der Ausschuss empfahl dem 
Aufsichtsratsplenum, der Hauptversammlung 
2019
 die PricewaterhouseCoopers
 GmbH Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft (—PwCﬁ) als Abschlussprüfer vorzuschlagen. Zuvor hatte PwC eine 
Unabhängigkeitserklärung abgegeben und der geplante Umfang von Nichtprüfungsleistungen 
seitens PwC wurde erörtert. Im Zusammenhang mit der Prüfung des Jahresabschlusses 
2018, die letztmals durch die 
KPMG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 mbH erfolgte, erörterte der 
Ausschuss den Umfang der Nichtprüfungsleistungen, die 
2018 von 
KPMG-Gesellschaften 
gegenüber der 
BMW Group erbracht wurden. Dabei ergaben sich keine Anhaltspunkte für 
Ausschluss- oder Befangenheitsgründe oder für eine Gefährdung der Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers. 
Der Ausschuss erörterte das Honorarangebot von PwC für die Prüfung des Jahres- und Kon
-zernabschlusses 
2019 und für die prüferische Durchsicht des Halbjahresberichts 
2019 und 
hielt es für angemessen. Nach der Wahl durch die Hauptversammlung im Mai
 2019 erteilte 
der Ausschuss PwC die entsprechenden Aufträge und legte die Prüfungsschwerpunkte fest. 
Er billigte auch die Erbringung von Nichtprüfungsleistungen durch PwC und ließ sich darüber 
in der Folge regelmäßig berichten.
Die Quartalsberichte wurden jeweils vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand behandelt. 
An der Erörterung des Halbjahresfinanzberichts Ende Juli
 2019 nahmen auch Vertreter des 
Abschlussprüfers teil.
Auch im vergangenen Jahr hat sich der Prüfungsausschuss intensiv mit der Compliance in 
der BMW
 Group beschäftigt. Der Vorsitzende des Compliance Committee gab in seinem 
Regelbericht einen Überblick über laufende Verfahren mit Compliance-Bezug und stellte die 
Weiterentwicklung des Compliance-Systems unter dem Namen —Compliance 
4.0ﬁ vor. 
Im Februar
 2019 informierte der Vorstand den Prüfungsausschuss über den Abschluss des 
Verfahrens der Staatsanwaltschaft München wegen eines als Ordnungswidrigkeit eingestuf
-ten fehlerhaften Softwareupdates mit einem Bußgeldbescheid über 
8,5 Mio. •. Das Bußgeld 
wurde vom Unternehmen akzeptiert. Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft ergaben keine 
Nachweise für prüfstandsbezogene Abschalteinrichtungen, Betrug oder sonstige vorsätzliche 
Rechtsverstöße.
12Bericht des 
 Aufsichtsrats

Der Ausschuss befasste sich weiterhin fortlaufend und intensiv mit der Untersuchung der 
EU-Kommission zu den Kartellvorwürfen im Zusammenhang mit den früheren Arbeitskreisen 
einiger deutscher Automobilhersteller. Nachdem die 
EU-Kommission dem Unternehmen im 
April
 2019 ihre Beschwerdepunkte mitgeteilt und das Unternehmen daraufhin für den Fall 
eines Bußgeldes eine signifikante Rückstellung gebildet hatte, hielt der Prüfungsausschuss 
eine gesonderte Sitzung zu diesem Thema ab. Er ließ sich umfassend über die Vorwürfe der 
EU
-Kommission und die Sichtweise des Unternehmens informieren, das die Vorwürfe bestreitet 
und sich dagegen nötigenfalls mit rechtlichen Mitteln verteidigen will. Der Chefjustiziar und ein 
Vertreter der vom Unternehmen beauftragten Rechtsanwaltskanzlei erläuterten dem Ausschuss 
die Rechtsposition des Unternehmens. 
In der folgenden Sitzung des Aufsichtsrats berichtete der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
ausführlich über diesen Sachverhalt. Der Aufsichtsrat beschloss auf Empfehlung des Prüfungs
-ausschusses, zusätzlich zu der Beratung durch die Rechtsanwaltskanzlei des Unternehmens 
eine Zweitmeinung eines unabhängigen Kartellrechtsexperten einzuholen. Dieser bestätigte 
in einer späteren Sitzung des Prüfungsausschusses die Rechtsauffassung des Unternehmens 
und dessen Verteidigungsstrategie. 
Der Vorstand berichtete dem Prüfungsausschuss zudem ausführlich über den einvernehmli
-chen Abschluss des 
2016
 eingeleiteten Verfahrens des Bundeskartellamts zum Einkauf von 
Langstahl durch einen von der 
BMW Group akzeptierten Bußgeldbescheid über 
28 Mio. • 
im November
 2019. Der Vorstand betonte dabei, dass der in Rede stehende Austausch keine 
Auswirkungen auf die Verkaufspreise der Fahrzeuge der 
BMW Group hatte.
Dem Prüfungsausschuss wurde zudem Bericht erstattet über die wesentlichen Ergebnisse der 
von der Konzernrevision durchgeführten internen Prüfungen und die weitere Prüfungsplanung. 
Das Risikomanagement und die aktuelle Risikosituation innerhalb der 
BMW
 Group waren 
ebenso Gegenstand der Erörterungen im Prüfungsausschuss wie das Interne Kontrollsystem und 
der Bericht zu wesentlichen Rechtsstreitigkeiten. Auch der 
EMIR
-Prüfungsbericht (—European 
Market Infrastructure Regulationﬁ) gemäß §
 32 Wp
HG wurde dem Prüfungsausschuss durch 
einen Wirtschaftsprüfer vorgestellt und die Wirksamkeit des bei der 
BMW AG
 bestehenden 
Systems zur Einhaltung der regulatorischen Anforderungen bestätigt.
Der Entscheidung des Vorstands, das Grundkapital der Gesellschaft gemäß §
 4 Ziffer
 5 der 
Satzung (Genehmigtes Kapital 
2019
) um 
740
.400
 • zu erhöhen und eine entsprechende Anzahl 
neuer, auf den Inhaber lautender Vorzugsaktien ohne Stimmrecht für die Zwecke eines Mitar
-beiteraktienprogramms auszugeben, stimmte der Prüfungsausschuss zu.
Die Vorbereitung von Entscheidungen zur Besetzung des Vorstands bildete einen Schwerpunkt 
der fünf Sitzungen des Personalausschusses im Jahr 
2019. Darüber hinaus erörterte der Ausschuss 
Fragen der Vorstandsvergütung, auch vor dem Hintergrund der Umsetzung von 
ARUG
 II und 
der Überarbeitung des Deutschen Corporate Governance Kodex, und erteilte in einzelnen 
Fällen die Zustimmung zur Übernahme konzernexterner Mandate.
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 
2019 einmal. Er befasste sich mit der 
Nachfolgeplanung für die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat für die nächsten Jahre. Dabei 
wurden die vom Aufsichtsrat beschlossenen Besetzungsanforderungen herangezogen. 
Der gesetzlich vorgesehene Vermittlungsausschuss musste im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht 
zusammentreten.
13

Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 
2019 mehrere Entscheidungen zur Zusammensetzung 
des Vorstands getroffen:
Das Mandat des Vorstandsvorsitzenden Harald Krüger wurde zum 
15
. August
 2019
 einver
-nehmlich beendet, nachdem Herr Krüger dem Aufsichtsratsvorsitzenden zuvor mitgeteilt hatte, 
dass er für eine weitere Amtszeit nicht zur Verfügung stehe. Wir danken Herrn Krüger für 
seine erfolgreiche Arbeit und die wichtigen Akzente, die er mit großer Leidenschaft während 
seiner langen Zugehörigkeit zur 
BMW Group als Vorsitzender und Mitglied des Vorstands und 
in seinen vorherigen Funktionen gesetzt hat.
Mit Wirkung zum 
16. August
 2019 berief der Aufsichtsrat Herrn Oliver Zipse zum Vorstands
-vorsitzenden. Herr Zipse war bereits seit 
2015 im Vorstand für das Ressort Produktion verant
-wortlich. Er ist seit 
1991
 für die 
BMW
 Group tätig. Neben seiner Fachkenntnis in der Produktion 
kommt ihm bei seiner neuen Aufgabe auch seine Erfahrung aus früheren strategischen Füh
-rungsfunktionen zugute. 
Herr Dr.
 Andreas Wendt wurde zum 
16. August
 2019 vorübergehend zusätzlich zu dem Ressort 
Einkauf und Lieferantennetzwerk mit der Leitung des Vorstandsressorts Produktion betraut. 
Mit Wirkung zum 
1. Oktober
 2019




seit 1993 bei der BMW Group und hatte nach der Leitung der Werke in Leipzig und München 
zuletzt den Bereich Unternehmensqualität geführt.
Das Mandat von Frau Milagros Caiña Carreiro-Andree wurde einvernehmlich zum 
31. Okto
-ber 2019 beendet. Wir danken Frau Caiña Carreiro-Andree für ihren erfolgreichen Beitrag zur 
personalpolitischen Weiterentwicklung der 
BMW Group. 
Mit Wirkung zum 
1. November
 2019 wurde Frau Ilka Horstmeier zum Vorstandsmitglied für 
das Ressort Personal und zur Arbeitsdirektorin bestellt. Frau Horstmeier arbeitet seit 
1995 für 
die BMW Group. Sie hat zuletzt das Werk Dingolfing geleitet. 
In einem Fall beschlossen wir eine Mandatsverlängerung.
Herr Peter Schwarzenbauer ist nach Erreichen der Regelaltersgrenze am 
31. Oktober
 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. Wir danken ihm für seine engagierte und erfolgreiche 
Arbeit, insbesondere für seine Impulse zur Digitalisierung im Unternehmen. Im Rahmen 
der Neuausrichtung der Vorstandsressorts wurde die Verantwortung für alle Marken der 
BMW Group im Vorstandsressort Kunde, Marken, Vertrieb bei Herrn Pieter Nota gebündelt 
und der Vorstand insgesamt verkleinert. 

Mit Ablauf der Hauptversammlung 
2019 sind Herr Franz Haniel, Herr Ralf Hattler und Herr 
Jürgen Wechsler aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Wir danken allen Ausgeschiedenen für 
die vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit. Herr Haniel gehörte dem Aufsichtsrat 
15 Jahre lang an. Ihm danken wir daher besonders für seine langjährige Verbundenheit mit dem 
Unternehmen. Im Rahmen der Wahlen nach dem Mitbestimmungsgesetz wurden seitens der 
14Bericht des 
 Aufsichtsrats

Arbeitnehmer Frau Verena zu Dohna-Jaeger als Vertreterin der 
IG Metall und Herr Dr.
 Thomas 
Wittig als Vertreter der leitenden Angestellten neu in den Aufsichtsrat gewählt. Die weiteren 
Arbeitnehmervertreter wurden wiedergewählt. Die Hauptversammlung wählte Herrn Dr.
 Vishal 
Sikka, Gründer und 
CEO
 von Vianai Systems, Inc., zum neuen Mitglied des Aufsichtsrats. 
Frau Susanne Klatten und Herr Stefan Quandt, beide Unternehmer, wurden als Vertreter der 
Anteilseigner wiedergewählt.
Die Besetzung des Präsidiums und der Ausschüsse wurde 
2019 nicht verändert. Es ist geplant, 
nach dem Ablauf der Hauptversammlung 
2020 einen einvernehmlichen Wechsel im Vorsitz 
des Prüfungsausschusses herbeizuführen. Wie bisher soll auch die künftige Vorsitzperson die 
Anforderungen an einen unabhängigen Finanzexperten erfüllen. Eine Übersicht zur Besetzung 
des Aufsichtsrats und seiner Gremien finden Sie im Corporate Governance Bericht und in 
der Erklärung zur Unternehmensführung auf unserer Internetseite. Auch die Lebensläufe der 
Aufsichtsratsmitglieder können Sie auf unserer Internetseite einsehen.


Die Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse lag bei insgesamt 
99,6 %. In der nachfolgenden Tabelle wird die Teilnahme in individualisierter Form offengelegt: 
Aufsichtsratsmitglied
SitzungenTeilnahme
Anwesenheit in %
Dr.-Ing. Norbert Reithofer
2222100Manfred Schoch
2121100Stefan Quandt
2222100Stefan Schmid
2121100Dr. Karl-Ludwig Kley
222195Christiane Benner
55100Dr. Kurt Bock
55100Verena zu Dohna-Jaeger
 144100Franz Haniel 211100Ralf Hattler
 211100Dr.-Ing. Heinrich Hiesinger
55100Prof. Dr. Reinhard Hüttl
5480Susanne Klatten
66100Prof. Dr. Renate Köcher
55100Horst Lischka
55100Willibald Löw55100Simone Menne
55100Dr. Dominique Mohabeer
55100Brigitte Rödig
55100Dr. Vishal Sikka
 144100Jürgen Wechsler
 211100Dr. Thomas Wittig
 144100Werner Zierer
551001 Mitglied des Aufsichtsrats seit 16.
 Mai 20192 Mitglied des Aufsichtsrats bis 16.
 Mai 2019 
15



Erstmals war für das Geschäftsjahr 
2019 die PricewaterhouseCoopers
 GmbH Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft (—PwCﬁ) als Abschlussprüfer bestellt. PwC hat den verkürzten Konzern
-zwischenabschluss und Konzernzwischenlagebericht für das erste Halbjahr des Geschäftsjahres 
2019
 einer prüferischen Durchsicht unterzogen und die Ergebnisse dieser Durchsicht dem 
Prüfungsausschuss erläutert. Es wurden keine Sachverhalte festgestellt, die zu der Annahme 
veranlasst hätten, dass der verkürzte Konzernzwischenabschluss oder der Konzernzwischen
-lagebericht in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den maßgeblichen 
Vorschriften aufgestellt wurden.
Den vom Vorstand am 
10. März
 2020 aufgestellten Jahresabschluss und Konzernabschluss 
der Gesellschaft zum 
31. Dezember
 2019 sowie den mit dem Lagebericht zusammengefassten 
Konzernlagebericht hat PwC geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen, unterzeichnet durch die Wirtschaftsprüferin Frau Petra Justenhoven und den für die 
Auftragsdurchführung verantwortlichen Wirtschaftsprüfer Herrn Andreas Fell. 
In seiner Sitzung am 
27. Februar
 2020 hat der Prüfungsausschuss zunächst die vorläufige 
Fassung des Jahres- und Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 
2019 und des zusam-mengefassten Lageberichts einschließlich der Erklärung zur Unternehmensführung, der 
Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und des Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands 
eingehend behandelt. 
Der Vorstand hat den Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2019 und den 
zusammengefassten Lagebericht einschließlich der Erklärung zur Unternehmensführung und 
den Gewinnverwendungsvorschlag unverzüglich nach ihrer Aufstellung dem Aufsichtsrat 
vorgelegt. Auch die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden dem Aufsichtsrat umgehend 
zur Verfügung gestellt.
In seiner Sitzung am 
12. März
 2020 hat der Prüfungsausschuss diese Unterlagen sorgfältig geprüft 
und erörtert, bevor sie im Aufsichtsratsplenum ausführlich behandelt wurden. 
In den jeweiligen Sitzungen erläuterte der Vorstand dem Prüfungsausschuss und dem Auf
-sichtsrat eingehend die vorgelegten Finanzberichte. An den Sitzungen nahmen auch Vertreter 
des Abschlussprüfers teil. Sie berichteten über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung, 
erläuterten die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte und beantworteten ergänzende 
Fragen der Ausschuss- und Aufsichtsratsmitglieder. Der Prüfungsausschuss und der Aufsichtsrat 
haben sich dabei vertieft mit den besonders wichtigen Prüfungssachverhalten und den darauf 
bezogenen Prüfungshandlungen befasst. 
Die Vertreter des Abschlussprüfers bestätigten, dass das vom Vorstand eingerichtete Risiko
-managementsystem geeignet ist, Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fortbestand 
der Gesellschaft gefährden könnten. Sie erklärten, dass keine wesentlichen Schwächen des 
Internen Kontrollsystems und Risikomanagementsystems bezogen auf den Rechnungsle
-gungsprozess festgestellt wurden. Während der Abschlussprüfung haben die Prüfer auch 
keine Tatsachen festgestellt, die der Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG von Vorstand 
und Aufsichtsrat widersprechen.
Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis der Abschlussprüfung nach eigener gründlicher 
Überprüfung im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsratsplenum angeschlossen. Nach dem 
abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und den Aufsichtsrat sind 
keine Einwendungen zu erheben. Den vom Vorstand für das Geschäftsjahr 
2019 aufgestellten 
Jahresabschluss sowie den Konzernabschluss der Gesellschaft haben wir daraufhin in unserer 
Sitzung am 12. März
 2020 gebilligt.
16Bericht des 
 Aufsichtsrats

Auch den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn für die Ausschüttung einer Dividende in 
Höhe von 
2,50 • pro dividendenberechtigter Stammaktie und 
2,52 • pro dividendenberechtigter 
Vorzugsaktie zu verwenden, haben wir geprüft. Wir halten diesen Vorschlag für angemessen 
und schließen uns diesem deshalb an.
Auf Grund der innerhalb kürzester Zeit deutlich zunehmenden Auswirkungen des Coronavirus 
hat der Vorstand am 
16. März
 2020 eine Anpassung der Prognose für das Geschäftsjahr 
2020 beschlossen und den Jahres- und Konzernabschluss mit dem zusammengefassten Lagebericht 
erneut aufgestellt. In einer am selben Tag abgehaltenen Telefonkonferenz des Prüfungsaus
-schusses erläuterte der Vorstand ausführlich die vorgenommenen Anpassungen. Vertreter des 
Abschlussprüfers berichteten über die vorgenommene Nachtragsprüfung und deren Ergebnis. 
Sie bestätigten, dass mit Bezug auf die Nachtragsprüfung keine Einwendungen bestehen. 
Nach gründlicher Prüfung und Erörterung hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat 
empfohlen, den Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2019 in der geänderten 
Fassung zu billigen. Der Aufsichtsrat hat nach dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfung 
festgestellt, dass keine Einwendungen zu erheben sind, und hat am 
17. März
 2020 den Jah
-res- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2019 in der geänderten Fassung gebilligt. 
Der Jahresabschluss ist damit festgestellt.
Im Rahmen der Vorlage des Nachhaltigkeitsberichts haben der Prüfungsausschuss und der 
Aufsichtsrat auch den vom Vorstand erstellten gesonderten nichtfinanziellen Bericht und 
Konzernbericht für die Gesellschaft zum 
31. Dezember
 2019 behandelt. Die Berichte wurden 
vom Vorstand in den Sitzungen ausführlich erläutert. Vertreter des Prüfers stellten wesentliche 
Ergebnisse ihrer Prüfung vor und beantworteten ergänzende Fragen der Aufsichtsratsmitglie
-der. Die Prüfung seitens PwC mit dem Maßstab —limited assuranceﬁ (Erlangung begrenzter 
Sicherheit) wurde mit der Erteilung eines uneingeschränkten Vermerks abgeschlossen. Der 
Aufsichtsrat hat den gesonderten nichtfinanziellen Bericht und Konzernbericht des Vorstands 
zustimmend zur Kenntnis genommen.

Wir möchten den Mitgliedern des Vorstands und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
BMW
 Group weltweit unseren Dank für ihren Einsatz und ihre gemeinschaftlichen Leistungen 
im Geschäftsjahr 
2019 aussprechen. 
Die Bereitschaft der Mitarbeiter zur Höchstleistung und ihre Leidenschaft für das Unternehmen 
und seine Produkte machen uns zuversichtlich, dass die 
BMW Group die individuelle Mobilität 
der Zukunft als technologischer Vorreiter erfolgreich mitgestalten wird. 
München, 
17. März
 2020Für den Aufsichtsrat

Vorsitzender des Aufsichtsrats
17

Vorsitzender des Vorstands
18Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden


Bei der 
BMW Group steht immer der Kunde im Mittelpunkt. Das macht Ihr Unternehmen stark. 
Wir wissen aber auch: Erfolg ist kein Selbstläufer. Erst recht nicht in einer technologischen 
Transformation. Wir wollen unseren Kunden das beste Angebot unterbreiten, damit sie nach 
ihren persönlichen Anforderungen mobil sein können. Gemeinsam führen wir die —Freude am 
Fahrenﬁ in eine nachhaltige Zukunft
 Œ so, wie es das Pariser Klimaabkommen vorsieht. Dazu 
richten wir unseren Fokus konsequent auf neue Technologien und Vernetzung. Denn: Ihr 
Unternehmen soll Gewinner der Transformation sein!

Im Jahr 
2019
 haben wir zum neunten Mal in Folge mehr Fahrzeuge ausgeliefert als je zuvor. 
Persönlich und im Namen meines Vorstandsteams bedanke ich mich bei den über zwei
-einhalb Millionen 
BMW, MINI und Rolls-Royce Kunden
 Œ und bei den über 
175.000 Kunden 
von
 BMW Motorrad. 
Unserer leistungsfähigen Handelsorganisation möchte ich ebenso danken wie den Lieferanten, 
mit denen wir partnerschaftlich zusammenarbeiten. Unsere über 
133
.000
 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter weltweit bringen das Unternehmen mit ihrer Leistung und ihren Ideen voran.


 
Das hat die aktuelle Mitarbeiterbefragung ergeben, auch wenn über die Rolle der Automobil
-industrie derzeit intensiv debattiert wird. Die 
BMW Group gilt als einer der attraktivsten Arbeit
-geber weltweit und belegt in namhaften Rankings Platz 
1 unter den Automobilherstellern. 
Unsere Mitarbeiter schätzen es, dass Sie als Aktionäre den langfristigen Kurs des Unternehmens 
mittragen. Das gibt uns Rückhalt und innere Stabilität, weiter unseren eigenen Weg zu gehen 
und uns vom Wettbewerb zu differenzieren. 

Unser Umfeld ist von ungewissen Entwicklungen geprägt, auf die wir schnell und mit Augenmaß 
reagieren müssen, aber auch von stabilen Trends. Deshalb gilt: Strategiearbeit ist für uns eine 
permanente Aufgabe. 
Unser Zusammenhalt fußt auf den Werten Verantwortung, Wertschätzung, Transparenz, 
Vertrauen und Offenheit. Im Vorstand haben wir die 
BMW
 Group Strategie auf die relevanten 
Zukunftsfelder ausgerichtet und die Kernelemente neu justiert: Wofür steht die 
BMW
 Group? 
Was treibt uns an? Wohin wollen wir uns entwickeln? Und wie erreichen wir das? Entscheidend 
ist: Wir stellen uns gleichermaßen den unternehmerischen, ökologischen und gesellschaft
-lichen Herausforderungen. Alles hängt mit allem zusammen. Es gibt keine Einbahnstraße, 
die dauerhaft zum Erfolg führt.

Darauf basieren unser Geschäftsmodell und unsere Zuversicht. Die Nachfrage nach Premium
-mobilität in der Welt soll bis 
2030 weiter wachsen. Wir wollen Marktanteile hinzu- oder 
zurück
 
gewinnen. Allerdings nicht um jeden Preis. Steigende Verkaufszahlen müssen mit den 
notwendigen Erträgen verbunden sein.
19

Das Geschäftsjahr 
2019
 war geprägt von vielfältigen Herausforderungen. Unser Konzernergebnis 
vor Steuern liegt wie angekündigt deutlich unter dem Wert des Vorjahres. 
Die EBIT-Marge im Segment Automobile befindet sich im angepassten Korridor von 
4,5 bis 
6,5 Prozent. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung für das Geschäftsjahr 
2019
 eine Dividende von 
2,50
 Euro je Stammaktie und 
2,52
 Euro je Vorzugsaktie vor. Wir 
arbeiten intensiv daran, die 
EBIT-Marge im Segment Automobile wieder in unseren Zielkorridor 
von 
8 bis 10 Prozent zu bringen. Das ist unser Anspruch
 Œ und Ihre Erwartung als unsere 
Aktionäre. Mit unserem Programm Performance 
NEXT werden wir bis Ende 
2022 über zwölf 
Milliarden
 Euro Effizienzpotenzial realisieren. Zum Beispiel digitalisieren wir konsequent 
unsere Prozesse. So können wir umfassend in unsere Zukunft investieren. Allein 
2019 haben 
wir 6,4 Milliarden
 Euro für Forschung und Entwicklung aufgewendet.



Fast alle Baureihen wurden in den vergangenen zwei Jahren erneuert. In diesem Jahr folgen 
Neuheiten wie das 
BMW
 2er Gran Coupé, renditestarke 
BMW
 M Modelle, neue Plug-in-Hybride 
und E-Modelle. Unser Portfolio ist jünger, attraktiver und technologisch breiter aufgestellt 
als je zuvor. Für jeden Kunden ist etwas dabei. Und wir greifen den Wettbewerb in allen 
Segmenten an. 

Jeder Kunde wählt das Fahrzeugsegment, das zu seinem Lebensumfeld passt. Wir bieten 
ihm dazu auch den jeweils passenden Antrieb. Ein Beispiel ist der beliebte 
BMW X3. Ab 
diesem Jahr steht er in vier Varianten zur Verfügung: als effizienter Benziner und Diesel, als 
Plug-in-Hybrid und mit reinem Elektroantrieb. Die Anforderungen an Mobilität unterscheiden 
sich weltweit und regional zum Teil erheblich
 Œ und werden es weiterhin tun. In unseren 
Werken können wir alle Antriebsarten flexibel produzieren. So begeistern wir unsere Kun
-den und überzeugen sie von nachhaltigen Antrieben. In unserem Online-Geschäftsbericht 
porträtieren wir Kunden aus den Niederlanden, Südafrika und Japan, wie sie in ihrem 
Alltag
 verschiedene Antriebe nutzen.


Unsere Erfahrung mit E-Mobilität zahlt sich aus. Ende 
2019 hatte die 
BMW Group mehr als 
500.000 elektrifizierte Fahrzeuge auf der Straße. Damit leisten wir schon heute einen signifikan
-ten Beitrag zum Klimaschutz. In Deutschland führt 
BMW den Markt für elektrifizierte Fahrzeuge 
mit einem Anteil von 
21 Prozent klar an. Der durchschnittliche Anteil an batterieelektrischen 
Fahrzeugen und Plug-in-Hybriden lag 
2019 in der EU bei drei Prozent. 
Bei der BMW Group war er fast doppelt so hoch. Und wir machen weiter: 
2021 soll ein Viertel 
unserer Neuwagenflotte in Europa elektrifiziert sein; 
2025 ein Drittel; 
2030 die Hälfte. Die 
nächsten vollelektrischen Modelle stehen in den Startlöchern: der 
MINI SE und der 
BMW iX3 in diesem Jahr, gefolgt vom 
BMW i4 und iNEXT ab 2021. 

Im iX3
, i4 und i
NEXT
 setzen wir die von uns komplett neu entwickelte fünfte Generation unseres 
elektrischen Antriebsstrangs ein. Dank der Konstruktionsweise des E-Motors verzichten wir 
auf Seltene Erden. Langfristige Lieferverträge garantieren uns eine sichere Versorgung mit 
Batteriezellen.
20Vorwort des 
Vorstands
-vorsitzenden


2

Wir haben uns frühzeitig auf nachhaltige Mobilität vorbereitet. Allein in diesem Jahr wollen 
wir die 
CO-Emissionen unserer Neuwagenflotte in Europa um weitere 
20 Prozent senken. 
So können wir auch die neuen 
CO-Ziele in der EU für 2020 und 2021 erfüllen. Dazu treiben 
wir unsere E-Offensive konsequent voran und steigern zugleich weiter die Effizienz unserer 
Verbrennungsmotoren. Diese Effekte werden viel zu wenig beachtet, obwohl sie schnell und 
spürbar wirken.


 
Der wirksamste Klimaschutz ist der, der nicht angekündigt, sondern umgesetzt wird. Unser Ver
-ständnis von Verantwortung hat schon immer die gesamte Wertschöpfungskette umfasst. Allein 
im vergangenen Jahr haben wir die produktionsbezogenen 
CO-Emissionen im Vergleich zum 
Vorjahr um 
25 Prozent gesenkt. Für jeden neuen Plug-in-Hybrid lassen wir uns den —Fußabdruckﬁ 
zertifizieren: von der Rohstoffbeschaffung über die Lieferkette, Produktion und Nutzungsphase 
bis zum Recycling. E-Mobilität braucht Kobalt und Lithium. Beide Rohstoffe kaufen wir ab diesem 
Jahr selbst ein und stellen sie unseren Lieferanten zur Verfügung. Das schafft Transparenz. 
Details dazu enthält unser Nachhaltigkeitsbericht 
2019. Unseren 
 
Geschäftsbericht werden wir 
nicht mehr drucken, sondern ein erweitertes digitales Angebot bereitstellen.


Die jüngsten Entwicklungen um das Coronavirus stellen uns alle
 Œ und auch die 
BMW Group
 Œ 
vor große Herausforderungen. In enger Kooperation mit unseren Geschäftspartnern arbeiten 
wir an gezielten Maßnahmen, um Versorgungsengpässe möglichst zu vermeiden. Als Unter
-nehmen haben wir in Abstimmung mit den Sozialpartnern weltweit Maßnahmen zum Schutz 
unserer Mitarbeiter eingeleitet. Zugleich erlebe ich eine starke Solidarität: Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter unterstützen sich gegenseitig. Das zeichnet Ihr Unternehmen aus: Als Teil der 
Gesellschaft aktiv Verantwortung zu übernehmen.




 Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
wir sind überzeugt: Unser Geschäftsmodell wird durch den weitreichenden technologischen 
Wandel noch gestärkt. 
Wir entwickeln das hochkomplexe und digital vernetzte Produkt Automobil im Sinne der 
Kunden und der Gesellschaft konsequent weiter. Wir haben die Fähigkeit, den Anspruch und 
den Willen, Vorreiter einer neuen Mobilität zu sein
 Œ und wollen für Sie ein attraktives und 
sicheres Investment bleiben. 
Begleiten Sie die 
BMW Group weiter auf ihrem Weg in die Zukunft!
 
Vorsitzender des Vorstands
21
BMW
 AG AKTIE 
UND KAPITAL
-MARKT 
 IM JAHR 2019


 www.bmwgroup.com
 / ir 
Rating bleibt auf Spitzenniveau
Die BMW Group verfügt unverändert über die besten 
Ratings unter allen europäischen Automobilherstellern.
Moody™s bewertet die 
BMW AG seit Januar 2017 im Langfristrating mit A
1 (stabiler Ausblick). Das 
Kurzfristrating liegt bei P-
1. Die insgesamt positive 
Einschätzung reflektiert die attraktiven Produkt
-einführungen im Rahmen der Modelloffensive, die 
gute Positionierung im Hinblick auf die anstehen
-den Herausforderungen in der Automobilindustrie 
sowie die konstant starke operative Leistung und 
solide Finanz- und Kapitalstruktur. Die Ratingagentur 
Standard
 & Poor™s bewertet die 
BMW
 AG mit dem 
Langfristrating A+ (Ausblick negativ) und dem Kurz
-fristrating A-
1.Die Ratingeinschätzungen untermauern das solide 
Finanzprofil und die sehr gute Bonität der 
BMW Group. 
Dadurch verfügt das Unternehmen nicht nur über 
einen guten Zugang zu den internationalen Kapital
-märkten, sondern profitiert auch von attraktiven 
Refinanzierungskonditionen.
Aktuelle Unternehmensratings
Moody™sStandard & 
Poor™s
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
A1A+Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
P -1A -1AusblickStabil
Negativ22BMW AG Aktie 
 und  Kapitalmarkt 
 im Jahr 2019

Dividende und Ausschüttungsquote
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen aufgrund der 
guten Ergebnisentwicklung der Hauptversammlung 
vor, den Bilanzgewinn der 
BMW AG in Höhe von 
1.646 Mio. • (
2018: 2.303 Mio. •) zur Ausschüttung 
einer Dividende von 
2,50
 • je Stammaktie (
2018
: 3,50
 •) und einer Dividende von 
2,52
 • je Vorzugs
-aktie (
2018
: 3,52
 •) zu verwenden. Die Ausschüt
-tungsquote für das Jahr 
2019
 beträgt damit 
32
,8 % (2018: 32,0 %).Ł 09 20192018201720162015STAMMA
KTIE
Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
601.995 
601.995601.995601.995 601.995Börsenkurs in •
 1Jahresschlusskurs
73,1470,7086,8388,75 97,63Höchstkurs
77,7596,2690,8392,25 122,60Tiefstkurs
58,7069,8677,7165,10 75,68



 Anzahl der Aktien in 1.000 Stück
56.867 
56.12755.60555.114 54.809Börsenkurs in •
 1Jahresschlusskurs
55,0562,1074,6472,70 77,41Höchstkurs
67,8582,5078,8974,15 92,19Tiefstkurs
47,5460,7067,2956,53 58,96


 DividendeStammaktie
2,5023,504,003,50 3,20Vorzugsaktie
2,5223,524,023,52 3,22Ergebnis je Stammaktie
 37,47 10,60513,0710,45 9,70Ergebnis je Vorzugsaktie
 47,4910,62513,0910,47 9,72
3,90 
4,126,788,818,23Eigenkapital
90,9287,87582,3072,08 65,111 Xetra-Schlusskurse
2 Vorschlag der Verwaltung
3 Gewichtung der Aktien im Jahresdurchschnitt
4 Gewichtung der Aktien entsprechend der Dividendenberechtigung
5 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
23
FINANZKALENDER
202018. März 2020Bilanzpressekonferenz 
19. März 2020Analysten- und Investorenkonferenz 
6. Mai 2020Quartalsmitteilung zum 
31. März 
2020 14. Mai 2020Hauptversammlung 
5. August 2020
Quartalsbericht zum 
30. Juni 
2020 4. November
 2020Quartalsmitteilung zum 
30. September 
2020202117. März 2021Geschäftsbericht 
2020 17. März 2021Bilanzpressekonferenz 
18. März 2021Analysten- und Investorenkonferenz 
7. Mai 2021Quartalsmitteilung zum 
31. März 
2021 12. Mai 2021Hauptversammlung 
3. August 2021
Quartalsbericht zum 
30. Juni 
2021 3. November
 2021Quartalsmitteilung zum 
30. September 
2021KONTAKTE
Wirtschaftspresse

49 89 382-2 45 4449 89 382-2 41 18
49 89 382-2 44 18E-Mail presse@bmwgroup.com
Investor Relations

49 89 382-2 53 87
49 89 382-1 46 61E-Mail ir@bmwgroup.com
Die BMW Group im Internet
Weitere Informationen über die 
BMW Group erhal
-ten Sie im 
 Internet unter der Adresse 
  www.bmwgroup.com
.  Die Rubrik Investor Relations 
 können Sie unter der 
Adresse 
 www.bmwgroup.com
 / ir direkt erreichen. 
Informationen zu den Marken der 
BMW Group 
 finden Sie unter 
 www.bmw.com,  www.mini.com,  www.rolls-roycemotorcars.com
 und  www.bmw-motorrad.com
.24FinanzkalenderKontakte

ZUSAMMEN
 GEFASSTER 
 LAGEBERICHT
 Seite
 26 Grundlagen des Konzerns und Konzernporträt
 Seite
 26 Organisation und Geschäftsmodell
 Seite
 28 Forschung und Entwicklung
 Seite
 31 Produktionsnetzwerk
 Seite
 38 Einkauf und Lieferantennetzwerk
 Seite
 39 Personal
 Seite
 41 Nachhaltigkeit
 Seite
 43 Kooperationen und Partnerschaften
 Seite
 44 Steuerungssystem
 Seite
 48 Wirtschaftsbericht Seite
 48 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
 Rahmenbedingungen
 Seite
 52 Gesamtaussage
 Seite
 53 Vergleich Prognose
 aus sagen für 2019 mit
 tatsächlicher 
 Geschäfts entwicklung 2019
 Seite
 64 Geschäftsverlauf
 Seite
 64 Segment Automobile
 Seite
 71 Segment Motorräder
 Seite
 73 Segment Finanzdienstleistungen
 Seite
 76 Erläuterungen zur 
BMW AG
 Seite
 82 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht
 Seite
 82 Prognosebericht
 Seite
 88 Risiko- und Chancenbericht 
 Seite
 101 Internes Kontrollsystem bezogen auf die 
 Rechnungs
 legungsprozesse
 Seite
 102 Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen
2Zusammen-gefasster 
 LageberichtGrundlagen des 
Konzerns und 
Konzernporträt
WirtschaftsberichtPrognose-,
  Risiko- und 
 Chancenbericht
GRUNDLAGEN 
DES KONZERNS 

UND KONZERN
-PORTRÄT




 
ORGANISATION UND 
 GESCHÄFTSMODELL
  www.bmwgroup.com
 / unternehmen
Der vorliegende Bericht fasst die Lageberichte 
der  Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG
) und des BMW Konzerns (
BMW Group) 
zusammen (Zusammengefasster Lagebericht).
Am 10. März
 2020 wurde der Jahresabschluss der 
BMW
 AG aufgestellt und die Freigabe zur Veröffent
-lichung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt. 
Auf Basis der jüngsten Entwicklungen im Hinblick auf 
die Ausbreitung des Coronavirus wurden die ursprüng
-lichen Prognoseaussagen für die 
BMW
 Group, die 
Annahmen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und 
die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen für 
das Geschäftsjahr 
2020 im zusammengefassten Lage
-bericht sowie der Nachtragsbericht am 
16. März
 2020 vom Vorstand angepasst. Am selbigen Tag hat der 
Vorstand den Jahresabschluss der 
BMW AG erneut 
aufgestellt und die Freigabe zur Veröffentlichung des 
Konzernabschlusses erneut erteilt.
Nachfolgend sind die Grundlagen der 
BMW Group 
dargestellt. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich 
keine wesentlichen Änderungen in der Konzern
-struktur ergeben.
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW AG) mit Sitz in München ist das Mutter
 un
-ter
 nehmen des 
BMW
 Konzerns (
BMW
 Group). Die 
BMW Group ist im Premiumsegment weltweit der 
erfolgreichste Hersteller von Automobilen und Motor
-rädern. Sie verfügt mit 
BMW, MINI und Rolls-Royce 
über drei der bekanntesten Premiummarken in der 
Automobilbranche. Neben einer starken Markt
 posi-tion im Premiumsegment des weltweiten Motorrad
-geschäfts ist das Unternehmen auch im Geschäft 
mit Finanzdienstleistungen gut aufgestellt. Die 
BMW Group umfasst neben der 
BMW AG sämtliche 
Tochtergesellschaften, auf die die 
BMW AG direkt 
oder indirekt beherrschenden Einfluss ausüben kann. 
Zudem übernimmt die 
BMW AG die Steuerung im 
Konzern, der sich in die operativen Segmente Automo
-bile, Motorräder und Finanzdienstleistungen gliedert. 
Hinzu kommt das Segment Sonstige Gesellschaften, 
das sich im Wesentlichen aus Gesellschaften zur 
Holding- und Konzernfinanzierung zusammensetzt. 
26Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 Geschäftsmodell
Die BMW Group setzt sich klare Ziele für eine nachhal
-tige, individuelle Mobilität, eine ressourceneffiziente 
Wertschöpfung, die Weiterentwicklung des Potenzials 
ihrer Mitarbeiter und ihr gesellschaftliches Engage
-ment. Damit ist Nachhaltigkeit fester Bestandteil des 
Geschäftsmodells des Unternehmens und sichert auf 
diese Weise die Zukunftsfähigkeit der 
BMW Group.
Die BMW
 Group ist global tätig und beschäftigte zum 
Ende des Jahres weltweit 
133.778 Mitarbeiter. Im Jahr 
2019 festigte die 
BMW Group ihre Position als einer 
der attraktivsten Arbeitgeber weltweit. Eine führende 
Rolle in der Nachhaltigkeit trägt zur Bindung von Mit
-arbeitern an die 
BMW Group bei. Dies ist zum Beispiel 
einer der Gründe für die niedrige Fluktuationsquote 
von Mitarbeitern.
Ausgangspunkt der Unternehmensstrategie ist ein 
konsequent kundenorientiertes Handeln. Dabei 
liegen die Schwerpunkte bei der Entwicklung von 
Produkten, Marken und Dienstleistungen auf neuen 
Technologien wie alternativen Antrieben, Digitalisie
-rung und Vernetzung sowie dem autonomen Fahren.
Segmentdarstellung
Um einen besseren Einblick in das Unternehmen zu 
ermöglichen, enthält der vorliegende Bericht auch 
eine Darstellung der operativen Segmente Automobile, 
Motorräder und Finanzdienstleistungen.
Segment Automobile
Die Marke 
BMW deckt ein breites Feld an Kunden
-wünschen ab. Das Modellportfolio umfasst ein wei
-tes Angebot von Automobilen, angefangen von der 
Premium-
 Kompaktklasse über die Premium-Mittel
-klasse bis hin zur absoluten Luxusklasse. Es enthält 
neben rein elektrischen Modellen wie dem 
BMW
 i3 auch moderne Plug-in-Hybride und hocheffiziente 
Verbrennungsmotoren. Zusammen mit der sehr 
erfolgreichen Familie der X
 Modelle und den Hoch
-leistungsautomobilen der Marke 
BMW M entspricht 
die BMW Group weltweit den unterschiedlichen 
Erwartungen und Wünschen ihrer Kunden.
Die Marke 
MINI
 verspricht Fahrspaß im Premium-
 Kleinwagensegment und bietet neben effizienten 
Verbrennungsmotoren ebenfalls Plug-in-Hybride 
und rein elektrische Antriebe an. Rolls-Royce ist 
die stärkste Marke in der absoluten Luxusklasse 
und hat eine weit über einhundertjährige Tradition. 
 
Rolls-Royce
 Motor
 Cars ist auf besondere Kunden
-wünsche spezialisiert und bietet höchstes Qualitäts- 
und Serviceniveau.
Das weltweite Vertriebsnetz für das Automobil
-geschäft umfasst gegenwärtig rund 
3.500
 BMW, etwa 
1.600
 MINI
 und circa 
150
 Rolls-Royce Handelsbetriebe. 
In Deutschland erfolgt der Vertrieb durch die Nieder
-lassungen der 
BMW Group sowie selbstständige Ver
-tragshändler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend 
von Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten 
von unabhängigen Importeuren übernommen. 
Segment Motorräder
Auch im Motorradgeschäft konzentriert sich die 
BMW Group mit ihrem Angebot auf das Premium
-segment. Die Modellpalette umfasst derzeit Fahrzeuge 
aus den Bereichen Sport, Tour, Roadster, Heritage, 
Adventure und Urban Mobility mit den Scooter-
 Modellen. Zudem bietet 
BMW
 Motorrad zahlreiche 
Ausstattungsmöglichkeiten an, die die Sicherheit und 
den Komfort des Fahrers erhöhen. Das Vertriebsnetz 
im Motorradgeschäft ist ähnlich wie der Automobil
-vertrieb organisiert. 
BMW Motorräder werden aktuell 
in über 
90 Ländern von mehr als 
1.200 Händlern und 
Importeuren verkauft. 
Segment Finanzdienstleistungen
Das Unternehmen zählt zu den führenden Finanz
-dienstleistern im Automobilsektor. Finanzdienst
 leis-tungen werden über Gesellschaften und Ko
 ope rationen 
mit lokalen Finanzdienstleistern und Importeuren in 
nahezu 60 Ländern weltweit angeboten. Das größte 
Geschäftsfeld bilden dabei die Kreditfinanzierung 
und das Leasing von Automobilen und Motorrädern 
der Konzernmarken durch Privatkunden. Darüber 
hinaus können Kunden aus einer Vielzahl von ausge
-wählten Versicherungs- und Bankprodukten wählen. 
Unter der Markenbezeichnung Alphabet bietet die 
BMW Group mit Alphabet Kooperationspartnern 
im internationalen markenübergreifenden Flotten
-geschäft die Fuhrparkfinanzierung von Großkunden 
sowie das umfassende Management von Firmenflotten 
in 20 Ländern an. Die Unterstützung der Handelsorga
-nisation durch die Finanzierung des Fahrzeugbestands 
in den Händlerbetrieben rundet das Leistungsspek
-trum des Segments ab.
27
Im Juli 2019 haben die BMW Group und die 
Daimler AG
 einen Vertrag über eine langfristige 
strategische Kooperation zum automatisierten 
Fahren unterzeichnet. Die beiden Unternehmen 
beabsichtigen, gemeinsam die nächste Techno
-logiegeneration für Fahrerassistenzsysteme und 

automatisiertes Fahren auf Autobahnen sowie 

automatisierte Parkfunktionen zu entwickeln. 
Die Kooperation ist offen für weitere 
OEM- und 
Technologiepartner. Die Ergebnisse der Zusam
-menarbeit werden zudem weiteren 
OEMs zur 
Lizenzierung angeboten. 
3. 
 Die Ansprüche und Wünsche ihrer Kunden an 
zeitgemäße, digitale Mobilität stehen für die 
BMW Group an erster Stelle. Eine der wichtigs
-ten Auswirkungen der Digitalisierung in der 

 Automobilindustrie ist, dass das Fahrzeug selbst 
zum Dreh- und Angelpunkt des digitalen Kun
-denerlebnisses wird. Die 
BMW Group hat sich 
frühzeitig darauf eingestellt und ist mit 
BMW Connected und den wachsenden digitalen Ange
-boten auf die Erwartungen und Wünsche ihrer 
Kunden vorbereitet. Dabei geht es nicht nur um 

die Entwicklung und Integration neuer Tech
-nologien und Dienste für das Fahrzeug. Im Mit
-telpunkt stehen der Kunde und seine Ansprü
 che 
an zeitgemäße Mobilität. Digitale Dienste und 
Services, die der Kunde gewohnt ist, sollen ihm 
nahtlos und ohne Einschränkungen auch außer
-halb des Fahrzeugs zur Verfügung stehen.
  Die Möglichkeit, Services der 
BMW Group nahe
-zu immer und überall nutzen zu können, ist die 
Grundvoraussetzung für ein Angebot an digitalen 

Diensten, das allein auf den Kunden ausgerich
-tet ist und sich an den persönlichen Bedürfnissen 

des Kunden orientiert. Dazu gehören zum Bei
-spiel personalisierte und kontextbasierte In
 for
-ma
 tionen im Fahrzeug. Für den Kunden der 
BMW Group soll es ganz einfach sein, sein Fahr
-zeug über den kompletten Lebenszyklus auch 
 digital auf dem letzten Stand zu halten und es 
seinen in dividuellen Wünschen anzupassen. 
Mit dem  Remote Software Upgrade kann das Fahr
-zeug auf dem neuesten Softwarestand gehal
-
ten
 werden, Funktionen werden kontinuierlich 

 ausgebaut und digitale Services können nach
-träg
 lich hinzugebucht werden. So werden die Si
-cher
 
heit und Qualität des Fahrzeugs fortlaufend 
ver
 
bessert. Damit soll der 
BMW Fahrer sein Fahr
-zeug genau so aktu
 ell  halten können, wie er es 
aus der Smartphone-Welt gewohnt ist.
  Forschung und Entwicklung
  www.bmwgroup.com
 / innovation
Für die 
BMW Group gehört eine konsequente Aus
-richtung auf die Zukunft zu den zentralen Erfolgs
-faktoren. Innovation ist ein fester Bestandteil der 
Unternehmensphilosophie. Die individuelle Mobilität 
zu gestalten und bereits heute innovative Lösungen 
für die Themen der Zukunft zu finden, ist ein wesent
-licher Antrieb. Dementsprechend sind Forschung und 
Entwicklung (F&E) für die 
BMW Group als Premi
-um
 
anbieter von zentraler Bedeutung und sichern 
damit auch langfristig den wirtschaftlichen Erfolg 
des Unternehmens.
Bei der Entwicklung neuer Technologien konzen
-triert sich die 
BMW Group auf die Themen emis
-sionsreduzierende Antriebssysteme, Digitalisierung 
und autonomes Fahren. Damit entstehen zukünftig 
völlig neue Erlebnisse und Möglichkeiten, die Fahrt 
zu gestalten. Wesentliche Voraussetzung für den 
Erfolg auch in der Zukunft ist, die Bedürfnisse und 
Wünsche der Kunden auf allen Technologiefeldern 
zu antizipieren und kundenwert umzusetzen. Als 
Premiumanbieter will die 
BMW
 Group aber mehr. 
Es geht darum, die Erwartungen der Kunden in allen 
Belangen zu übertreffen. Mit diesem Ansatz strebt 
die BMW Group nach perfekten Lösungen für die 
(Mobilitäts-)Bedürfnisse ihrer Kunden.
Die wichtigsten Trends der individuellen Mobilität 
der Zukunft sind in der 
BMW Group in den zentralen 
Themenfeldern Design, Autonomous, Connectivity, 
Electrified und Services zusammengefasst:
1.  Nach dem Verständnis in der 
BMW Group ist 
Design die charakteristische Verbindung von 
Ästhetik und Technologie. Herausragendes De
-sign zeichnet sich dadurch aus, den Menschen 
in den Mittelpunkt zu stellen. Ein wegweisendes 

Design unterstreicht den unverwechselbaren 

 Charakter eines jeden neuen Fahrzeugs und stärkt 
so alle Marken im Konzernverbund.
2. 
  Ihre Entwicklungskompetenzen für modernste 
Fahrerassistenzsysteme bündelt die 
BMW Group 
seit 2018 in einem eigenen Entwicklungszent
-rum. Das Ziel ist eine offene Plattform für hoch 

und voll automatisiertes Fahren, die in Zukunft 

einen der Industriestandards bilden soll. Bereits 
heute unterstützen die Fahrer
 as sis tenzsysteme 
der neuesten Generation die Kunden im Fahrzeug 
in unterschiedlichen Fahrsituationen. Bei aller 

Entwicklungsarbeit gilt dabei im
 mer —safety firstﬁ.
  28Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellForschung und 
 Entwicklung
Mit digitalen Diensten wie beispielsweise On-
Street-
 Parking oder Digital Charging Services, 
die man über den BMW ConnectedDrive Store 
nachbuchen kann, ist es schon seit 
2014 mög-lich, das Fahrzeug immer wieder neu an persön
-liche Vorlieben anzupassen. Der nächste Schritt 

für mehr Flexibilität besteht darin, nachträglich 

zusätzliche Fahrzeugfunktionen anzubieten wie 
zum Beispiel den Fernlichtassistenten oder das 
Fah
 rer
 assistenzsystem Active Cruise Control 
(ACC
). Das erweiterte, kundenzentrierte digitale 
An gebot der 
BMW Group ermöglicht es, das 
 
Fahrzeug über viele Jahre hinweg mit neuesten 
Funktionen zu aktualisieren. So muss sich der 
Kunde nicht schon beim Kauf auf bestimmte Son
-derausstattungen festlegen, sondern kann die
 se 
im Laufe der Zeit immer wieder den individu
-ellen Anforderungen anpassen. 
  Die konsequente Erweiterung der Vernetzung 

auf dem Weg in eine digitale und emissionsfreie 

 Zukunft zählt zusammen mit dem automatisier
-ten Fahren zu den zentralen Aktionsfeldern, mit 
denen die BMW Group im Rahmen ihrer Unter
-nehmensstrategie die Transformation der Mobi
-
litätsbranche gestaltet.
4. 
  Im Berichtszeitraum 
2019 hat das Unternehmen 
mit der Auslieferung des 
500.000. elektrifi
 zier ten 
Automobils einen weiteren Meilenstein erreicht. 

Mit elf elektrifizierten Modellen (Stand
 2019) ge
 hört die 
BMW Group zu den führenden Anbie
-tern im Bereich Elektromobilität weltweit. Seit 
2016 ist das Unternehmen mit seinen elektrifi
-zierten Fahrzeugen Marktführer in Deutschland 

und hält auch europa- beziehungsweise weltweit 

einen Spitzenplatz.
  Die BMW Group verfügt in der Elektromobilität 
aufgrund langjähriger Erfahrung über ein breites 

und fundiertes Wissen. Auf dieser Basis entwi
-ckelt das Unternehmen die Antriebstechnologie 

wie den Motor, die Leistungselektronik und auch 

die Batterie einschließlich der Batteriezelle selbst. 
Das garantiert die markentypischen Fahreigen
-schaften auch für die elektrifizierten Fahrzeuge 
des Unternehmens.
  Mit dem BMW X3 wird 
2020 ein Modell der 
BMW Group erstmals in vier verschiedenen An
-triebsvarianten verfügbar sein: als effizienter 

Diesel, als Benziner, als Plug-in-Hybrid und mit 

reinem Elektroantrieb als 
BMWX3*. Der 
BMWX3 profitiert als Erster von einer neuen Ge
-neration hocheffizienter 
BMW Elektroantriebe, 
die eine neue Balance zwischen Reichweite und 

Batteriegröße ermöglicht.
  * Die Verbrauchs- 
und CO
2-Anga-ben sind auf 
 Seite 70 zu 
Dank seiner Rolle als Technologieträger und 
eines ungebrochenen Verkaufserfolgs wird auch 

der BMW3 weiterentwickelt. Seit Ende 
2019 ergänzt der 
MINI Cooper SE* als weiteres rein 
elektrisches Fahrzeug die elektrifizierte Modell
-palette der 
BMW Group. Über 
90.000 registrier
-te
 Interessenten (Stand 
2019) spiegeln das große 
Interesse der Kunden an diesem ersten rein elek
-trischen 
MINI Modell wider. Auch Rolls-Royce 
Motor Cars arbeitet intensiv an der Entwicklung 

eines Elektrofahrzeugs. Dabei wird die Marke, 
entsprechend den Erwartungen ihrer Kunden, 
bei der Elektrifizierung sofort auf vollelektri
-
sche Modelle setzen. 
  Das Modellportfolio der 
BMW Group bietet so
-wohl hocheffiziente Verbrennungsmotoren als 

auch moderne Plug-in-Hybride und rein elektri
-sche Antriebe. Mit dieser großen Auswahl an 

Möglichkeiten wird das Unternehmen den unter
-schiedlichen Anforderungen und Wünschen 
 seiner Kunden in verschiedenen Weltregionen 
ge
 recht und leistet gleichzeitig einen wirksa
-men Beitrag zur Senkung von 
CO2-Emissionen. 
Alle aktuellen und zukünftigen Modelle weisen 

in  
jeweils spezifischer Ausprägung die markenty
-pi sche Fahrfreude auf, unabhängig davon, für 
 welche Antriebsform sich der Kunde entscheidet. 
5. 
  Die BMW Group strebt an, auch in Zukunft einer 
der führenden Anbieter von Premium-Mobili
-täts
 dienstleistungen zu sein. Dafür ist es essenzi
-ell, die Bedürfnisse der Kunden auf der ganzen 

Welt genau zu kennen. Dieses Wissen ist die Ba
-sis, um Kunden ein attraktives und umfassendes 

Angebot auch in diesem Bereich zu unterbreiten. 

Dazu zählen zum Beispiel unkomplizierte, di
-gital gestützte Mobilitätsdienste, die auch Bring- 
und Holdienste beinhalten oder den Kunden 

bei der Suche nach freien Parkplätzen in Ballungs
-räumen unterstützen. Um dieses strategische 
 Themenfeld zu stärken, hat das Unternehmen im 
Berichtszeitraum gemeinsam mit der 
 Daimler AG
 das Gemeinschaftsunternehmen 
YOUR
 NOW
 gegrün
 det. Nähere Informationen dazu finden sich 
im Abschnitt Kooperationen und Partnerschaften.
29
Kompetenzzentrum Batteriezelle eröffnet
Die BMW Group bündelt ihre langjährige Erfahrung 
in der E-Mobilität und das umfassende Wissen zur 
Batteriezelle in einem neuen Kompetenzzentrum in 
München. Aufgabe des Kompetenzzentrums ist es, die 
Technologie der Batteriezelle weiterzuentwickeln und 
die Prozesse für die Zellproduktion zu beherrschen. 
Ziel ist es, ausgehend von der heutigen Technologie 
die Energiedichte der Batteriezellen deutlich zu erhö
-hen und damit auch die Reichweite für die Kunden.
Die Weiterentwicklung der Batteriezelltechnologie ist 
ein zentraler Erfolgsfaktor der Elektrooffensive der 
BMW
 Group. Dadurch lassen sich Leistung und Kosten 
der Batterie direkt beeinflussen. Mit diesem ganzheit
-lichen Ansatz ist gewährleistet, immer auf dem neu
-esten Stand der Technologie zu sein und zugleich die 
gesamte Wertschöpfungskette abzu
 decken. Dies reicht 
von der Forschung und Entwicklung über die Zusam
-mensetzung bis hin zum Design der Batteriezelle. Mit 
kurzen Wegen und übergreifender Zusammenarbeit 
wird eine vollständige, transparente und nachhaltige 
Zellentwicklung erreicht. Wichtig ist dabei, dass von 
Beginn an das Recycling mit bedacht wird.
Darüber hinaus ist Nachhaltigkeit ein wichtiger 
Faktor beim Ausbau der Elektromobilität. Für die 
BMW Group beginnt eine verantwortungsbewusste 
Rohstoffgewinnung und -verarbeitung bereits am 
Anfang der Wertschöpfungskette. Für die kommende, 
fünfte Generation der elektrischen Hochvoltspeicher 
hat das Unternehmen außerdem seine Lieferketten 
neu strukturiert und wird ab 
2020 Kobalt und Lithium 
für Batteriezellen direkt einkaufen. Damit ist eine 
vollständige Transparenz über die Herkunft dieser 
beiden wichtigen Batterierohstoffe gegeben. Weitere 
Informationen finden sich im Nachhaltigkeitsbericht 
unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
.Mit Eröffnung des Kompetenzzentrums stellt das 
Unternehmen nicht nur technologisch die Weichen, 
sondern sichert auch langfristig Arbeitsplätze und 
Schlüsselqualifikationen. 
BMW i Hydrogen NEXT präsentiert
Die 
BMW Group geht davon aus, dass künftig ver
-schiedene alternative Antriebsformen nebeneinander 
existie
 ren werden, da sich die Mobilitätsanforde
-rungen der Kunden weltweit nicht mit einer Lösung 
abdecken lassen. Wasserstofffahrzeuge können eine 
wichtige Alternative und Ergänzung zu batterie
-elektrischen Antrieben werden. Diese Vielfalt in 
den elektrifizierten Antriebstechnologien, zu denen 
auch die Plug-in-
 Hybride gehören, unterstreicht 
zusammen mit hocheffizienten Verbrennungs
-motoren das Bekenntnis der 
BMW Group, ihren 
Kunden eine maßgeschneiderte Lösung für ihre 
individuelle Mobilität anzubieten. Einen weiteren 
Baustein dafür präsentierte die 
BMW Group auf der 
IAA
 mit dem Brennstoffzellen-Entwicklungsfahrzeug 
BMW i Hydrogen 
NEXT. Der BMW i Hydrogen 
NEXT gibt einen ersten Ausblick auf eine Kleinserie von 
Wasserstoff-Brennstoffzellen-elektrischen Antrieben, 
die auf dem aktuellen BMW X5 basiert.
Die BMW Group hat die Praxistauglichkeit der Tech
-nologie bereits demonstriert. Seit 
2013 kooperieren 
die 
BMW Group und die Toyota Motor Corporation bei 
der gemeinsamen Entwicklung eines Antriebssystems 
mit Wasserstoff-Brennstoffzellen-Technologie. Seit 
Sommer 2015 testet die 
BMW Group Forschung eine 
kleine Flotte von 
BMW
 5er GT Wasserstoff-Brennstoff
-zellen-Prototypen mit einem gemeinsam entwickelten 
Antriebssystem.
Globales Forschungs- und Innovationsnetzwerk 
ausgebautIm globalen Forschungs- und Innovationsnetzwerk 
der BMW Group arbeiteten zum 
31. Dezember
 2019 über 
15
.700
 Mitarbeiter in zwölf Ländern. Die folgen
-den Tabellen fassen die wichtigsten finanziellen Kenn
-zahlen zur Forschung und Entwicklung zusammen:


Ł 10 in Mio.
 •20192018Forschungs- und Entwicklungskosten
5.9525.320Abschreibungen
Œ 1.667Œ 1.414
 Entwicklungskosten
2.1342.984Forschungs- und Entwicklungsleistungen
6.4196.890201920181Veränderung in 
%-Punkten
1Forschungs- und 
 Entwicklungsquote
 26,27,1Œ 0,9Aktivierungsquote
 333,243,3Œ 10,11 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen 
der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 Darüber 
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter 
Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2 Verhältnis der Forschungs- und Entwicklungsleistungen zu den Konzernumsatzerlösen
3

Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Nähere Informationen zu den Forschungs- und Ent
-wicklungsleistungen finden sich im Konzernanhang 
unter der 
 Textziffer
 [8]. Siehe 
 Textziffer [8]
30Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellForschung und 
 EntwicklungProduktionsnetzwerk

Produktionsnetzwerk
Das Produktionssystem der 
BMW Group zeichnet sich 
durch eine hohe Flexibilität und Effizienz aus. Dies 
ermöglicht eine schnelle Reaktion auf Marktverän
-derungen und regionale Absatzschwankungen. Die 
Produktionskompetenz der 
BMW
 Group trägt zudem 
zur Profitabilität des Unternehmens bei.
In ihrem Produktionsnetzwerk setzt die 
BMW Group 
innovative Technologien aus den Bereichen Digitali
-sierung und Industrie 
4.0 ein, wie Anwendungen aus 
der virtuellen Realität, der künstlichen Intelligenz 
und dem 3-D-Druck. Standardisierte Prozesse und 
Strukturen sorgen im Produktionssystem für eine 
gleichbleibende Premiumqualität. Gleichzeitig bietet 
die 
BMW Group ihren Kunden einen hohen Indivi
-dualisierungsgrad. 
Nachhaltigkeit in der Produktion und entlang 
der Wertschöpfungskette ist für die 
BMW
 Group 
bereits seit vielen Jahren ein zentrales Thema. 
Das Unternehmen senkt kontinuierlich den Einsatz 
von Ressourcen wie Energie und Wasser und erzeugt 
weniger Abfall und 
CO2-Emissionen. Die Produktion 
eines Fahrzeugs benötigte 
2019 im Durchschnitt nur 
halb so viele Ressourcen und emittierte nur halb so 
viel CO2 wie noch im Jahr 
2006. Ab dem Jahr 
2020 werden alle weltweit von der 
BMW Group selbst 
betriebenen Werke sowie das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive in China ausschließlich Strom 
aus regenerativen Energiequellen beziehen.
Hohe Auslastung des gesamten 
Produktionsnetzwerks 
Das Produktionsvolumen erreichte im Berichtszeit
-raum einen neuen Höchstwert und lag bei 
2.564.1 Automobilen der Marken 
BMW, MINI und Rolls-Royce 
(2018: 
2.541.1
 0,9 %). Dabei entfie
-len auf BMW 2.205.1 Fahrzeuge (
2018: 2.168.1  

,7 %), auf 
MINI 352.729 Einheiten (
2018: 368
.685

 4,3 %) und auf 
 Rolls-Royce 
Motor Cars 
5.455 Automobile (
2018: 4.353 Automo
- 25,3 %).

Ł 11 in Einheiten
20192018Veränderung in %
Anteil an 
 Produktion in %
Spartanburg
411.620356.74915,416,1284.907328.862Œ 13,411,1Regensburg
255.804319.592Œ 20,010,0Leipzig
230.284244.248Œ 5,79,0Oxford
222.340234.501Œ 5,28,7München221.077157.79940,18,6Rosslyn
69.46350.22438,32,7Rayong
23.70015.61251,80,9Chennai8.97610.956Œ 18,10,3Araquari8.2087.7525,90,3Goodwood5.4554.35325,30,2San Luis Potosí
 25.538308Œ1,0Tiexi (BBA)
 2250.241299.939Œ 16,69,8Dadong (BBA)
 2286.268191.88849,211,2Born (VDL Nedcar)
 3174.097211.660Œ 17,76,8Graz (Magna Steyr)
 352.23164.431Œ 18,92,0Partnerwerke
33.81642.660Œ 20,71,3Konzern
2.564.0252.541.5340,9100,01 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2019: 536.509 Automobile, 2018: 491.872 Automobile)
2 Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang
3 Auftragsfertigung
31
Produktion elektrifizierter Automobile im 
bestehenden Produktionssystem
Die BMW
 Group integriert die Produktion von voll- 
und teilelektrifizierten Fahrzeugen in das bestehende 
Produktionssystem. Damit kann das Unternehmen 
auch langfristig die Auslastung des Produktionsnetz
-werks gewährleisten und zugleich auf Kundenwünsche 
schnell und flexibel reagieren. 
2019 produzierte das 
Unternehmen an elf Standorten weltweit elektrifi
-zierte Modelle.
Die deutschen 
BMW Group Werke übernehmen bei 
der Integration der E-Mobilität in das Produktions
-netzwerk eine führende Rolle. Die Technologien zur 
Produktion der elektrischen Antriebe und Hochvolt-
 batterien werden im Münchener Prototypenbau 
ent wickelt. Bei der Produktion übernimmt das Werk 
Dingolfing als Kompetenzzentrum für E-Antriebs
-systeme die Funktion als Leitwerk. Dort entstehen 
die E-Motoren für die elektrifizierten Fahrzeuge der 
BMW Group. Die dazugehörigen Batteri
 e module und 
Hochvoltspeicher werden in den drei Batteriefabriken 
in Dingolfing, Spartanburg (
USA
) und Shenyang 
 
(China) gefertigt. In Thailand arbeitet die 
BMW Group 
eng mit einem Partner zusammen, der dort Batterien 
für die lokale Produktion elektrifizierter Fahrzeuge 
herstellt.
Mit der Eigenfertigung von E-Antrieben, Batterien und 
von Prototypen für Batteriezellen hat die 
BMW Group 
einen Wettbewerbsvorteil, indem sich das Unterneh
-men wertvolles Know-how bei neuen Technologien 
sichert, wichtige Systemkompetenz hinzugewinnt und 
Kostenvorteile nutzen kann. 
Die langjährige Erfahrung und das umfassende Wis
-sen zur Batteriezelle bündelt das Unternehmen in 
einem eigenen, neuen Kompetenzzentrum, das 
2019 in München eröffnet wurde. 
Ausbau des internationalen Produktionsnetzwerks 
Um den Erfolgskurs zukünftig fortsetzen zu können, 
investiert die 
BMW Group weiter in den Aus- und Auf
-bau von weltweiten Produktionskapazitäten. Damit 
erhöht die 
BMW Group ihre Produktions
 
kapazitäten 
und verschafft sich eine höhere Flexibilität im Produk
-tionsnetzwerk. Die 
BMW Group strebt ein ausgewo
-genes Verhältnis von Produktion und Absatz in den 
verschiedenen Weltregionen an. 
2019 hat das Unternehmen ein neues Werk in San 
Luis Potosí (Mexiko) eröffnet. Das neue Werk mit 
einer Kapazität von bis zu 
175.000 Einheiten jährlich 
produziert die 
BMW 3er Limousine und erhöht so 
die Produktionsflexibilität im Netzwerk deutlich. Die 
BMW
 3er Limousine wird ebenfalls in Deutschland 
und China produziert.
Das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive
 Ltd., 
Shenyang (
BBA
) in China baut aktuell ein neues 
Werk auf dem Gelände des Werks Tiexi und nimmt 
umfangreiche Erweiterungen des Automobilwerks 
in Dadong vor. 
32Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellProduktionsnetzwerk

Internationales Produktionsnetzwerk
Insgesamt umfasst das Produktionsnetzwerk 
31 Stand
-orte in 
15 Ländern. 
20 der 
31 Standorte sind Werke der 
BMW Group. Drei Standorte gehören zum Joint Ven
-ture 
BMW Brilliance Automotive in Shenyang (China). 
Acht Produktionsstandorte werden von Partnern oder 
Auftragsfertigern betrieben. Weltweit gelten für alle 
Werke im Produktionsnetzwerk der 
BMW Group 
die gleichen Standards für Qualität, Sicherheit und 
Nachhaltigkeit.
Standort
LandProdukte




AraquariBrasilienBMW 3er, BMW
 X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5Berlin
DeutschlandBMW Motorräder, Maxi-Scooter, Bremsscheiben für Automobile
ChennaiIndienBMW 3er, BMW
 5er, BMW
 6er, BMW
 7er 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X7, MINI  CountrymanDeutschlandBMW 3er, BMW
 4er, BMW
 5er, BMW
 6er, 
 BMW 7er, BMW
 8er, BMW
 M Fahrwerks- und Antriebskomponenten
 Komponenten für Elektromobilität 
 Rolls-Royce Karosserien, Pressteile
EisenachDeutschlandWerkzeugbau, Außenhautteile für Rolls-Royce, Alutanks für BMW Motorrad
Hams Hall
UKBenzinmotoren für BMW, BMW
 i, MINI Fertigung Motoren-Kernteile
LandshutDeutschlandLeichtbaukomponenten, Elektroantriebe und Sondermotoren
Leipzig
DeutschlandBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 i, BMW MManausBrasilienMotorräder 
MünchenDeutschlandBMW 3er, BMW
 4er, BMW
 M Benzin- und Dieselmotoren sowie Hochleistungsmotoren für M-Modelle
 Fertigung Motoren-Kernteile
Oxford
UKMINI, MINI Clubman 
Rayong
ThailandBMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er 
 BMW X1, BMW X3, BMW X5, BMW X6 Motorräder
Regensburg
DeutschlandBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 3er, BMW
 4er 
 BMW X1, BMW X2, BMW MRosslyn
SüdafrikaBMW X3San Luis Potosí
Mexiko
BMW 3erSpartanburg
USABMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, BMW X7, BMW MSteyr
Österreich
Benzin- und Dieselmotoren für BMW und MINI
 Fertigung Motoren-Kernteile
 Hochleistungsmotoren für M-Modelle
SwindonUKPressteile und Karosseriekomponenten
Wackersdorf
DeutschlandVersorgungszentrum für Teile und Komponenten 
 Cockpitmontage 
 Verarbeitung von Karbonfaserkomponenten
Rolls-Royce Manufacturing Plant Goodwood
UKRolls-Royce Phantom, Ghost, Wraith, Dawn, Cullinan
** Die Verbrauchs- und CO
2
33
Die Werke in Shenyang (China) werden vom Joint 
Venture 
BMW
 Brilliance Automotive (
BBA
) betrie
-ben. Der Produktionsstandort Shenyang umfasst die 
Automobilwerke Dadong und Tiexi. In Tiexi befindet 
sich darüber hinaus ein Motorenwerk mit angeschlos
-sener Gießerei und Batteriefabrik.
Standort
LandProdukte






Dadong (Shenyang)
ChinaBMW 5er BMW X3Tiexi (Shenyang)
ChinaBMW 1er, BMW
 2er, BMW
 3er 
 BMW X1, BMW X2Tiexi (Shenyang)
ChinaBenzinmotoren, Fertigung Motoren-Kernteile
Die vier Automobil-Partnerwerke der 
BMW Group in 
Jakarta (Indonesien), Kairo (Ägypten), Kaliningrad 
(Russland) sowie Kulim (Malaysia) bedienen vor allem 
die jeweiligen Regionalmärkte. 
Standort
LandProdukte




Jakarta
IndonesienBMW 3er, BMW
 5er, BMW
 7er 
 BMW X1, BMW X3, BMW
 X5 MINI CountrymanKairo
Ägypten
BMW 5er, BMW
 7er 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, BMW
 X7KaliningradRussland
BMW 5er, BMW
 7er 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5, BMW X6, BMW
 X7KulimMalaysia
BMW 3er, BMW
 5er, BMW
 6er, BMW
 7er 
 BMW X1, BMW X3, BMW X4, BMW X5 MINI Countryman34Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellProduktionsnetzwerk

Zusätzlich vergibt die 
BMW Group an externe Partner 
Aufträge zur Serienfertigung einzelner Fahrzeugtypen 
und Motorräder. Im Berichtszeitraum hat Magna 
Steyr Fahrzeugtechnik in Graz (Österreich) die 
BMW 5er Limousine und den 
BMW Z4 produziert. 
Bei VDL
 Nedcar in Born (Niederlande) liefen verschie
-dene 
MINI
 Modelle sowie der 
BMW X1 vom Band. 
Hinzu kommt die Produktion von 
BMW Motorrädern 
bei der TVS
 Motor Company in Hosur (Indien) und 
bei der Loncin Motor Company in Chongqing (China).
Standort
LandProdukte
AUFTRAG
SFERTIGUNG
Born
NiederlandeMINI Cabrio, MINI Countryman
 BMW X1ChongqingChinaMotorräder
GrazÖsterreich
BMW 5er 
 BMW Z4HosurIndienMotorräder
Motorradproduktion deutlich im Plus 
Im Jahr 2019 rollten insgesamt 
187.116 Motorräder 
in den weltweit fünf Fertigungsstätten vom Band 
(2018: 162.687

,0 %). Der deutliche 
Anstieg ist vor allem darauf zurückzuführen, dass die 
Fertigung von 
BMW Motorrad Scootern beim chine
-sischen Partner Loncin Motor Co., Ltd in Chongqing 
mittlerweile das volle Produktprogramm umfasst. 
Im September
 2019 feierte 
BMW Motorrad mit über 
10.000 Besuchern 
50 Jahre Motorradproduktion im 
Werk Berlin-Spandau.
35


 

 BMW Group Werk Araquari, Brasilien
 BMW Group Werk Chennai, Indien
 BMW Group Werk Manaus, Brasilien
  BMW Group Werk Rayong, Thailand
  
BMW Group Werk Rosslyn, Südafrika
  
BMW Group Werk San Luis Potosí, 
Mexiko
 BMW Group Werk Spartanburg, USA
  
BMW Brilliance Automotive, China 

(Joint Venture Œ 3 Werke)


 
 

  
BMW Group Designworks, Newbury 

Park, USA
  
BMW Group Technology Office USA, 

Mountain View, USA
   
BMW Group Engineering and 
Emission Test Center,
 Oxnard, USA
  
BMW Group ConnectedDrive Lab 
China, Shanghai, China, und 

BMW
 Group Designworks Studio 
Shanghai, China
  
BMW Group Technology Office, 

Shanghai, China
   
BMW Group Entwicklung China, 
Peking,
 China
  
BMW Group Entwicklung Japan, 

Tokio,
 Japan
  
BMW Group Entwicklung USA, 
Woodcliff Lake,
 USA
 BMW Technology, Chicago, USA
  
BMW Group IT Technology Office, 

Greenville, USA
  
BMW Group IT DevOps Hub, 
Rosslyn,
 Südafrika
  
BMW do Brasil, Araquari, 
 Brasilien
  
BMW Group Technology Office
 Tel
 Aviv, 
Tel
 Aviv, Israel
  
BMW Group R&D Center Seoul, 
Seoul,
 Südkorea


 

 Partnerwerk, Chongqing, China
 Partnerwerk, Hosur, Indien
 Partnerwerk, Jakarta, Indonesien
 Partnerwerk, Kairo, Ägypten
 Partnerwerk, Kulim, Malaysia 

Ł 12  43

 
 
 31

 12

 


1


1

1




USA

Indien
Kanada
1 nur Vertrieb

 

36Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 Geschäftsmodell



 BMW Group Werk Berlin
 BMW Group Werk Dingolfing
 BMW Group Werk Eisenach
 BMW Group Werk Landshut
 BMW Group Werk Leipzig
 BMW Group Werk München
 BMW Group Werk Regensburg
 BMW Group Werk Wackersdorf 
 BMW Group Werk Steyr, Österreich
 BMW Group Werk Hams Hall, UK
 BMW Group Werk Oxford, UK
 BMW Group Werk Swindon, UK
  
Rolls-Royce Manufacturing Plant, 
Goodwood, UK


 

  
BMW Group Forschungs- und 

Innovations
 zentrum (FIZ), München, 
Deutschland
  
BMW Car IT, München, Deutschland
  
BMW Group Autonomous Driving 
Campus, Unterschleißheim, 
Deutschland
  
BMW Group Designworks, München, 
Deutschland
   
BMW Group Leichtbau- und 
Technologiezentrum, Landshut, 

Deutschland
   
BMW Group Entwicklungszentrum für 

Dieselmotoren, Steyr, Österreich
  
Critical TechWorks S.A., 
 Porto,
 Portugal
BMW France, S. A. S., 
 Montigny, Frankreich
Rolls-Royce Motor Cars Ltd., 
 Goodwood, UK

 

  
Partnerwerk, Born, 
Niederlande
  
Partnerwerk, Graz, 

Österreich
  
Partnerwerk, 
Kaliningrad, 
Russland
 

 
 


Ł 13 


1
1
1Tschechische 





1UK




1

Schweden

1


37
Einkauf und Lieferantennetzwerk
Sicherung des Zugangs zu notwendigen 
Ressourcen in volatilem Umfeld
Das Ressort Einkauf und Lieferantennetzwerk sichert 
mit seiner international ausgerichteten Organisation 
den Zugang zu den globalen Beschaffungsmärkten. 
Das Ressort ist verantwortlich für die weltweite 
Beschaffung und Qualitätssicherung von Produktions
-material, Rohstoffen, Investitionsgütern und Dienst
-leistungen sowie die Produktion der im eigenen Haus 
hergestellten Fahrzeugkomponenten. Die Auswahl der 
externen Lieferanten erfolgt konsequent auf Basis der 
Wettbewerbsfähigkeit nach den Kriterien operative 
Exzellenz, Qualität, Innovation, Flexibilität, Kosten 
und Nachhaltigkeit. 
Nachhaltigkeit und Ressourceneffizienz in der 
Wertschöpfungskette 
Die BMW Group legt größten Wert auf die Einhaltung 
von Umwelt- und Sozialstandards sowie auf Ressour
-ceneffizienz in der gesamten Wertschöpfungskette.
Daher sind in den Einkaufsprozessen Nachhaltig
-keitskriterien auf Basis des 
BMW Group Nachhaltig
-keitsstandards fest verankert. Sie spielen bereits bei 
der Auswahl und Bewertung von Zulieferern eine 
wesentliche Rolle und beziehen sich auf die gesamte 
Lieferkette. Das Nachhaltigkeitsmanagement schafft 
damit eine erhöhte Transparenz in der Zusammen
-arbeit mit den Lieferanten. 
Zudem engagiert sich die 
BMW Group in Initiativen 
mit dem Ziel, die Nachhaltigkeitsanforderungen zu 
standardisieren und Überprüfungsmechanismen 
für Lieferketten im Zusammenhang mit kritischen 
Rohstoffen zu etablieren.
Beispiel Kobalt
Da Kobalt eine Schlüsselkomponente für die Pro
-duktion elektrifizierter Fahrzeuge ist, arbeitet die 
BMW
 Group daran, größtmögliche Transparenz in der 
Lieferkette herzustellen. Mit den Batteriezellenherstel
-lern ist das Unternehmen in kontinuierlichem Kontakt 
und fordert die Offenlegung der Herkunft dieses kri
-tischen Rohstoffs. Die 
BMW
 Group hat zudem ihre 
Informationen zum Thema Kobalt, wie zum Beispiel 
zu den Schmelzen und Herkunftsländern, öffentlich 
zugänglich gemacht und aktualisiert sie regelmäßig. 
In einem nächsten Schritt wird sie ihre Kobalt-Liefer
-ketten zudem neu strukturieren. Ab 
2020 ist geplant, 
Kobalt für Batte
 rie
 
zellen der fünften Generation direkt 
in Minen in Marokko und 
 Australien einzukaufen und 
den Partnern der Lieferkette zur Verfügung zu stellen. 
Damit wird die Transparenz über die Herkunft des 
Rohstoffs erhöht.
Weiterführende Informationen finden sich im 
Nach
 haltigkeitsbericht 
2019
 im Internet unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
.Vernetzung der Beschaffungsmärkte
Die BMW Group verfolgt die Strategie, das Wachstum 
von Absatz, Produktion und Einkaufsvolumen in 
einem regional ausgewogenen Verhältnis zu halten. 
Damit wird ein wichtiger Beitrag zur natürlichen 
Absicherung gegen Währungsschwankungen geleistet. 
Im Jahr 
2019 wuchs insbesondere der Anteil in der 
Region Amerika. Dazu trugen vor allem die deutlich 
gestiegene Fahrzeugproduktion in Spartanburg, 
USA
, und der Anlauf des Fahrzeugwerks in San Luis Potosí, 
Mexiko, bei. Das Wachstum in der Region wird sich in 
Zukunft mit dem Hochlauf der Produktion in Mexiko 
weiter fortsetzen.


 

Ł 14 in %, Basis: Produktionsmaterial
33,4
 Deutschland
2,3
 Übrige
22,0
 Osteuropa
Übriges 
 Westeuropa
 16,8
Asien
 / Australien
 6,5
19,0
 Nordamerika
38Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellEinkauf und 
Lieferanten
-
netzwerkPersonal

Personal
  www.bmwgroup.com
 Mitarbeiterzahl auf Vorjahresniveau 
Zum 31. Dezember
 2019 waren weltweit insgesamt 
133.778 Mitarbeiter bei der 
BMW Group beschäftigt. 
Die Anzahl der Mitarbeiter liegt damit auf dem Ni
 veau 
des Vorjahres (
2018: 134.682
 0,7 %). 
Das Unternehmen hat 
2019 die natürliche Fluktu
-ation genutzt, um Kompetenzen umzubauen und 
sich damit noch stärker auf die Zukunftsthemen 
zu fokussieren. Es wurden gezielt Fachkräfte und 
IT- 
Spezialisten für zukunftsorientierte Themen
-felder wie künstliche Intelligenz und autonomes 
Fahren, Elektro
 mobilität, smarte Produktion und 
Logistik sowie Datenanalyse, Softwarearchitektur, 
agile Softwareentwicklung und innovative Antriebe 
eingestellt und das globale Produktionsnetzwerk 
weiter ausgebaut. 


Ł 15 31. 12. 201931. 12. 2018Veränderung 
 in %Automobile
121.208121.994Œ 0,6Motorräder
3.6583.709Œ 1,4Finanzdienstleistungen
8.7988.860Œ 0,7Sonstige114119Œ 4,2Konzern
133.778134.682Œ 0,7Neuausrichtung in der Berufsausbildung 
Vor dem Hintergrund der im Jahr 
2018 gestarteten 
Neuausrichtung der Berufsausbildung wurde die 
Umsetzung der strategischen Handlungspakete 
vorangetrieben. Im Mittelpunkt stand dabei die digi
-tale Transformation der Berufsausbildung, verankert 
über drei Säulen: moderne und mobile Endgeräte, 
neue digitale Kollaborations- und Lernplattformen 
sowie eine breit gefächerte, auf den Auszubildenden 
zugeschnittene Talentförderung. Neben den nach 
wie vor benötigten Grundkompetenzen wird die 
Qualifizierung von neuen fachlichen und überfach
-lichen Kompetenzen in 
30 Ausbildungsberufen und 
17 dualen Studiengängen forciert. Letztere konnten 
um die Bachelorstudiengänge —Industrie 
4.0 Informa
-tikﬁ, —Künstliche Intelligenzﬁ sowie —Produktion und 
Automatisierungﬁ erweitert werden. Die Gesamtzahl 
der Auszubildenden und Teilnehmer an Nachwuchs
-förderprogrammen bei der 
BMW Group bleibt mit 
4.801 jungen Menschen auf einem weiterhin hohen 
Niveau (
2018: 4.964 3,3 %).

 

Ł 16 4.700
4.613
4.750
 4.964
 4.801
 5.000
2.500
02015
2016
2017
2018
2019
Investitionen in Mitarbeiterqualifikationen auf 
hohem Niveau 
Die Aufwendungen der 
BMW Group für Aus- 
und Weiterbildung lagen mit 
370 Mio. • (
2018: 373 0,8 %) im Berichtszeitraum auf dem 
hohen Niveau des Vorjahres. Die 
BMW Group 
verfolgt konsequent das Prinzip des lebenslangen 
Lernens. Durch innovative, bedarfsgerechte Lern
-angebote befähigt das Unternehmen die Mitarbeiter, 
aktiv die Zukunft der 
BMW
 Group mitzugestalten. 
Hierfür wurden 
2019 die Weiterbildungsangebote 
für strategische Kompetenzen wie Elektromobilität, 
Robotik und Data Analytics ausgebaut sowie neue 
Lernformate im Rahmen der Digitalisierungsinitiative 
installiert; die Qualifizierung der Führungskräfte mit 
Schwerpunkt auf Führen im digitalen Zeitalter wurde 
verstärkt.
39
Attraktivität als Arbeitgeber bleibt sehr hoch 
Die BMW Group war im Jahr 
2019 wieder einer der 
attraktivsten Arbeitgeber weltweit. Im aktuellen 
Ranking The World™s Most Attractive Employers der 
Agentur Universum wurde das Unternehmen zum 
wiederholten Mal zum weltweit attraktivsten Auto
-mobilkonzern gewählt. 
Im Berichtszeitraum ist die 
BMW Group China von 
Business-Studenten im lokalen Universum Students 
Survey zum attraktivsten Arbeitgeber der Automobil
-branche gekürt worden. Beim renommierten Zhaopin 
Most Attractive Employer Award wurde das Unterneh
-men als attraktivster Arbeitgeber im Gesamtranking 
ausgezeichnet.
Im Trendence Young Professional Barometer 
 Germany 
belegte die 
BMW Group erneut den ersten Rang. 
Außerdem erhielt das Unternehmen im Berichtsjahr 
den Sonderpreis —Attraktivster Arbeitgeber der letzten 
20 Jahreﬁ für die meisten Nummer-eins-Platzierungen 
in diesem Zeitraum. Zudem bestätigte das Unterneh
-men sein Ergebnis in der Universum Studie Young 
Profes
 sionals Germany mit den Platzierungen eins, 
zwei und drei in den Kategorien Business, Engineering 
und IT. Damit ist die 
BMW Group auch 
2019 branchen
-übergreifend im Gesamtergebnis der Studien wieder 
eines der bestplatzierten Unternehmen.

Ł 17 in % vom Personalstand
2,08
2,70
2,64
 2,78
 3,39
 7,0
3,5
02015
2016
2017
2018
2019
* Austritte von Mitarbeitern mit unbefristeten Arbeitsverhältnissen
Vielfalt ist ein Wettbewerbsfaktor 
Vielfalt stellt ein zentrales Element der Wettbewerbs
-fähigkeit der 
BMW Group dar. Das Ziel ist, Chancen
-gleichheit für alle Mitarbeiter zu gewährleisten und 
gleichzeitig die Vielfalt in der Belegschaft zu nutzen 
und zu fördern. Dabei liegt der Schwerpunkt auf 
den drei Dimensionen Geschlecht, kultureller Hin
-tergrund und Alter beziehungsweise Erfahrung. Auch 
in diesem Jahr wurden viele verschiedene Maßnah
-men zur Förderung von Vielfalt in der 
BMW Group 
umgesetzt. Nähere Informationen dazu finden sich 
im Sustainable Value Report 
2019.  www.bmwgroup.com
 / svr
 Der Frauenanteil in der Gesamtbelegschaft der 
BMW
 Group lag im Berichtszeitraum bei 
19,8 % (BMW AG: 16,3 %) und übertrifft den selbst gesetzten 
Zielkorridor von 
15
 bis 
17
 %. In Führungsfunktionen 
stieg der Frauenanteil in der 
BMW Group auf 
17,5 % (BMW AG
: 15,8 %). In den Nachwuchsprogrammen 
lag der Frauenanteil im Berichtszeitraum bei rund 
39 % im Traineeprogramm und bei rund 
28 % in den 
studentischen Förderprogrammen. 
Gleichzeitig wird die Belegschaft immer internatio
-naler. In der 
BMW AG
 arbeiten Mitarbeiter aus mehr 
als 120 Nationen mit Erfolg zusammen. Zudem sorgt 
eine ausgewogene Altersstruktur in der Belegschaft 
für Generationenaustausch und wirkt dem Wissens
-verlust bei altersbedingten Austritten entgegen.

 
Ł 18 in %1890BMW
 AG
 12,5
BMW Group
 14,3
13,3
15,3
14,0
16,0
15,1
17,2
15,8
17,5
2015
2016
2017
2018
2019
* seit 2017 inklusive Mutterschutz
40Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellPersonal
Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeit
  www.bmwgroup.com
 / verantwortung
Die BMW Group sieht sich nicht nur in der Auto
 mo-bil indus 
trie, sondern auch branchenübergreifend als 
einen der Vorreiter beim Thema Nachhaltigkeit. Lang
-fristiges Denken und verantwortungsvolles Handeln 
bilden seit jeher die Grundlage der eigenen Identität 
und des wirtschaftlichen Erfolgs der 
BMW
 Group. 
Bereits 
1973 führte das Unternehmen als erstes in der 
Automobilbranche die Funktion eines Umweltbeauf
-tragten ein. Seit 
2001
 verpflichtet sich die 
BMW Group 
dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen, dem 
UN Global Compact und der Declaration on Cleaner 
Production. Mit den Maßnahmen zur Nachhaltigkeit 
unterstützt die 
BMW Group auch die Erreichung 
der UN-Ziele nachhaltiger Entwicklung (Sustainable 

SDG), die im September
 2015
 verabschiedet wurden, und ist dem Pariser Klimaab
-kommen verpflichtet. 
Die Grundsätze und die Bedeutung nachhaltigen 
Wirtschaftens werden in der Unternehmensstrategie 
bekräftigt. Dies umfasst ein klares Bekenntnis zur 
Schonung von Ressourcen. Das Unternehmen sieht 
sich unverändert der ökologischen und sozialen Nach
-haltigkeit über die gesamte Wertschöpfungskette sowie 
einer umfassenden Produktverantwortung verpflichtet. 
Neben der Verringerung von 
CO2-Emissionen sind 
betrieblicher Umweltschutz, Kreislaufwirtschaft, Nach
-haltigkeit in der Lieferkette, Mitarbeiterorientierung 
und soziales Engagement wichtige Bestandteile der 
Nachhaltigkeitsstrategie.
Zur Sicherung ihrer Zukunftsfähigkeit gestaltet die 
BMW Group konsequent ihr nachhaltiges Geschäfts
-modell. Das Unternehmen arbeitet kontinuierlich 
an technischen Innovationen, die einen Beitrag zur 
Lösung globaler Herausforderungen wie des Klima
-wandels oder der Urbanisierung leisten. Dabei kon
-zentriert sich die 
BMW Group auf drei Themenfelder:
Š die Entwicklung von Produkten und Dienstleis
-tungen für nachhaltige individuelle Mobilität 
Š den effizienten Umgang mit Ressourcen in der 
gesamten Wertschöpfungskette 
Š die Verantwortung gegenüber Mitarbeitern und 
Gesellschaft
Weiterführende Informationen zur Nachhaltigkeit in 
der BMW Group finden sich im Nachhaltigkeitsbe
-richt 
2019 im Internet unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
.Der Nachhaltigkeitsbericht erscheint gleichzeitig mit 
dem Geschäftsbericht und wird in Übereinstimmung 
mit der umfassenden Option der Standards der Global 
Reporting Initiative (
GRI) erstellt. Dies ist die höchste 
bei den 
GRI
 Standards vorgesehene Transparenzstufe, 
in der zu den als wesentlich identifizierten Aspek
-ten alle relevanten Sachverhalte und Indikatoren 
berichtet werden. Der Nachhaltigkeitsbericht wird 
mit begrenzter Sicherheit (limited assurance) nach 
ISAE
 3000
 (International Standard on Assurance 
Engagements 
3000
 Revised: —Assurance Engagements 
other than Audits or Reviews of Historical Financial 
Informationﬁ) geprüft.
Aus den Anforderungen des deutschen 
CSR
-Richt
 li nie- Umsetzungsgesetzes leitet sich für die 
BMW AG seit dem 
Berichtsjahr 
2017
 die Pflicht zur Veröffentlichung einer 
nichtfinanziellen Erklärung auf Gesellschafts- und Kon
-zernebene ab. Diese wird gemeinsam für die 
 Bayerische 
Motoren Werke Aktien
 gesellschaft (
BMW AG
) und den BMW Konzern (
BMW Group) als
 gesonderter zusam
-mengefasster nichtfinanzieller Bericht innerhalb des 
Nachhaltigkeitsberichts 
 veröffentlicht. 
Der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle 
Bericht als Bestandteil des Nachhaltigkeitsberichts 
2019 findet sich im Internet unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
.CO2-Flottenemissionen 
Die Entwicklung nachhaltiger Produkte und Dienstleis
-tungen ist Teil des Geschäftsmodells der 
BMW Group. 
Der flottenweite frühe Einsatz von Efficient Dynamics 
Technologien (seit 
2007
) und die auch im Jahr 
2019
 vorangeschrittene Elektrifizierung von Fahrzeugen 
werden die 
CO2-Emissionen kontinuierlich senken. 
Beides zusammen bildet die Grundlage dafür, dass 
künftige gesetzlich vorgegebene 
CO2- und Verbrauchs
-grenzwerte erfüllt werden. 
Die BMW Group hat den 
CO2-Ausstoß ihrer neu ver
-kauften Fahrzeuge in Europa zwischen 
1995 und 
2019 um rund 
40
 % verringert. In Europa

-schnittliche 
CO2-Ausstoß im Berichtsjahr 
127 g CO2
(2018: 128 g CO2
 0,8 %). Damit hatte die europäi
-
BMW Group im Jahr 
2019 einen durchschnittlichen Kraftstoffverbrauch von 
5,0 l 100 km beziehungsweise 
6,0100 km. Seit September
 2018
 müssen alle Fahrzeuge in der 
EU nach dem neuen Typprüfzyklus 
WLTP
 zugelas
-sen werden. Allerdings wird die Berechnung der 
 CO2- Flottenemissionen durch die 
EU-Kommission erst 
2021 auf 
WLTP
 umgestellt. Deshalb ist zur Berichter
-stattung bis einschließlich 
2020 eine Rückrechnung 
der 
WLTP
-Flottenemissionen auf die bisher geltenden 
Werte des Neuen Europäischen Fahrzyklus (
NEFZ
) notwendig. Die geänderten 
WLTP
-Testbedingungen 
führen im Rahmen der Rückrechnung zu höheren 
Emissionen nach 
NEFZ (NEFZ-korreliert). 
* EU-2841
Produktion
Um die 
CO2-Emissionen in der Produktion zu senken 
und damit einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten, 
setzt die 
BMW Group energieeffiziente Anlagen und 
erneuerbare Energien ein. Im Jahr 
2019 stammten 
bereits 
87 % (
2018: 79 %) des weltweit bezogenen 
Stroms der 
BMW Group aus erneuerbaren Quellen 
beziehungsweise werden über entsprechende Her
-kunftsnachweise kompensiert. Ab dem Jahr 
2020
 sollen alle Standorte weltweit ausschließlich Strom 
aus erneuerbaren Energiequellen beziehen. 
Im Jahr 
2019 konnte die 
BMW Group den Energiever
-brauch ihrer Fahrzeugproduktion mit 
2,04 MWh je 

senken (
2018: 2,12 MW 3,8 %). 
Durch die Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffi
-zienz sowie durch den Zukauf und die Eigenerzeugung 
von Strom aus regenerativen Quellen an den Produk
-tionsstandorten gingen die produktionsbezogenen 
CO2-Emissionen im Berichtszeitraum gegenüber dem 
Vorjahr um 
25,0 % auf 
0,30
zurück (
2018: 0,40 t). 
Engagement für die Gesellschaft
Ferner gehört auch das gesellschaftliche Engagement 
zum Selbstverständnis der 
BMW Group. Seit Jahren 
engagiert sich die 
BMW
 Group für den interkulturel
-len Austausch. Gemeinsam mit der 
UN
 Alliance of 
 
Civilizations verleiht das Unternehmen den Intercul
-tural Innovation Award für Projekte, die aus Sicht der 
BMW Group Vorbildliches leisten. Seit 
2011 vergibt 
das Unternehmen jährlich den 
BMW Group Award 
für soziales Engagement an Mitarbeiter, die sich durch 
besonderes ehrenamtliches Engagement verdient 
gemacht haben.
Das Unternehmen setzt sich mit aktuellen gesellschaft
-lichen Herausforderungen auseinander, vornehm
-lich dort, wo es aufgrund seiner Kompetenzen am 
meisten bewirken kann. Dabei geht es vor allem um 
Lösungsansätze, die international übertragbar sind 
und nach dem Prinzip —Hilfe zur Selbsthilfeﬁ spürbare 
Langzeitwirkung entfalten. Zu diesem Zweck arbeitet 
die BMW
 Group mit der 
BMW
 Foundation Herbert 
Quandt zusammen.BMW Foundation Herbert Quandt
Die 
BMW Foundation Herbert Quandt ist eine 
unabhängige Unternehmensstiftung, die mit ihren 
Aktivitäten zur gesellschaftlichen Verantwortung 
und Mission der 
BMW Group beiträgt. Die Stiftung 
ermuntert Führungspersönlichkeiten weltweit, ihre 
gesellschaftliche Verantwortung und ihr politisches 
Engagement wahrzunehmen und weiterzuentwickeln. 
Darüber hinaus werden die Führungspersönlichkeiten 
angehalten, sich für eine friedliche, gerechte und nach
-haltige Zukunft einzusetzen. Mit ihren Responsible-
Leadership-
 
Programmen, dem globalen Netzwerk 
sowie ihren wirkungsorientierten Investments 
unterstützt die 
BMW Foundation Herbert Quandt die 
Nachhaltigkeitsziele der Agenda 
2030 der Vereinten 
Nationen. 
 www.bmw-foundation.org/de/
Herbert Quandt sicherte 
1959 die Eigenständigkeit 
des Unternehmens 
BMW
 AG und legte damit den 
Grundstein für die erfolgreiche Entwicklung zur 
BMW
 Group. In Würdigung seiner unternehmerischen 
Leistung gründete die 
BMW AG 1970 die BMW Stiftung 
Herbert Quandt, die mit erweitertem Stiftungskapital 
zwischenzeitlich in 
BMW
 Foundation Herbert Quandt 
umbenannt wurde. 
Nähere Informationen zu den Themen Nachhaltig
-keit und Personal in der 
BMW
 Group finden sich 
im Internet im Sustainable Value Report 
2019 unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
.Stakeholderdialoge und Wesentlichkeitsanalyse 
als Grundlage des Nachhaltigkeitsmanagements
Die BMW Group steht in einem kontinuierlichen Aus
-tausch mit einer Vielzahl von Stakeholdern im In- und 
Ausland. Das Feedback der Stakeholder liefert der 
BMW Group ein konkretes Bild darüber, wie aktuelle 
Trends das Geschäftsumfeld verändern, und fließt in 
die strategischen Überlegungen des Unternehmens 
ein. Im Jahr 
2019 wurden insgesamt vier Dialogveran
-staltungen (
BMW Group Dialoge) zu Unternehmens
-verantwortung und Nachhaltigkeit in Tel Aviv, San 
Luis Potosí, Seoul sowie München durchgeführt. Im 
Rahmen der Veranstaltungen wurden Themen wie bei
-spielsweise Produkt- und Produktionsverantwortung, 
Verantwortung für Ressourcen sowie Verantwortung 
für die Mobilität der Zukunft angesprochen. 
Im Rahmen einer regelmäßigen Wesentlichkeitsana
-lyse werden gesellschaftliche Herausforderungen hin
-sichtlich ihrer Bedeutung sowohl aus Sicht externer als 
auch interner Stakeholder kontinuierlich beobachtet 
und analysiert.
Spitzenplätze in Nachhaltigkeitsratings
Die BMW Group belegte im Jahr 
2019 erneut Spitzen
-plätze in renommierten Ratings zur Nachhaltigkeit. 
Dadurch sieht sich die 
BMW Group in ihrer Position 
bestätigt. Im Rating für die Dow Jones Sustainability 
Indizes (
DJSI
) ist die 
BMW Group als einziger deutscher 
* Effizienzkennzahl berechnet aus Scope-1- und Scope-2-CO
2-Emissionen (Market-based-
 Methode gemäß GHG Protocol Scope 2 Guidance) der Fahrzeugproduktion ohne Motorrad, 
bereinigt um KWK-Verluste und geteilt durch die Gesamtzahl produzierter Fahrzeuge in
-klusive Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang/CN, ohne Fahrzeuge aus 

den Auftragsfertigungen Magna Steyr und Nedcar
42Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Organisation und 
 GeschäftsmodellNachhaltigkeit
Kooperationen und 
Partnerschaften

Automobilhersteller erneut in die beiden Indizes —Eu
-ropeﬁ und —
 
Worldﬁ aufgenommen worden und ist seit 
Bestehen des Index ununterbrochen vertreten. Im 
CDP-
 Rating (ehemals: Carbon Disclosure Project) 
 
erreichte 
das Unternehmen im Berichtsjahr die Kategorie 
Leadership mit einer Bewertung von A-. Im britischen 
FTSE4Good Index war die 
BMW Group im Jahr 
2019 ebenfalls erneut gelistet. Auch bei 
MSCI, Sustainalytics 
und ISS-oekom ist die 
BMW Group vertreten und 
belegt in der Branche jeweils eine führende Position. 
Kooperationen und Partnerschaften
Um den Erfolgskurs auch langfristig zu sichern, geht 
die 
BMW Group gezielt Kooperationen und Partner
-schaften mit Unternehmen sowohl aus der Automobil
-branche als auch mit Technologieführern aus anderen 
Branchen ein. Ziel des Zusammenspiels mit externen 
Partnern ist es, vor dem Hintergrund des schnellen 
technologischen Wandels Kompetenzen zusammen
-zufassen und Innovationen so schnell wie möglich 
Kunden zur Verfügung zu stellen.
BMW Brilliance Automotive 
Die BMW Group beabsichtigt, ihren Anteil an 
BBA
 von 
50 % auf 
75 % zu erhöhen. Eine entsprechende 
Vereinbarung hat die 
BMW Group mit ihrem Partner 
 
Brilliance China Automotive Holdings
 Ltd. (CBA
) bereits im Jahr 
2018 unterzeichnet. Die Vertrags
-laufzeit des Joint Ventures, die bislang 
2028 endet, 
soll bis 
2040
 verlängert werden. Nach der Geneh
-migung durch die Hauptversammlung der 
CBA
 am 
18. Januar 2019 steht der Vollzug der Vereinbarung 
unverändert unter dem Vorbehalt behördlicher 
Genehmigungen.
YOUR
 NOW
Am 28. März
 2018 unterzeichnete die 
BMW Group 
eine Vereinbarung mit der Daimler
 AG bezüglich der 
Zu
 
sammenlegung bestimmter Geschäftseinheiten für 
Mobilitätsdienstleistungen. Der Vollzug erfolgte, nach 
Zustimmung durch die Kartellbehörden, mit Wirkung 
zum 31. Januar
 2019. Die beiden Unternehmen treiben 
damit wie geplant die Vision von vollelektrischer und 
autonomer On-Demand-Mobilität voran. Das neue 
Mobilitätsangebot soll einfach zugänglich, intuitiv 
und an den Bedürfnissen der Kunden ausgerichtet 
sein. Die Kooperation umfasst die Joint Ventures 
REACH
 NOW
 (On-Demand-Mobilität und Multimo
-dalität), 
 CHARGE
 NOW
 (Laden), 
FREE NOW
 (Mit
-fahrdienste), 
PARK
 NOW
 (Parken) und 
SHARE NOW
 (Carsharing). Mit Wirkung zum 
31. Dezember
 2019 wurden die 
YOUR
 NOW
 Gesellschaften in eine 
 
Holdingstruktur eingebracht. Die 
BMW Group und 
der Daimler Konzern halten durch die Einbringung 
jeweils gleichwertige Anteile an der Gesellschaft.
Unter dem Namen 
YOUR
 NOW
 bieten 
BMW
 und 
Daimler damit innovative Lösungen für Städte und 
Kommunen an, die ihr Mobilitätsaufkommen effizi
-enter und nachhaltiger gestalten wollen. Für weitere 
Ausführungen wird auf den Konzernanhang 
 Text
-ziffer
 [2] verwiesen.
SpotlightAußerdem hat die 
BMW Group mit dem chinesischen 
Hersteller Great Wall Motor Company Limited eine 
Vereinbarung zur Produktion von elektrischen 
MINI Fahrzeugen in China im Rahmen eines gemeinsamen 
50:50-Joint-Ventures unterzeichnet. Neben elektri
 schen 
MINI
 Fahrzeugen wird das Joint Venture 
 
Spotlight 
Automotive Limited (Spotlight) auch elek
 
trische 
Fahrzeuge für Great Wall Motor produzieren. Das 
Gemeinschaftsmodell umfasst außer der Produktion 
auch die gemeinsame Entwicklung von batterieelektri
-schen Fahrzeugen. Nach Zustimmung der chinesischen 
Behörden erfolgte die Gründung von Spotlight am 
27. Dezember
 2019. Zusammen mit der beabsichtigten Erhöhung des 
Anteils an 
BBA
 baut die 
BMW Group ihre Präsenz 
in China deutlich aus und unterstreicht ihr dortiges 
Engagement.
HERESeit dem Erwerb des Kartendienstes 
HERE
 durch die 
BMW AG
, die Daimler AG
 und die AUDI
 AG
 im Jahr 
2015 arbeiten die Partner an hochpräzisen digitalen 
Karten, die mit Echtzeit-Fahrzeugdaten verbunden 
werden können. Die digitalen Karten schaffen die 
Grundlage für die nächste Generation der Mobilität 
und ortsbezogener Dienste. Sie bilden die Basis unter 
anderem für neue Assistenzsysteme. 
HERE ist als 
unabhängige Plattform für die Automobilbranche und 
darüber hinaus für weitere Partner immer zugänglich 
geblieben. Im Dezember
 2019 hat 
HERE
 bekannt 
gegeben, dass die Mitsubishi Corporation (
MC) und 
die Nippon Telegraph and Telephone Corporation of 
Japan (NTT) gemeinsam 
30 % der Anteile des Unter
-nehmens erwerben werden. Die Transaktion soll in 
der ersten Jahreshälfte 
2020 abgeschlossen werden, 
vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung.
 Siehe 
 Textziffer [2]
43
STEUERUNGSSYSTEM
Mit dem betriebswirtschaftlichen Steuerungssystem 
verfolgt die 
BMW
 Group einen wertorientierten 
Ansatz, bei dem Profitabilität, Wachstum, Wert
 stei
-gerung für die Kapitalgeber und Sicherung von 
Arbeitsplätzen die Schwerpunkte bilden. Kapital ist 
dann rentabel eingesetzt, wenn der erwirtschaftete 
Gewinn die Kosten des zur Verfü
 gung gestellten Eigen- 
und Fremdkapitals dauerhaft übersteigt. So wird die 
angestrebte unternehmerische Eigenständigkeit auch 
langfristig gesichert. 
Das konzerninterne Steuerungssystem der 
BMW Group 
ist mehrstufig aufgebaut. Die operative Steuerung 
erfolgt dabei hauptsächlich auf Segmentebene. Zur 
Steuerung der langfristigen Unternehmensentwicklung 
und zur Beurteilung strategischer Belange werden dar
-über hinaus auf Konzernebene zusätzliche Kennzahlen 
im Steuerungssystem berücksichtigt. In diesem Zusam
-menhang dient unter anderem der Wertbeitrag als 
Indikator für den im Geschäftsjahr geleisteten Beitrag 
zum Unternehmenswert. Dieser Anspruch wird auf 
Konzern- sowie auf Segmentebene durch bedeutsamste 
finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren 
(Werttreiber) operationalisiert. Der vereinfachte 
Zusammenhang zwischen dem Wertbeitrag und seinen 
relevanten Werttreibern ist nachfolgend abgebildet.

Ł 19 Eingesetztes Kapital
Wertbeitrag

 

Umsatzrendite
Kapitalumschlag
Kapitalkosten
Durchschnittlicher 
 Kapitalkostensatz
Ergebnis
×÷Œ÷×ŒUmsatzerlöse
Aufwand
44Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Steuerungssystem

Aufgrund des sehr hohen Aggregationsniveaus ist 
eine gezielte betriebswirtschaftliche Steuerung auf 
Basis des Wertbeitrags nur schwer möglich. Daher 
wird diese Kennzahl lediglich als Berichtsgröße ver
-wendet. Für jede Steuerungsebene sind relevante 
Werttreiber definiert, die wesentlichen Einfluss auf 
den Unternehmenserfolg und schließlich die Entwick
-lung des Unternehmenswerts haben. Im Rahmen der 
betriebswirtschaftlichen Steuerung handelt es sich 
bei diesen finanziellen und nichtfinanziellen Wert
-treibern um die bedeutsamsten Leistungsindikatoren 
im Unternehmen. Bei Projektentscheidungen stimmt 
das System mit einer projektorientierten Steuerungs
-logik auf der Basis von Wert- und Renditekennzahlen 
überein. Sie bilden damit eine wesentliche Entschei
-dungsgrundlage.
Operative Steuerung auf Segmentebene
Auf Segmentebene erfolgt die aggregierte operative 
Steuerung auf der Grundlage von Kapitalrenditen. 
Je nach Geschäftsmodell werden die Segmente dabei 
nach Gesamt- oder Eigenkapitalrendite gemessen. 
Spezifische Renditekennzahlen sind für die Segmente 
Automobile und Motorräder der Return on Capital 
Employed (
RoCE
) sowie für Finanzdienstleistungen 
der Return on Equity (
RoE
). In diesen Kennzahlen 
sind mit der Profitabilität (Umsatzrendite) und der 
Kapitaleffizienz (Kapitalumschlag) eine Vielzahl 
relevanter wirtschaftlicher Informationen zu Einfluss
-größen auf den Segmenterfolg und die Entwicklung 
des Unternehmenswerts vereint.
Segment Automobile
Die am stärksten verdichtete Kennzahl für das Seg
-ment Automobile ist die Gesamtkapitalrendite 
RoCE
. Sie liefert Informationen über die Rentabilität des 
eingesetzten Kapitals beziehungsweise des operativen 
Geschäfts. Der 
RoCE
 berechnet sich aus dem Segment
-ergebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital im Segment. Der 
strategische Zielwert für den 
RoCE
 beträgt 
26 %.

=



 


Ł 20 Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio.
 •Durchschnittlich 
 eingesetztes Kapital in Mio.
 •Return on Capital Employed in %
201920182019201820192018Automobile
4.4996.18215.51312.42029,049,8Beim eingesetzten Kapital handelt es sich um die 
Summe aller kurz- und langfristigen operativen Ver
-mögenswerte, bereinigt um das Abzugskapital. Das 
Abzugskapital entspricht Kapitalanteilen, die dem 
operativen Geschäft weitestgehend zinslos zur Verfü
-gung stehen. Dazu zählen beispielsweise Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Rückstellungen.
Aufgrund seiner besonderen Bedeutung für den 
Gesamtkonzern werden zur Steuerung des Segments 
Automobile zusätzliche Kennzahlen herangezogen, 
die einen wesentlichen Einfluss auf die Kapitalren
-dite und somit auf den Segmenterfolg haben. Diese 
Werttreiber umfassen die Anzahl der Auslieferungen 
sowie die operative Umsatzrendite (
EBIT-Marge: 
 
segmentbezogenes Ergebnis vor Finanzergebnis 
bezogen auf den Segmentumsatz) als Kennzahl für die 
Profitabilität im Segment. Des Weiteren berücksichtigt 
die Steuerung die durchschnittlichen 
CO2-Emissionen 
der Flotte, die insbesondere über ihren Einfluss auf 
die laufenden Entwicklungskosten sowie langfristig 
aufgrund regulatorischer Vorgaben einen signifi
-kanten Einfluss auf den Unternehmenserfolg haben 
können. Die 
CO2-Emissionen entsprechen dem durch
-schnittlichen Emissionswert der in den 
EU
-28-Staaten 
verkauften Flotte.
Durch die korrespondierende Steuerung auf Basis 
wesentlicher Werttreiber lassen sich die Ursachen 
einer Veränderung des 
RoCE
 besser interpretieren 
und geeignete Maßnahmen zur Einflussnahme auf 
seine Entwicklung definieren.
45
Segment Motorräder
Das Segment Motorräder wird analog zum Segment 
Automobile auf Basis der Gesamtkapitalrendite 
RoCE
 gesteuert. Die Ermittlung des eingesetzten Kapitals 
entspricht der Vorgehensweise für das Segment Auto
-mobile. Der strategische Zielanspruch für den 
RoCE
 im Segment Motorräder beträgt 
26 %.

=



 


Ł 21 Ergebnis vor Finanzergebnis in Mio.
 •Durchschnittlich
 eingesetztes Kapital in Mio.
 •Return on Capital Employed in %
201920182019201820192018Motorräder
19417566061629,428,4Die wesentlichen Werttreiber umfassen die Anzahl 
der Auslieferungen sowie die operative Umsatz
 ren
-dite (
EBIT-Marge: segmentbezogenes Ergebnis vor 
Finanzergebnis bezogen auf den Segmentumsatz) als 
Kennzahl für die Profitabilität im Segment. 
Segment Finanzdienstleistungen
Die Steuerung im Segment Finanzdienstleistun
-gen erfolgt, wie im Bankensektor üblich, über die 
Eigenkapitalrendite 
RoE
. Die Renditekennzahl 
RoE
 ist 
definiert als das Segmentergebnis vor Steuern bezogen 
auf das durchschnittlich im Segment Finanzdienst
-leistungen gebundene Eigenkapital. Die dauerhaft 
angestrebte Zielrendite für das eingesetzte Kapital 
beträgt mindestens 
14 %. 



=
 

 


Ł 22 Ergebnis vor Steuern in Mio.
 •Durchschnittliches 
 Eigenkapital in Mio.
 •Return on Equity in %
20192018*20192018*20192018Finanzdienstleistungen
2.2722.14315.14614.52215,014,8* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
Strategische Steuerung auf Konzernebene
Die strategische Steuerung und die Quantifizierung 
der finanziellen Auswirkungen im Rahmen der 
langfristigen Unternehmensplanung erfolgen im 
Wesentlichen auf Konzernebene. Die bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren sind das Konzernergebnis vor 
Steuern sowie die Mitarbeiterzahl im Konzern
 am Jah-resende. Das
 Konzernergebnis vor Steuern bietet 
einen umfassenden Blick auf den gesamthaften 
Unternehmenserfolg nach Konsolidierungseffekten 
und ermöglicht einen transparenten Vergleich ins
-besondere im Zeitablauf. Die Mitarbeiterzahl des 
Konzerns wird als zusätzlicher nichtfinanzieller 
Leistungsindikator betrachtet.
Die Informationen, die die beiden Leistungsindi
-katoren bieten, werden durch die Kennzahlen Um
-satzrendite vor Steuern und Wertbeitrag ergänzt. 
46Grundlagen des 
 Konzerns und 
Konzernporträt
Steuerungssystem

Der
 Wertbeitrag als hoch verdichtete Kennzahl er
-möglicht zusätzliche Aussagen zur Kapitaleffizienz 
beziehungsweise zu (Opportunitäts-)Kosten für das zur 
Erzielung des Ergebnisses benötigte Kapital. Ein positi
-ver Wertbeitrag bedeutet, dass ein Unternehmen über 
die Kapitalkosten hinaus zusätzlichen Wert schafft.


Ł 23 Ergebnisgröße
Kapitalkosten (EK + FK)
Wertbeitrag Group
in Mio.
 •201920182019201820192018BMW Group
7.3699.8987.8127.279Œ 4432.619* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
Das eingesetzte Kapital besteht aus dem durchschnitt
-lich über das gesamte Jahr eingesetzten Konzern
-eigen
 kapital, den Finanzverbindlichkeiten der 
Segmente Automobile und Motorräder sowie den 
 
Pensionsrückstellungen. Die Ergebnisgröße ent
-spricht dem Konzernergebnis vor Steuern, bereinigt 
um die Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstel
-lungen und Finanzverbindlichkeiten der Segmente 
Automobile und Motorräder (Ergebnis vor Zinsauf
-wand und Steuern). Der Kapitalkostensatz stellt die 
Mindestrendite
 forderung der Kapitalgeber für die 
Bereitstellung des eingesetzten Kapitals dar. Da das 
eingesetzte Kapital Eigen- (zum Beispiel Aktien) 
und Fremdkapitalanteile (zum Beispiel Anleihen) 
umfasst, wird der Kapitalkostensatz als gewichteter 
Durchschnitt aus Eigen- und Fremdkapitalkostensatz 
bestimmt. Diese werden mittels marktüblicher Ver
-fahren ermittelt. Der durchschnittliche gewichtete 
Kapitalkostensatz der 
BMW Group betrug 
2019 wie 
im Vorjahr 
12 % vor Steuern.
Wertmanagement in der Projektsteuerung
Das operative Geschäft in den Segmenten Automo
-bile und Motorräder zeichnet sich wesentlich durch 
seinen lebenszyklusabhängigen Projektcharakter aus. 
Die Projekte haben einen beträchtlichen Einfluss auf 
die zukünftige Geschäftsentwicklung. Projektent
-scheidungen sind daher wichtige Bestandteile der 
finanziellen Steuerung in der BMW Group.
Die Grundlage von Projektentscheidungen stellen 
Projektrechnungen dar, die aus den prognostizierten 
Zahlungsströmen des einzelnen Projekts abgeleitet 
werden. Der Betrachtungszeitraum dieser Berechnun
-gen entspricht jeweils der Projektlaufzeit, das heißt 
den zukünftigen Jahren, in denen aus dem Projekt 
Zahlungsströme zu erwarten sind. Die Projektentschei
-dungen werden auf Basis des Kapitalwerts und der 
internen Rendite der Projektrechnung getroffen.
Der Kapitalwert gibt an, inwiefern das Projekt zukünf
-tig in der Lage sein wird, einen positiven Ergebnis
-beitrag über die eigenen Kapitalkosten hinaus zu 
leisten. Ein Projekt mit positivem Kapitalwert erhöht 
die zukünftigen Wertbeiträge des Unternehmens 
und so auch den Unternehmenswert. Die interne 
Rendite des Projekts entspricht der durchschnittli
-chen Rendite auf das im Projekt eingesetzte Kapital. 
Inhaltlich entspricht die interne Rendite damit dem 
mehrjährigen Durchschnitt der Kapitalrendite RoCE 
für ein einzelnes Projekt. Somit ist sie konsistent zu 
einem der bedeutsamsten Leistungsindikatoren.
Bei sämtlichen Projektentscheidungen werden neben 
den Entscheidungskriterien auch die langfristigen 
periodischen Ergebniseffekte aufgezeigt und in die 
langfristige Konzernplanung übernommen. Dadurch 
lassen sich die Auswirkungen jeder Projektentschei
-dung auf die Periodensteuerung, das heißt auf die 
Ergebnis- und Renditeentwicklung in den einzelnen 
Jahren der Projektlaufzeit, darstellen. Insgesamt ergibt 
sich so ein stringentes Steuerungsmodell.

 
=
Œ  
= 
Œ  
 × 
47
GESAMT-WIRTSCHAFTLICHE UND 
BRANCHENBEZOGENE 
 RAHMENBEDINGUNGENGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Die globale Konjunktur stand im Jahr 
2019 unter 
dem Einfluss zahlreicher Belastungen und zeigte mit 
einer Rate von 
2,9 % das schwächste Wachstum seit 
Jahren. Die wirtschaftliche Abkühlung vollzog sich 
auf breiter Basis. In der Gruppe der G-
7-Staaten war 
einzig in Japan ein Anstieg der Wirtschaftsleistung zu 
beobachten. Auch die 
BRIC-Staaten konnten sich dem 
Trend einer nachlassenden Dynamik nicht entziehen 
und lagen im letzten Jahr unter den Wachstumsraten 
des Vorjahres. 
In der Eurozone lag der Anstieg mit 
1,2 % ebenfalls 
unter der Wachstumsrate vom Vorjahr. Mit Deutsch
-land (+
 0,6 %), Frankreich (+
,3 %), Italien (+
 0,2 %) und 
Spanien (+ 2,0 %) konnten wichtige Volkswirtschaften 
der Eurozone zwar erneut, aber deutlich schwächer 
zulegen als im Vorjahr. Zur konjunkturellen Entwick
-lung trugen die Exporte, die private Nachfrage sowie 
ein gegenüber dem Vorjahr leicht gestiegener Staats
-konsum bei. Trotz rückläufiger Industrieproduktion 
verringerte sich die Arbeitslosenquote weiter und 
liegt nun auf dem tiefsten Stand seit 
2008. Vor dem 
Hintergrund der konjunkturellen Schwächephase und 
des nachlassenden Inflationsdrucks entschied sich die 
Europäische Zentralbank (
EZB) gegen Jahresende, ihr 
Wertpapierankaufprogramm wieder aufzunehmen 
und den Einlagensatz weiter zu senken.
Im Vereinigten Königreich (
UK) prägte die anhaltende 
Unsicherheit über die Bedingungen des Brexits und 
damit die zukünftigen Beziehungen zur Europäischen 
Union (
EU) die Wirtschaftsentwicklung des Landes. 
Trotz einer weiter leicht rückläufigen Arbeitslosen
-quote konnte sich die Konsumlaune der privaten 
Haushalte nicht spürbar beleben. Die öffentliche 
Hand erhöhte ihre Ausgaben kräftig, um der sich 
abkühlenden Wirtschaftsdynamik entgegenzuwirken. 
Dennoch verlangsamte sich im Berichtszeitraum das 
Wirtschaftswachstum zum fünften Mal in Folge auf 
nunmehr 1,4 %. 
Das Bruttoinlandsprodukt (
BIP) in den 
USA
 wuchs 
2019 mit einer Rate von 
2,3 % das zehnte Jahr in 
 Folge. 
Wachstumsimpulse kamen dabei erneut von der 
WIRTSCHAFTS
-BERICHT







48WirtschaftsberichtGesamtwirtschaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen

Inlandsnachfrage. Neben den erhöhten Ausgaben der 
privaten Haushalte legte auch die staatliche Nachfrage 
deutlich zu. Die Konsumlaune der privaten Haushalte 
wurde von einer historisch niedrigen Arbeitslosenquo
-te und steigenden Löhnen unterstützt. Die Investitio
-nen der Unternehmen und der privaten Haushalte 
kühlten sich dagegen merklich ab. Die Exporte stag
-nierten und die Industrieproduktion brach förmlich 
ein. Die schwache konjunkturelle Dynamik verbunden 
mit einer moderaten Inflationsrate von 
1,8 % gab für 
die 
US
-Notenbank (Fed) den Ausschlag, die Leitzinsen 
im Berichtszeitraum deutlich zu senken.
Das Wachstum in China lag 
2019 mit 6,1 % leicht unter 
dem Vorjahr. Die Nachfrage der privaten Konsumen
-ten bewegte sich auf einem niedrigeren Niveau als 
noch ein Jahr zuvor. Der Handelskonflikt mit den 
USA
 erhöhte die Importpreise und sorgte dadurch für eine 
höhere Inflationsrate, die vor allem die privaten Haus
-halte spürten. Auch die Investitionsbereitschaft der 
Unternehmen besserte sich nicht und lag unter dem 
schwachen Vorjahresniveau. Zahlreiche Schutzzölle 
der USA
 auf chinesische Produkte mehrten jedoch 
auch 
2019
 die bremsenden Faktoren für die Wirtschaft 
in China, sodass die Regierung mit fiskalischen und 
geldpolitischen Maßnahmen einer zu schnellen kon
-junkturellen Abkühlung entgegenwirkte.
In Japan betrug im Berichtsjahr das 
BIP-Wachstum 
0,7 %. Wesentlicher Grund dafür war der moderate 
Anstieg beim privaten Konsum, der zwar nach der 
Mehrwertsteuererhöhung etwas stärker zurück
-gegangen ist als prognostiziert, vorher aber auch 
stärker angestiegen war als erwartet. Der Staat 
steigerte deutlich stärker als noch im Vorjahr sei
-ne Ausgaben und kurbelte damit die heimische 
Wirtschaft an. Dagegen sind die Exporte aufgrund 
der Handelsstreitigkeiten zwischen den 
USA
 und 
China im Berichtszeitraum im Vergleich zum Vorjahr 
zurückgegangen.
Devisenmärkte
 Der Wechselkurs des 
US
-Dollar gegenüber dem Euro 
pendelte 
2019 zwischen 
1,09 und 1,15 US-Dollar je 
Euro und lag im Durchschnitt bei 
1,12
 US
-Dollar 
je Euro. 
Das britische Pfund bildete in seinem Kursverlauf 
über das Jahr die Unsicherheit der Kapitalmärkte 
hinsichtlich eines geordneten Brexits ab. So verlor 
die britische Währung zwischenzeitlich auf 
0,93, lag 
zum Höchstkurs bei 
0,83 Pfund je Euro, um das Jahr 
2019 bei durchschnittlich 
0,88 Pfund je Euro nahezu 
unverändert zum Vorjahr zu beenden.
Der chinesische Renminbi konnte sich im Vergleich 
zum Vorjahr stabilisieren. Er notierte über das 
gesamte Jahr im Mittelwert bei 
7,73
 Renminbi je Euro. 
Auch der japanische Yen gewann an Stärke und lag 
im Berichtszeitraum auf einem durchschnittlichen 
Niveau von 
122 Yen je Euro. 

Ł 24 Index: Dezember 2014
 = 100150
100
50Russischer Rubel
Japanischer Yen
Britisches PfundChinesischer 
 Renminbi
US-Dollar 150
100
502015
2016
2017
2018
2019
2020
Quelle: Reuters
49

Ł 25 Preis je Barrel der Marke Brent
100
500Preis in US-Dollar
Preis in Euro
100
5002015
2016
2017
2018
2019
2020
Quelle: Reuters


Ł 26 Index: Dezember 2014
 = 100300
200
100
0GoldLithiumkarbonatKobalt
Palladium
Platin300
200
100
02015
2016
2017
2018
2019
2020
Quelle: Reuters
50WirtschaftsberichtGesamtwirt schaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen

Energie- und Rohstoffpreise 
Die zunehmende Unsicherheit in Bezug auf die 
Weltwirtschaft übte 
2019
 auch Druck auf die Roh
-stoffmärkte aus. Nachdem im Vorjahr auf den Stahl
-märkten noch kräftige Preisanstiege zu beobachten 
waren, folgte 
2019 eine Konsolidierung auf einem 
niedrigeren Niveau.
Vor diesem Hintergrund erhöhten sich die Preise für 
Edel- und Buntmetalle nur leicht. Ausnahme bilden 
Palladium und Rhodium, die vor allem in Katalysato
-ren verwendet werden und sich im Berichtszeitraum 
deutlich verteuert haben.
Die Preise für die Batterierohstoffe Lithium und Kobalt 
waren 
2019 zum Teil weit von den Höchstständen der 
vergangenen Jahre entfernt. Aufgrund einer erhöhten 
Angebotskapazität und einer deutlich geringeren 
Nachfrage als erwartet nach diesen Materialien hielten 
sich die Preise auf niedrigeren Niveaus als in den 
Jahren zuvor. 
An den Ölmärkten ging es 
2019 trotz einiger Risiken 
relativ ruhig zu. Der Drohnenangriff auf Ölförderan
-lagen in Saudi-Arabien führte kurzfristig zu einem 
deutlichen Preisanstieg, der sich mittelfristig jedoch 
kaum auswirkte. Waren zu Jahresbeginn noch Preise 
von 
53 US-Dollar je Barrel am Markt zu beobachten, 
stieg der Ölpreis für die Sorte Brent infolge der Sorgen 
in der Spitze bis auf 
75 US-Dollar. Insgesamt verbillig
-te sich das Barrel von durchschnittlich 
72
 US
-Dollar im 
Vorjahr auf 
64 US-Dollar im abgelaufenen Jahr deut
-lich. Die 
US-Rohölsorte 
WTI
 notierte im Jahresverlauf 
bei durchschnittlich rund 
57 US-Dollar je Barrel und 
nahm damit einen ähnlichen Verlauf.

Ł 27 Index: Januar 2015
 = 100150
100
502015
2016
2017
2018
2019
2020
Quelle: Arbeitsgemeinschaft der Eisen und Metall verarbeitenden Industrie
Internationale Automobilmärkte 
Im Jahr 
2019 konnte man auf den meisten Automo
-bilmärkten einen rückläufigen Trend beobachten. Im 
Berichtszeitraum sanken die Zulassungszahlen für 
PKW und leichte Nutzfahrzeuge weltweit um 
2,0 % auf insgesamt 
83,5 Mio. Fahrzeuge.

Ł 28 Veränderung in
 %Europa
+ 1,1davon Deutschland
+ 4,9davon Frankreich
+ 1,6davon Italien
+ 0,1davon Spanien
Œ 4,6davon UK
+ 4,0USAŒ 1,2ChinaŒ 3,9Japan
Œ 0,8GesamtŒ 2,0Internationale Motorradmärkte
Im Jahr 
2019 entwickelten sich die internationalen 
Motorradmärkte im Hubraumsegment über 
250 ccm 
überwiegend positiv. Weltweit lagen die Motorradzu
-lassungen um 
3,1 % über dem Vorjahreswert. 


Ł 29 Veränderung in
 %Europa
8,2davon Deutschland
7,5davon Frankreich
12,0davon Italien
5,5davon Spanien
14,5AmerikaŒ 3,3davon USA
Œ 4,8davon Brasilien
13,2Gesamt3,151
Internationales Zinsumfeld 
Der Handelsstreit zwischen den 
USA
 und China, 
zunehmende Handelsbarrieren und wachsende 
Unsicherheit infolge geopolitischer Risiken belasteten 
2019
 die Weltwirtschaft. Die großen Notenbanken 
reagierten auf die Entwicklungen mit einer expansi
-ven Geldpolitik. 
Die Europäische Zentralbank (
EZB) beschloss im 
September eine Senkung des Einlagenzinssatzes um 
0,10 % auf Œ
 0,50 % sowie eine Wiederaufnahme ihres 
Anleihekaufprogramms. Seit November erwirbt sie 
monatlich Papiere im Wert von 
20 Mrd.
 •; ein Ende 
des Kaufprogramms wurde nicht festgelegt.
Angesichts des weiterhin unklaren Ausgangs der 
EU-Austrittsverhandlungen nahm die Bank of Eng
-land (
BoE) eine abwartende Haltung ein und ließ den 
Leitzins 2019 unverändert bei 
0,75 %.Die 
US
-Notenbank (Fed) senkte 
2019
 erstmals seit der 
Finanzkrise den Leitzins. Dieser stand nach drei Sen
-kungen um jeweils 
0,25 % zum Jahresende bei einer 
Spanne von 
1,50 bis 1,75 %. Nach ihrer Sitzung im 
Oktober signalisierte die Fed, zunächst von weiteren 
Zinssenkungen abzusehen. 
Die chinesische Zentralbank (
PBOC
) kündigte im 
August eine Reform des Leitzinses an und ersetzte 
dabei den traditionellen Benchmark-Zinssatz durch 
die marktorientierte Loan Prime Rate (
LPR). Diese 
wurde bei Start mit 
4,25 % um 
0,10 % niedriger als 
der traditionelle Benchmarksatz ausgewiesen. Im 
weiteren Jahresverlauf senkte die 
PBOC
 die 
LPR in 
zwei Schritten auf 
4,15 %.Ein moderates Wirtschaftswachstum, die Erhöhung 
der Umsatzsteuer und eine Inflationsrate, die unver
-ändert deutlich unter ihrem Ziel von 
2 % liegt, veran
-lassten die japanische Notenbank, ihre stark expansive 
Geldpolitik beizubehalten.
GESAMTAUSSAGE
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf
Die BMW Group blickt trotz der Herausforderungen 
und der Volatilität im internationalen Umfeld auf 
einen insgesamt zufriedenstellenden Geschäftsver
-lauf im Jahr 
2019 zurück. Die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage belegt trotz rückläufiger Kennzahlen 
im abgelaufenen Geschäftsjahr die solide finanziel
-le Situation des Unternehmens. Insgesamt hat die 
Geschäftsentwicklung angesichts diverser wirtschafts
-politischer Herausforderungen die wegen der Rück
-stellung im Zusammenhang mit dem Kartellverfahren 
der EU
-Kommission angepassten Erwartungen der 
Unternehmensleitung erfüllt. Diese Einschätzung 
berücksichtigt auch Erkenntnisse nach dem Ende des 
Geschäftsjahres. Die erwarteten Auswirkungen aus 
der Ausbreitung des Coronavirus sind im Prognose
-bericht für das Jahr 
2020 berücksichtigt.
52WirtschaftsberichtGesamtwirtschaft-liche und branchen
-bezogene 
 Rahmenbedingungen
Gesamtaussage
Vergleich Prognose
-aus sagen für 2019 
mit tatsächlicher 
Geschäfts entwick-
lung 2019
VERGLEICH PROGNOSE
 - AUS
 SAGEN FÜR 2019 
 MIT TATSÄCHLICHER 
 GESCHÄFTS
 ENTWICKLUNG 
 2019Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der bedeut
-samsten Leistungsindikatoren des 
BMW
 Konzerns sowie 
der Segmente Automobile, Motorräder und Finanz
-dienstleistungen im Geschäftsjahr 
2019 im Vergleich 
zu den Prognoseaussagen im Geschäftsbericht
 2018.  Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmän
-nisch gerundet. Dies kann in Einzelfällen dazu führen, 
dass sich Werte nicht exakt zur angegebenen Summe 
addieren und sich Prozentangaben nicht exakt aus 
den dargestellten Werten ergeben können.


Ł 30 Prognose für 2019 
 im Geschäftsbericht 2018
Innerjährige 
 AnpassungenTatsächliche 
 Geschäfts entwicklung 2019KONZERN
Ergebnis vor Steuern
 Deutlicher Rückgang
 Mio. • 7.118 (Œ
 26,1 %) 
 Deutlicher Rückgang
Mitarbeiter am Jahresende
 Auf Vorjahresniveau
 133.778 (Œ
 0,7 %) 
 Auf Vorjahresniveau

Auslieferungen
 1 Leichter Anstieg
 Einheiten
 2.538.367 (+
 2,2 %)  Leichter Anstieg
Flottenemissionen
 2 Leichter Rückgang
 g CO
2 / km 127 (Œ
 0,8 %) Auf Vorjahresniveau
EBIT-Marge
6 bis 8Q1: 4,5 bis 6,5
%4,9 (Œ
 2,3 %-Punkte)
Return on Capital Employed
 Deutlicher Rückgang
 % 29,0 (Œ
 20,8 %-Punkte)
  Deutlicher Rückgang
SEGMENT 
MOTORRÄDER

Auslieferungen
 Solider Anstieg
 Einheiten
 175.162 (+
 5,8 %) Solider Anstieg
EBIT-Marge
8 bis10%8,2 (+
 0,1 %-Punkte)
Return on Capital Employed
 Solider Anstieg
% 29,4 (+
 1,0 %-Punkte)
 Leichter Anstieg




Return on Equity
 Auf Vorjahresniveau
 % 15,0 (+
 0,2 %-Punkte)
 Auf Vorjahresniveau
1 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2019: 538.612 Automobile)
2 EU-28Mit einer Ad-hoc-Meldung vom 
5. April
 2019 berichte
-te die 
BMW Group, dass sie von der 
 EU-Kommission 
über Beschwerdepunkte in einem laufenden Kartell
-verfahren informiert wurde. Die 
 EU-Kommission 
untersucht, ob deutsche Automobilhersteller in 
technischen Arbeitskreisen bei der Entwicklung und 
Einführung von Technologien zur Verringerung von 
Emissionen in wettbewerbsbeschränkender Weise 
zusammengearbeitet haben. Aus den Beschwerde
-punkten leitet die 
BMW Group ab, dass die 
EU-Kom
-mission mit überwiegender Wahrscheinlichkeit einen 
Bußgeldbescheid in signifikanter Höhe erlassen wird. 
Die BMW
 Group wird sich gegen die Vorwürfe der 
EU-Kommission
 Œ wenn erforderlich
 Œ mit allen recht
-lichen Mitteln zur Wehr setzen.
53
Unabhängig davon löst die überwiegende Wahr
-scheinlichkeit für einen Bußgeldbescheid nach
 den 
Internatio
 nal Financial Reporting Standards eine 
Verpflichtung zur Bildung einer Rückstellung aus. 
Nach den derzeit vorliegenden Informationen
 und 
im Hinblick auf nicht abschließend 
 abschätzbare 
finanzielle Auswirkungen wurde nach den Internatio
-nal Financial Reporting Standards bereits im ersten 
Quartal 
2019
 eine sonstige Rückstellung in Höhe von 
rund 
1,4 Mrd.
 • gebildet. Dieser Effekt hat das Ergeb
-nis sowohl im ersten Quartal als auch im Gesamtjahr 
2019 im Konzern und im Segment Automobile ent
-sprechend belastet. Die 
BMW Group hat die Beschwer
-depunkte geprüft und Einsicht in die Verfahrensakte 
der EU-Kommission genommen. Im Dezember
 2019 hat sie ausführlich gegenüber der 
EU-Kommission 
zu den Beschwerdepunkten Stellung genommen. 
Die EU-Kommission wird diese Stellungnahme 
nun prüfen und auf dieser Grundlage die weiteren 
Verfahrensschritte festlegen. Deshalb lassen sich die 
finanziellen Auswirkungen zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht abschließend beurteilen.
Detaillierte Angaben zu den bedeutsamsten Leis
-tungsindikatoren des Konzerns werden im Rahmen 
der nachfolgenden Ertrags-, Finanz- und Vermögens
-lage des Konzerns dargestellt. Die Entwicklung der 
bedeutsamsten Leistungsindikatoren der Segmente 
Automobile, Motorräder und Finanzdienstleistungen 
werden in den jeweiligen Kapiteln zu den Segmenten 
beschrieben.
Im Dezember
 2019 wurde die 
BMW
 Group von der 


SEC
) darüber informiert, dass diese eine Untersuchung 
im Zusammenhang mit der Vertriebspraxis und 
der Berichterstattung über Auslieferungszahlen*
 der 
BMW Group eingeleitet hätte. Am 
22. Januar 2020 lei-tete die
 SEC
 offiziell eine Untersuchung zu möglichen 
Verstößen der 
BMW Group gegen 
US-amerikanische 
Wertpapiergesetze ein, die sich auf die Offenlegung 
von Neufahrzeugverkäufen der 
BMW
 Group bezieht. 
Die BMW Group prüft die Angelegenheit gegenwär
-tig und kooperiert mit der
 SEC
 hinsichtlich ihrer 
Ermittlungen. Informationen zu Eventualverbind
-lichkeiten sind in 
 Textziffer
 [38] des Konzern
 ab-schlusses enthalten.
Die Aufbereitung der Vertriebszahlen für Ausliefe
-rungen der 
BMW
 Group ist mit Schätzungen und 
Bewertungen verbunden und unterliegt anderen 
Unsicherheiten, einschließlich der nachfolgenden:
Š Die überwiegende Mehrzahl der Fahrzeugaus
-lieferungen wird von unabhängigen Händlern 
oder anderen Dritten durchgeführt und die 
BMW Group ist darauf angewiesen, dass diese 
Dritten relevante Vertriebszahlen korrekt an 

die BMW Group melden.
Š Darüber hinaus fallen unter die Definition Aus
-lieferungen all jene Fahrzeuge, die in den 
USA
 oder Kanada ausgeliefert werden, wenn
Š die betreffenden Händler solche Fahrzeuge 
als Werkstattersatzfahrzeuge oder Vor
-führfahrzeuge klassifiziert haben (wobei die 
BMW Group den jeweiligen Händlern dies
-bezüglich finanzielle Anreize gewährt), oder 
Š es sich bei diesen Fahrzeugen um Firmenfahr
-zeuge handelt, die von Händlern oder Dritten 

bei einer Auktion oder von Händlern direkt 

von der 
BMW Group erworben wurden,
wobei in beiden Fällen eine solche Auslieferung 
möglicherweise nicht mit einem Verkauf an 
einen Verbraucher oder anderen Endkunden im 

jeweiligen Berichtszeitraum einhergeht.
Für die Definition von Auslieferungen siehe Glossar
 Œ 
Erläuterung der Kennzahlen
 Œ Auslieferungen.
Auslieferungen von Fahrzeugen während eines
 Be richts
-zeitraumes stehen nicht in direktem Zusammen
 hang mit der Umsatzlegung der 
BMW
 Group im entspre
-chenden Berichtszeitraum.
Im Zusammenhang mit der Überprüfung ihrer 
Vertriebspraxis und der damit verbundenen Ver
-öffentlichungspraktiken hat die 
BMW
 Group auch 
ihre Vertriebszahlen für Auslieferungen überprüft 
und gesondert festgestellt, dass bestimmte Ausliefe
-rungen nicht für die richtigen Zeiträume gemeldet 
wurden. Die 
BMW Group hat die Daten für solche 
Auslieferungen überarbeitet, die nicht in den kor
-rekten Zeiträumen wie unten beschrieben gemeldet 
wurden, und nimmt gegenwärtig wie auch zukünftig 
bestimmte Anpassungen an ihren Richtlinien und 
Verfahrensweisen vor, um die Zuverlässigkeit und 
Aussagekraft der Vertriebszahlen für ihre Fahrzeuge 
zu verbessern, insbesondere hinsichtlich des Zeit
-punktes der Erfassung von Auslieferungen.

Auslieferungen 

im Glossar 
 Siehe 
 Textziffer [38]
54WirtschaftsberichtVergleich Prognose
-aus sagen für 2019 
mit tatsächlicher 
Geschäfts entwick-
lung 2019
Die in diesem Geschäftsbericht für die Jahre 
2015 bis 
2019 präsentierten Vertriebszahlen für Auslieferun
-gen wurden berichtigt, indem die Zahlen für die sechs 
bedeutendsten Märkte der 
BMW
 Group angepasst 
wurden, um den oben genannten Anforderungen 
Rechnung zu tragen. In den Jahren 
2015 bis 2019 entsprach die Zahl der Auslieferungen in diesen 
sechs Märkten (China, 
USA
, Deutschland, 
UK, Italien 
und Japan) durchschnittlich 
68,3 % der Gesamtzahl 
an Auslieferungen der 
BMW Group. Für jedes der 
Jahre 
2015 bis 
2019 machte die Berichtigung dabei 
weniger als 
1 % der Gesamtzahl der Auslieferungen 
der BMW Group aus. Die Daten für andere Märkte 
der BMW Group wurden nicht angepasst, da die 
BMW Group der Auffassung ist, dass die Auswir
-kungen unwesentlich sind.
Während die 
BMW Group der Meinung ist, dass die in 
diesem Geschäftsbericht präsentierten Vertriebszahlen 
für Auslieferungen
 Œ entsprechend der Definition der 
BMW Group für Auslieferungen
 Œ im Wesentlichen 
korrekt sind, kann nicht ausgeschlossen werden, dass 
diese Angaben infrage gestellt werden und weiteren 
Anpassungen unterliegen können. 
Ertragslage Konzern
Die Konzernumsatzerlöse des Geschäftsjahres lagen 
solide über denen des Vorjahres. Im Geschäftsjahr 
wirkten neben Produktmixeffekten gestiegene Erlö
-se aus Fahrzeugleasing und der Vermarktung von 
Leasing
 
rückläufern positiv. Zudem wurden die Umsat
-zerlöse durch Währungseffekte, die vor allem aus der 
Entwicklung des 
US
-Dollar, des chinesischen
 Renmin
-bi, des japanischen Yen und des thailändischen Baht 
resultierten, positiv beeinflusst. Im Vorjahr wirkten 
zusätzlich eine verstärkte Wettbewerbsintensität 
aufgrund der Reaktion des Wettbewerbs auf die 
frühzeitige Implementierung der 
WLTP
-Regulatorik 
sowie Belastungen im Preisumfeld aufgrund von 
Handelskonflikten umsatzbelastend. 


Ł 31 in Mio.
 •20192018*Veränderung in %
Umsatzerlöse
104.21096.8557,6Umsatzkosten
Œ 86.147Œ 78.477Œ 9,8Bruttoergebnis vom Umsatz
18.06318.378Œ 1,7Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 9.367Œ 9.5682,1Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Œ 1.285123ŒErgebnis vor Finanzergebnis
7.4118.933Œ 17,0Finanzergebnis
Œ 293694ŒErgebnis vor Steuern
7.1189.627Œ 26,1Ertragsteuern
Œ 2.140Œ 2.53015,4Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
4.9787.097Œ 29,9Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
44Œ 33ŒJahresüberschuss
5.0227.064Œ 28,9Ergebnis je Stammaktie in • 
7,4710,60Œ 29,5Ergebnis je Vorzugsaktie in •
7,4910,62Œ 29,5in %20192018*Veränderung
 in %-Punkten
Umsatzrendite vor Steuern
 6,89,9Œ 3,1Umsatzrendite nach Steuern
 4,87,3Œ 2,5Bruttomarge
 17,319,0Œ 1,7Steuerquote
 30,126,33,8* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
55
Der Konzernumsatz verteilt sich wie folgt über die 
Regionen:


Ł 32 in %20192018*Europa
44,446,2Asien30,630,9Amerika22,720,2Sonstige Regionen
2,32,7Konzern
100,0100,0

Ł 33 in Mio.
 •20192018*Veränderung in %
Herstellungskosten
48.69044.5589,3Finanzdienstleistungen betreffende Umsatzkosten
23.62322.0427,2davon Zinsaufwendungen des Finanzdienstleistungsgeschäfts
2.2882.03512,4Forschungs- und Entwicklungskosten
5.9525.32011,9davon Abschreibungen aktivierter Entwicklungskosten
1.6671.41417,9Serviceverträge, Telematik und Pannenhilfe
1.6411.844Œ 11,0Gewährleistungsaufwendungen
2.5661.71749,4Sonstige Umsatzkosten
3.6752.99622,7Umsatzkosten
86.14778.4779,8* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
Die Umsatzkosten des Konzerns lagen über denen des 
Vorjahres. Gestiegene Herstellungskosten aufgrund 
erhöhter regulatorischer Anforderungen unter ande
-rem zur Senkung der Flottenemissionen, negativer 
Währungseffekte, eines Anstiegs der Rohstoffpreise, 
insbesondere von Palladium und Rhodium, sowie 
erhöhter Gewährleistungsaufwendungen belasteten 
die Umsatzkosten. 
in Mio.
 •20192018Forschungs- und Entwicklungskosten
5.9525.320Abschreibungen
Œ 1.667Œ 1.414
2.1342.984Forschungs- und Entwicklungsleistungen
6.4196.890Zudem wirkte neben den gestiegenen Umsatzkos
-ten des Finanzdienstleistungsgeschäfts auch ein 
Anstieg der Forschungs- und Entwicklungskosten. 
Aufgrund
 der Elektrifizierung von Fahrzeugen, unter 
anderem des i
NEXT, der Weiterentwicklung des auto
-nomen Fahrens und der Digitalisierung lagen diese 
mit 
5.952
 Mio.
 • (
2018
: 5.320
 Mio.
 •) deutlich über dem 
Niveau des Vergleichszeitraums. In den aktivierten 
Entwicklungskosten waren im Vorjahr Investitionen in 
neue Modellreihen wie den 
X5
, BMW
 3er und 
BMW
 8er 
enthalten, im Jahr 
2019 Investitionen insbesondere in 
autonomes Fahren, die 
BMW 1er Reihe und eine neue 
Generation von elektrifizierten Fahrzeugen. Weiterhin 
wirkten 
2019 höhere Abschreibungen auf aktivierte 
Entwicklungskosten unter anderem aufgrund der in 
Vorjahren aktivierten Leistungen.
56Wirtschaftsbericht


Ł 34 in %20192018*Veränderung 
 in %-Punkten
Forschungs- und Entwicklungsquote
6,27,1Œ 0,9Aktivierungsquote
33,243,3Œ 10,1* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
Die in den Umsatzkosten sowie den Vertriebs- und 
allgemeinen Verwaltungskosten enthaltenen Ab
 schrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte und 
Sach
 
anlagen betrugen insgesamt 
6.017
 Mio.
 • (
2018
: 5.113 Mio. •).Die Vertriebs- und Verwaltungskosten lagen bei 
9.367 Mio. • und damit leicht unter denen des Vor
-jahres (
2018: 9.568 Mio. •). Positiv wirkten gesunke
-ne Personalkosten, unter anderem aufgrund einer 
Anpassung der Pensionspläne in den 
USA
.Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge 
und Aufwendungen ist deutlich von 
123 Mio. • 
auf Œ.285 Mio. • zurückgegangen. Der Rückgang im 
Vergleich zum Vorjahreszeitraum resultierte vor allem 
aus der Dotierung der Rückstellung in Höhe von rund 
1,4 Mrd.
 • im Zusammenhang mit dem Kartellverfah
-ren der 
EU-Kommission. Nähere Informationen dazu 
finden sich im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [10]. 
Das Ergebnis vor Finanzergebnis verringerte sich 
somit im Vorjahresvergleich um 
1.522 Mio. • und liegt 
bei 7.411 Mio. • (2018: 8.933 Mio. •).Das Finanzergebnis reduzierte sich um 
987 Mio. • 
und liegt mit Œ
 293
 Mio. • deutlich unter dem des 
Vorjahres. Wesentlicher negativer Einflussfaktor war 
das um 
496 Mio. • gesunkene At-Equity-Ergebnis. 
Der um 
179
 Mio.
 • gestiegene Ergebnisanteil mit 
BMW  Brilliance Automotive
 Ltd. wurde vom nega
-tiven At-Equity-
 
Ergebnis der 
YOUR
 NOW
 Gesell
-schaften in Höhe von 
662 Mio. • überkompensiert. 
Neben operativen Verlusten waren im 
YOUR
 NOW
 At-Equity-
 
Ergebnis auch Wertberichtigungen in Höhe 
von 
277 Mio. • auf Gesellschaftsebene enthalten, die 
im Zusammenhang mit der Neuausrichtung der 
YOUR
 NOW
 Gruppe standen. Nähere Informationen dazu 
finden sich im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [2].Im Vergleich zum Vorjahr verschlechterte sich das 
Zinsergebnis um 
331
 Mio.
 •, im Wesentlichen bedingt 
durch Auflösungen von Rückstellungen im Jahr 
2018
, vor allem im Zusammenhang mit der Beendigung von 
Steuerverständigungs- und Zollverfahren.
Weiterhin belasteten der höhere Zinsanteil aufgrund 
der Bilanzierung von Leasingverbindlichkeiten nach 
IFRS 16 sowie höhere Aufzinsungen für langfristige 
Rückstellungen für Gewährleistungs- und Kulanzver
-pflichtungen das Zinsergebnis.
Das übrige Finanzergebnis lag mit Œ

 Mio. • 
deutlich unter dem des Vorjahres (
2018: 51 Mio. •). 
Der einmalige positive Aufwertungseffekt in Höhe 
von 
329
 Mio.
 • aus der Bündelung der Mobilitäts
-dienstleistungen mit dem Daimler Konzern wurde 
durch Wertberichtigungen in Höhe von 
240
 Mio.
 • 
teilweise kompensiert. Im Vorjahr wirkte zudem im 
übrigen Finanzergebnis ein positiver Bewertungs
-effekt in Höhe von 
209 Mio. • aus der Übernahme 
von 
 
DriveNow. Weiterhin wurde das übrige Finanz
-ergebnis durch negative Bewertungseffekte bei Zins
-sicherungsgeschäften im Zusammenhang mit der 
Refinanzierung des Finanzdienstleistungsgeschäfts 
negativ beeinflusst.
Wie zuletzt in der Quartalsmitteilung zum 
30. Sep-tember
 2019
 prognostiziert, lag das Konzernergebnis 
vor Steuern mit 
7.118 Mio. • deutlich unter dem des 
Vorjahres (
2018: 9.627 Mio. •) und damit im Rahmen 
der angepassten Erwartungen. 
Die Ertragsteuern beliefen sich im Berichtsjahr auf 
2.140 Mio. • (
2018: 2.530 Mio. •). Die Steuerquote ist 
auf 30
,1 % gestiegen (
2018
: 26
,3 %), im Wesentlichen 
beeinflusst durch die Nichtabzugsfähigkeit der Auf
-wendungen für die Rückstellung im Zusammenhang 
mit dem Kartellverfahren der 
EU-Kommission und 
die Nichtabzugsfähigkeit der im übrigen Finanzer
-gebnis erfassten Wertminderungen der 
YOUR
 NOW
 Gruppe. Gegenläufig wirkten im Jahr 
2019 Steu
-ererträge für Vorjahre, die zu einem Großteil auf 
erfolgreich abgeschlossene zwischenstaatliche Steu
-er 
abkommen im Bereich der 
 Verrechnungspreise 
zurückzuführen sind.
Im Berichtsjahr lag die Zahl der Mitarbeiter mit 
133.778 Beschäftigten auf dem Vorjahresniveau und 
bewegte sich damit im Rahmen der Erwartungen 
(2018: 134.682 0,7 % Mitarbeiter).
 Siehe 
 Textziffer [10]
 Siehe 
 Textziffer [2]
57
Finanzlage Konzern
Die Kapitalflussrechnungen des Konzerns und der 
Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen 
zeigen die Herkunft und Verwendung der Zahlungs
-ströme der Geschäftsjahre 
2019
 beziehungsweise 
2018
. Dabei wird in Zahlungsströme aus der betrieblichen 
Tätigkeit sowie aus der Investitions- und der Finan
-zierungstätigkeit unterschieden. Der in den Kapital
-flussrechnungen betrachtete Finanzmittelfonds 
entspricht den Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel
-äquivalenten in der Bilanz.
Die Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit 
werden, ausgehend vom Jahresüberschuss des Kon
-zerns und der Segmente, indirekt abgeleitet. Die 
Zahlungsströme aus der Investitions- und Finanzie
-rungstätigkeit werden dagegen zahlungsbezogen 
ermittelt.


Ł 35 in Mio.
 •20192018Veränderung



3.6625.051Œ 1.389


Œ 7.284Œ 7.36379


4.7904.296494Wechselkurs- und konsolidierungskreis
 bedingte Effekte
Œ 111Œ 44Œ 67Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.0571.940Œ 883Der Rückgang des Mittelzuflusses aus der betriebli
-chen Tätigkeit im Konzern resultierte insbesondere 
aus gestiegenen Steuerzahlungen, im Wesentlichen 
bedingt durch die Steuerreform in den 
USA
. Verstärkt 
wurde der Rückgang durch die Erhöhung des Working 
Capital im Vergleich zum Vorjahr, resultierend aus 
dem leichten Aufbau des Vorratsvermögens in den 
Segmenten Automobile, Motorräder und Finanz
-dienstleistungen.
Der Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit des 
Konzerns lag leicht unter Vorjahresniveau. Den 
geringeren Auszahlungen für Investitionen in Sachan
-lagen und immaterielle Vermögenswerte (
875 Mio. •) 
standen höhere Nettoauszahlungen für Investitionen 
in Finanzanlagen (Œ
 761 Mio. •), vorwiegend für den 
Erwerb der 
YOUR
 NOW
 Gesellschaften (Œ
 890 Mio. •), 
gegenüber. Positiv wirkte zudem die höhere Divi
-dendenzahlung (
259 Mio. •) von 
BMW Brilliance 
Automotive
 Ltd., Shenyang.
Der Anstieg des Mittelzuflusses aus der Finanzierungs
-tätigkeit des Konzerns resultierte im Wesentlichen 
aus dem Anstieg der Asset-Backed-Finanzierungen. 
Gegenläufig wirkte die Rückzahlung von Darlehen.
58Wirtschaftsbericht
Refinanzierung
Zur Finanzierung der weltweiten Geschäftsaktivitäten 
wird ein breites Instrumentarium an den interna
-tionalen Geld- und Kapitalmärkten eingesetzt. Die 
aufgenommenen Finanzmittel dienen dabei fast 
ausschließlich der Finanzierung des Finanzdienst
-leistungsgeschäfts.
Das übergeordnete Ziel der Konzernfinanzierung 
besteht darin, die Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group 
jederzeit sicherzustellen. Daraus ergeben sich drei 
Zielfelder:
1. Handlungsfähigkeit durch den dauerhaften 
Zugang zu strategisch wichtigen Kapitalmärkten
2. Unabhängigkeit durch Diversifikation von 
 Refinanzierungsinstrumenten und Investoren
3. Wertorientierung durch die Optimierung von 
Finanzierungskosten
Über zentral durchgeführte Finanzierungsmaßnah
-men wird den operativen Tochtergesellschaften 
Liquidität zu marktüblichen Konditionen sowie zu 
einheitlichen Kreditbedingungen bereitgestellt. Die 
Beschaffung der Finanzmittel folgt einer vorgegebenen 
Zielverbindlichkeitsstruktur und setzt sich aus einem 
abgestimmten Mix unterschiedlicher Finanzierungs
-instrumente zusammen. Durch die Finanzierung des 
Finanzdienstleistungsgeschäfts mit länger laufenden 
Finanzierungsinstrumenten sowie eine ausreichend 
hohe Liquiditätsreserve wird ein portfolioimmanentes 
Liquiditätsrisiko vermieden. Das somit erreichte kon
-servative Finanzierungsprofil unterstützt zusätzlich 
das Rating des Unternehmens. Für nähere Informa
-tionen wird auf den Abschnitt Liquiditätsrisiken im 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht verwiesen.
Aufgrund des guten Ratings sowie der hohen Kapital
-marktakzeptanz konnte sich die 
BMW Group im 
Berichtszeitraum an den Fremdkapitalmärkten zu 
guten Konditionen finanzieren. Neben der Emissi
-on von Anleihen und Schuldscheindarlehen sowie 
Privatplatzierungen wurden auch Commercial Paper 
begeben. Sämtliche Emissionen wurden wie bereits 
in den Vorjahren nicht nur von privaten Anlegern, 
sondern auch sehr stark von institutionellen Inves
-toren nachgefragt. Ferner werden Forderungen aus 
der Kunden- und Händlerfinanzierung sowie Rechte 
und Pflichten aus Leasingverträgen im Rahmen der 
Asset-Backed-Securities-Finanzierung (
ABS) verbrieft. 
Bankspezifische Finanzierungsinstrumente, wie zum 
Beispiel Kundeneinlagen der konzerneigenen Ban
-ken in Deutschland und in den 
USA
, ergänzen die 
Refinanzierung. Darüber hinaus werden Darlehen 
international tätiger Banken in Anspruch genommen.
Im Berichtszeitraum emittierte die 
BMW Group am 
europäischen Kapitalmarkt drei Euro-Benchmark
-anleihen mit einem Gesamtemissionsvolumen 
von
 6,8 Mrd.
 • sowie am amerikanischen Kapital
-markt Anleihen mit einem Gesamtwert von 
5,0 Mrd.
  
US
-Dollar. Darüber hinaus wurden 
An leihen in  britischen Pfund, kanadischen Dollar, 
Schweizer
 Franken und norwegischen Kronen über 
insgesamt 
2,0 Mrd.
 • begeben. Ferner wurden Privat
-platzierungen im Wert von 
4,4 Mrd.
 • emittiert. Darin 
enthalten sind erstmals sogenannte Panda
 Bonds über 
9,5 Mrd. chinesische Renminbi. 
Im Jahr 
2019 wurden insgesamt 
13 öffentliche 
ABS
- Transaktionen vorgenommen, davon fünf Transak
-tionen in China, jeweils zwei in Japan, in den 
USA
 und in Deutschland und jeweils eine Transaktion in 
Kanada und Südafrika. Das Finanzierungsvolumen 
dieser öffentlichen 
ABS-Transaktionen beläuft sich auf 
umgerechnet 
7,7 Mrd.
 •. Zudem wurde über neue und 
prolongierte 
ABS-Conduit-Transaktionen ein Finan
-zierungsvolumen in Höhe von umgerechnet 
5,6 Mrd.
 • 
in Japan, 
UK, Deutschland und Australien realisiert. 
Darüber hinaus sind weitere Bestandstransaktionen, 
unter anderem in Deutschland, der Schweiz und 
 Süd afrika, vorhanden. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Ausnutzung von bestehenden Geld- und Kapital
-marktprogrammen der 
BMW Group zum 
31. Dezem
-ber 2019:Programme
Programm
-rahmen
 Ausnutzung* in Mrd.
 •Euro Medium Term Notes
50,040,4Australian Medium Term Notes
1,6ŒCommercial Paper
13,42,6 * bewertet zum Wechselkurs am Handelstag der jeweiligen Transaktion
Zum 
31. Dezember
 2019 lag die Liquidität der 
BMW Group mit 
17,4 Mrd.
 • weiterhin auf einem 
soliden Niveau. 
Darüber hinaus verfügt die 
BMW Group über eine 
syndizierte Kreditlinie, die im Juli
 2017
 neu abge
-schlossen wurde. Die syndizierte Kreditlinie über 
8 Mrd.
 • hat eine Laufzeit bis Juli
 2024 und wird 
von einem Konsortium aus 
44 international tätigen 
Banken zur Verfügung gestellt. Zum Stichtag wurde 
die Kreditlinie nicht in Anspruch genommen.
Nähere Angaben zu den Finanzverbindlichkeiten 
der BMW Group sind im Konzernanhang unter den 
 Textziffern
 [31], [35] und [39] zu finden.
 Siehe 
 Textziffern [31],
 [35] und [39]59
Vermögenslage Konzern



Ł 36 Konzern
in Mio.
 •201920181Veränderung in %
Währungs
-bereinigte 
 Veränderung
 2 in %Anteil an der 
 
Bilanzsumme in %
 2019

Immaterielle Vermögenswerte
11.72910.9716,96,85,1Sachanlagen
23.24519.80117,416,510,2Vermietete Erzeugnisse
42.60938.25911,49,918,7At Equity bewertete Beteiligungen
3.1992.62421,922,01,4Sonstige Finanzanlagen
703739Œ 4,9Œ 7,00,3Forderungen aus Finanzdienstleistungen
92.43787.0136,24,040,5Finanzforderungen
7.3257.685Œ 4,7Œ 5,03,2Latente und laufende Ertragsteuern
3.4033.01612,89,81,5Sonstige Vermögenswerte
12.93910.59622,120,75,7Vorräte
15.89114.24811,510,27,0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.5182.546Œ 1,1Œ 1,81,1Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.03610.9799,69,15,3Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ461Œ0,00,0Bilanzsumme
228.034208.9389,17,6100,0

Eigenkapital
59.90757.8293,61,426,3Rückstellungen für Pensionen
3.3352.33043,142,41,5Sonstige Rückstellungen
13.20911.40115,915,05,7Latente und laufende Ertragsteuern
1.5952.931Œ 45,6Œ 47,50,7Finanzverbindlichkeiten
116.740103.59712,711,551,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.1829.6695,34,54,5Sonstige Verbindlichkeiten
23.06621.1199,27,510,1Schulden im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ62Œ0,00,0Bilanzsumme
228.034208.9389,17,6100,01 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2 Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
Die Konzernbilanzsumme lag solide über dem Niveau 
des Konzernabschlusses 
2018. Währungseinflüsse aus 
dem britischen Pfund, dem US-Dollar, dem kanadi
-schen Dollar und dem thailändischen Baht trugen zu 
dieser Erhöhung bei. 
Die Sachanlagen sind gegenüber dem 
31. Dezem
-ber
 2018 deutlich gestiegen. Dies resultierte vor 
allem aus der Bilanzierung von Nutzungsrechten 
nach 
IFRS 16, die zu einer Erhöhung des Sachanla
-gevermögens in Höhe von 
2,8 Mrd.
 • geführt haben. 
Darüber hinaus wurden Investitionen in die Weiter
-entwicklung des Produktportfolios getätigt. 
Verglichen mit dem Konzernabschluss 
2018 sind die 
vermieteten Erzeugnisse aufgrund des Leasing-Port
-foliowachstums, unter anderem in Deutschland und 
den USA
, deutlich gestiegen. 
Die Vorräte sind im Vergleich zum Vorjahr deutlich 
gestiegen. Dies resultierte aus einem Bestandsaufbau 
an höherwertigen Fahrzeugen wie 
BMW X5 und X7. Zu der Entwicklung hat auch der Bestandsaufbau von 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen beigetragen, dabei 
wirkte sich unter anderem eine Erhöhung der Anschaf
-fungskosten von einigen Edelmetallen, insbesondere 
Palladium, aus. 
60Wirtschaftsbericht
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen sind 
gegenüber dem 
31. Dezember
 2018 solide gestiegen, im 
Wesentlichen aufgrund des Anstiegs der Kreditfinan
-zierungen in 
UK
 und China. In der Kreditfinanzierung 
wurden im Geschäftsjahr 
2019 1.320.656 Verträge mit 
Endkunden neu abgeschlossen. Der verwaltete Ver
-tragsbestand mit Händlern und Endkunden hat sich 
gegenüber dem Konzernabschluss 
2018 um 4,5 % auf 
4.064.561 Verträge erhöht.
Das Konzerneigenkapital stieg leicht um 
2.078
 Mio.
 • 
auf 
59.907 Mio. •. Eigenkapitalerhöhend wirkte im 
Wesentlichen der Ergebnisanteil der Aktionäre der 
BMW AG
 in Höhe von 
4.915 Mio. •. Die Dividenden-ausschüttung in Höhe von 
2.303
 Mio.
 • reduzierte das 
Eigenkapital. Die Reduktion der Eigenkapitalquote ist 
darauf zurückzuführen, dass die Konzernbilanzsum
-me aufgrund der oben beschriebenen Effekte stärker 
gestiegen ist als das Eigenkapital. Die Einführung des 
IFRS 16 hatte somit eine begrenzte Auswirkung auf 
die Eigenkapitalquote.


Ł 37 in %31. 12. 201931. 12. 2018*Veränderung
 in %-Punkten
Konzern
26,327,7Œ 1,4Segment Automobile
35,541,0Œ 5,5Segment Finanzdienstleistungen
9,910,1Œ 0,2* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
Die Rückstellungen für Pensionen erhöhten sich 
im Vergleich zum Konzernabschluss 
2018
 deutlich. 
Insbesondere der Rückgang der Abzinsungssätze in 
Deutschland und 
UK
 trugen zu dieser Entwicklung bei.
Die sonstigen Rückstellungen stiegen im Vergleich 
zum Vorjahr aufgrund der Bildung der bereits erwähn
-ten Rückstellung für das laufende Kartellverfahren der 
EU-Kommission deutlich. Nähere Informationen dazu 
finden sich im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [10].
Die Finanzverbindlichkeiten lagen im Vergleich zum 
31. Dezember
 2018 deutlich über dem Vorjahreswert, 
vornehmlich aus der Ausgabe neuer Anleihen. Dar
-unter fallen unter anderem die 
144A-Anleihe in den 
USA
 sowie die erste Panda-Anleihe am chinesischen 
Kapitalmarkt. 
Insgesamt blieb die Ertrags-, Finanz- und Vermögens
-lage der 
BMW Group im abgelaufenen Geschäftsjahr 
weiterhin stabil.
Wertschöpfungsrechnung 
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt die von der 
BMW
 Group im Geschäftsjahr erbrachte Unterneh
-mensleistung abzüglich der Vorleistungen. Im Rahmen 
der Netto-Wertschöpfung werden die Abschreibungen 
ebenso wie der Materialaufwand und die sonstigen 
Aufwendungen als Vorleistungen angesehen. Mit 
der Verteilungsrechnung wird der Anteil der am 
Wertschöpfungsprozess Beteiligten ausgewiesen. 
Der größte Anteil der Netto-Wertschöpfung kommt 
den Mitarbeitern zugute. Der im Konzern verblei
-bende Anteil wird zur Finanzierung der zukünftigen 
Geschäftstätigkeiten zurückbehalten. Die Brutto-Wert
-schöpfung betrachtet die Abschreibungen als eine 
Komponente der Wertschöpfung, die im Rahmen der 
Verteilungsrechnung als Innenfinanzierung auszu
-weisen wäre.
Die Netto-Wertschöpfung der 
BMW Group im Jahr 
2019 befand sich weiterhin auf hohem Niveau.
 Siehe 
 Textziffer [10]
61

Ł 38 2019 in Mio.
 •2019 in %2018in Mio.
 •12018in %1Veränderung 
 in %


Umsatzerlöse
104.21099,096.85598,27,6Finanzerträge
Œ 220,09881,0ŒSonstige Erträge
1.0311,07740,833,2Unternehmensleistung
105.219100,098.617100,06,7Materialaufwand
 257.35854,553.13253,98,0Sonstige Aufwendungen14.92314,212.34212,520,9Vorleistungen
72.28168,765.47466,410,4Brutto-Wertschöpfung
32.93831,333.14333,6Œ 0,6Abschreibungen auf das gesamte Anlagevermögen
10.74910,28.6018,725,0Netto-Wertschöpfung
22.18921,124.54224,9Œ 9,6




Mitarbeiter
12.45156,112.47950,8Œ 0,2Kreditgeber
2.46611,12.2669,28,8Öffentliche Hand
2.25010,12.73311,2Œ 17,7Aktionäre
1.6467,42.3039,4Œ 28,5Konzern
3.26914,74.67119,0Œ 30,0Andere Gesellschafter
1070,5900,418,9Netto-Wertschöpfung
22.189100,024.542100,0Œ 9,61 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  
wurden
 die  Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2 Materialaufwand umfasst sowohl die originären Materialkosten der Fahrzeugherstellung als auch die Materialnebenkosten (zum Beispiel Zölle, Versicherungen und Frachten).

Ł 39 in %56,1
 % Mitarbeiter
11,1
 % Kreditgeber
10,1
 % Öffentliche Hand
7,4
 % Aktionäre
14,7
 % Konzern
0,5
 % Andere Gesellschafter
Abschreibungen
 10,2
14,2
 Sonstige Aufwendungen
Materialaufwand
 54,5
21,1
 Netto-Wertschöpfung
62Wirtschaftsbericht
Ertragslage nach Segmenten 


Ł 40 in Mio.
 •201920181Veränderung in %
Währungs
-bereinigte
 Veränderung
 2 in %Automobile
91.68285.8466,85,2Motorräder
2.3682.1739,08,1Finanzdienstleistungen
29.59827.7056,84,6Sonstige Gesellschaften
56Œ 16,7Œ 18,0Konsolidierungen
Œ 19.443Œ 18.875Œ 3,00,1Konzern
104.21096.8557,66,1

Ł 41 in Mio.
 •201920181Veränderung in %
Automobile
4.4676.977Œ 36,0Motorräder
18716910,7Finanzdienstleistungen
2.2722.1436,0Sonstige Gesellschaften
Œ 96Œ 45ŒKonsolidierungen
288383Œ 24,8Konzern
7.1189.627Œ 26,1

Ł 42 in %201920181Veränderung 
 in %-Punkten
Automobile
Bruttomarge
 14,916,2Œ 1,3EBIT-Marge
 4,97,2Œ 2,3Motorräder
Bruttomarge
 19,320,0Œ 0,7EBIT-Marge
 8,28,10,11 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 
Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2 Zur Währungsbereinigung werden die für die Berichtsperiode maßgeblichen Wechselkurse der Vergleichsperiode zugrunde gelegt.
63
GESCHÄFTSVERLAUF
Segment Automobile
Automobilabsatz steigt auf neuen Höchstwert
Mit weltweit 
2.538.3671, Automobilen der Marken 
BMW
, MINI und Rolls-Royce markierte die 
BMW Group im 
Jahr 2019 einen neuen Rekordwert bei den Ausliefe
-rungen (
2018: 2.483.2921, 2
,2 %). 
Erfolgreich verlief auch die Entwicklung bei den 
einzelnen Marken. Von der Marke 
BMW lieferte die 
BMW Group im Berichtsjahr 
2019 insgesamt 
2.185.7931 Fahrzeuge aus (
2018: 
2.114.9631, 2
 3,3 %) 
und erzielte damit einen neuen Höchstwert. 
MINI blieb leicht unter dem Wert aus dem Vorjahr und setz
-te weltweit 
347.474 Einheiten ab (
2018: 364.1352 Auto
- 4,6 %). Rolls-Royce Motor Cars übertraf mit 
5.100 Auslieferungen erstmals die 
5.000er-Marke 
(2018: 4.1942
 21,6 %). Dieser deutliche 
Anstieg ist zugleich auch ein neuer Höchstwert für 
die Luxusmarke. 
Wie für das Geschäftsjahr 
2019 prognostiziert, stieg 
der Absatz im Segment Automobile leicht und lag 
damit im Rahmen der Erwartungen.
Auch die Elektrifizierung der Produktpalette zeigt 
deutliche Wirkung. Zum Ende des Berichtsjahres 
hatte die 
BMW
 Group wie angekündigt eine halbe 
Million elektrifizierte Fahrzeuge auf der Straße. 
Mit dem breiten Angebot elektrifizierter Fahrzeuge 
trifft das Unternehmen genau den Bedarf der Kun
-den und leistet damit einen Beitrag zu wirksamem 
 Klimaschutz.
CO2-Flottenemissionen
 3 auf Vorjahresniveau
Die CO2-Flottenemissionen der in Europa ausge
-lieferten Fahrzeuge betrugen im Berichtszeitraum 
127 g CO2
2018: 
128 g CO2
 0,8 %) und 
lagen somit auf dem Vorjahresniveau. Die ursprüng
-liche Prognose sah einen leichten Rückgang vor. Der 
Rückgang des Dieselanteils am Gesamtabsatz im Jahr 
2019 führte dazu, dass sich die 
CO2-Emissionen in 
der Flotte gegenüber dem Vorjahr nicht noch weiter 
verringerten.
Asien und Amerika im Plus, Europa leicht im Minus
In Asien stieg der 
BMW Group Absatz im Jahr 
2019 solide. Dort legte die Zahl der Auslieferungen um 
6,8 % auf 
930
.085
1 Automobile der Marken 
BMW, 
MINI
 und Rolls-Royce zu (
2018: 871.1811, 2 Automobile). In 
China entwickelten sich die Absatzzahlen deutlich 
positiv und stiegen auf 
724
.733
1 Einheiten (
2018
: 635.8131, 2
,0 %).In Europa wirkten sich unter anderem politische 
Unsicherheiten in einigen Ländern dämpfend auf die 
Absatzentwicklung der 
BMW Group aus. Mit insgesamt 
1.083
.669
 Fahrzeugen der drei Konzernmarken lag 
die Zahl der Auslieferungen leicht unter dem Vorjahr 
(2018: 1.097.1172,2 %). Deutschland entwickelte 
sich gegen diesen Trend positiv. Hier übertrafen die 
Verkaufszahlen mit 
330.507 Einheiten den Vorjahres
-wert um 
6,4 % (
2018: 310.5762 Automobile). In Groß
-britannien blieb der Absatz nicht zuletzt aufgrund 
der anhaltenden Ungewissheit über den Brexit mit 
233.780 Fahrzeugen leicht unter dem Vorjahreswert 
(2018: 236.7522
 1,3 %).Auf dem amerikanischen Kontinent war das Umfeld 
im Berichtszeitraum vom wachsenden Wettbewerb auf 
einem rückläufigen Markt geprägt. Dennoch übertraf 
die BMW
 Group dort mit 
472.904 Auslieferungen das 
Vorjahresniveau (
2018: 457.0952
 3,5 %). 
In den USA
 blieben die Verkaufszahlen für die drei 
Konzernmarken mit 
375.751 Einheiten sogar solide 
über dem Vorjahr (
2018: 355.3732
,7 %). 
Zudem beendete die 
BMW Group das Jahr 
2019 als 
führender Premiumhersteller in den 
USA
.
Ł 43 in % vom Absatz
14,7
 USA
28,6
 China
13,0
 Deutschland
UK
 9,2
Italien
 2,9
Japan
 2,4
Sonstige
 29,2
1 einschließlich 
Joint Venture 

BMW Brilliance 
Automotive Ltd., 
Shenyang 

(2019: 538.612, 

2018: 455.581 

Automobile) 
3 EU-282 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist das 

 Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die BMW
 Group 
bedeutendsten Märkten (China, USA, Deutschland, UK, Italien und Japan). Die rückwirkende 


Vergleich Prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung 2019.
64WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile



1Ł 44 in Tsd.
20192018201720162015Europa
1.083,71.097,11.103,21.091,91.003,1davon Deutschland
330,5310,6296,5298,5287,4davon UK
233,8236,8242,4252,4232,3Amerika472,9457,1456,1453,4503,9davon USA
375,8355,4358,8359,5413,8Asien 2930,1871,2847,5739,4685,5davon China
 2724,7635,8595,0508,8465,8Sonstige Märkte
51,757,961,967,865,3Gesamt 22.538,42.483,32.468,72.352,42.257,91 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist das
 Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die BMW
 Group bedeutendsten Märkten 


mit
 tatsächlicher Geschäftsentwicklung 2019.
2 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2019: 538.612 Automobile, 2018: 455.581 Automobile, 2017: 385.705 Automobile, 2016: 311.473 Automobile, 
 2015: 281.357 Automobile)
Marke BMW
 2 erreicht neuen Absatzrekord
Die Marke 
BMW
 legte im Jahr 
2019
 um 
3,3 % auf 
2.185.793 Fahrzeuge zum neunten Mal in Folge auf 
einen neuen Bestwert zu (
2018: 2.114.9631 Automobile). 
Dazu trugen vor allem die Modelle der 
BMW X Familie, 
der BMW i3 sowie der neue 
BMW Z4 und die neue 
BMW 8er Baureihe bei. Darüber hinaus waren aus der 
BMW X Familie der 
X1 und der X5 sowie der 
BMW Z4 weltweit Marktführer in ihrem jeweiligen Segment. 
Der 
BMW i3 bleibt das Erfolgsmodell für die Mobilität 
in Ballungsräumen.
Die Verkaufszahlen des 
BMW 3er lagen mit 
359.211 Auslieferungen leicht unter dem Vorjahr (
2018: 364.1
 1,4 %). Hier wirkte sich der 
Modellwechsel der Limousine im März und des 
 
Touring im September entsprechend aus. Hinzu 
kam, dass die neue Langversion in China erst seit 
Juni
 2019 verfügbar war. Die Markteinführung der 
neuen Modelle wirkte sich vor allem im Schlussquartal 
sehr positiv aus und bescherte ein Absatzwachstum 
im zweistelligen Pro
 zentbereich. Von Oktober bis 
Dezember
 2019 lieferte die 
BMW
 Group weltweit 
106.155 BMW 3er aus und damit um 20,6 % mehr als im Vorjahr (
2018: 
87.1 Automobile). Der 
BMW
 5er ging 
weltweit 
353.268-mal an Kunden (
2018: 381.1 Auto
-
 7,5 %). Der seit März
 2019 verfügbare neue 
BMW Z4 erfreute sich im Berichtszeitraum einer 
guten
 Kundennachfrage (
2019
: 15
.827
 Automobile). 
Auch die Verkaufszahlen der neuen 
8er Baureihe 
entwickelten sich sehr erfreulich und lagen zum 
Ende des Berichtszeitraums bei 
12.219 Fahrzeugen 
(2018: 923 Automobile). 
Die 
BMW X Familie profitierte im Jahr 
2019
 erneut von 
einer hohen Nachfrage. Weltweit stieg der Absatz von 
X Fahrzeugen mit 
963.994 Auslieferungen gegenüber 
dem Vorjahr deutlich um 
22,3 % (
2018: 
788.1 Auto
-mobile). Einen wichtigen Beitrag dazu leistete das 
Erfolgsmodell 
BMW X3
, der aufgrund der im Vor
-jahresvergleich vollen Verfügbarkeit des in 
 China 
produzierten Modells um mehr als die Hälfte auf 
316.883 Einheiten zulegte (
2018: 200.1 Automobi
-
 58,3 %). Die Zuwachsraten bei den Auslieferungen 
beim BMW X2
 (
91.812 Automobile; 
2018: 
66.1 Auto
-
 37,5 %) und beim 
X4 (61.598 Automobile; 
2018
: 46
.
1
 31,4 %) lagen bei rund 
einem Drittel. Der 
BMW X5 übertraf mit 
165
.537
 Aus
-lieferungen noch einmal das sehr hohe Vorjahres
-niveau (
2018: 155.1
 6,7 %). Beim 
seit März
 2019 verfügbaren neuen 
X7
 zeigt sich die 
positive Resonanz bei Markteinführung auch in 
den Verkaufszahlen (
2019: 39.924 Automobile; 
2018: 15 Automobile). 
65



1, 2Ł 45 in Einheiten
20192018 Veränderung in %
 Anteil an BMW 
 Auslieferungen 
 2019 in %BMW 1er
173.870198.548Œ 12,48,0BMW 2er
115.184153.073Œ 24,85,3BMW 3er
359.211364.347Œ 1,416,4BMW 4er
74.238108.376Œ 31,53,4BMW 5er
353.268381.749Œ 7,516,2BMW 6er
25.18126.244Œ 4,11,2BMW 7er
50.55256.208Œ 10,12,3BMW 8er
12.219923Œ0,6BMW Z4
15.82785Œ0,7BMW X1
266.124283.709Œ 6,212,2BMW X2
91.81266.79237,54,2BMW X3
316.883200.15158,314,5BMW X4
61.59846.89431,42,8BMW X5
165.537155.1346,77,6BMW X6
22.11635.368Œ 37,51,0BMW X7
39.92415Œ1,8BMW i
42.24937.34713,11,9BMW gesamt
2.185.7932.114.9633,3100,01 einschließlich Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2019: 538.612 Automobile, 2018: 455.581 Automobile)
2 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist das
 Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die BMW
 Group bedeutendsten Märkten 


mit tatsächlicher Geschäftsentwicklung 2019.
BMW Modellpalette deutlich ausgeweitet
Von der Marke 
BMW führte das Unternehmen im 
abgelaufenen Jahr insgesamt zwölf neue Modelle 
im Markt ein, davon vier M
 Fahrzeuge, hinzu kamen 
zwei Modellüberarbeitungen. Im März ging die siebte 
Generation der 
BMW 3er Limousine an den Start, 
ebenso wie das neue BMW 8er Cabrio, der 
BMW Z4 Roadster und der 
BMW X7. Im gleichen Monat war 
der BMW 7er nach einer umfangreichen Modellüber
-arbeitung in der Handelsorganisation verfügbar. Im 
Sommer stand die Langversion der 
3er Limousine 
in China für Kunden bereit. Im Herbst führte 
BMW die Nachfolger des 
3er Touring und des 
1er im Markt 
ein. Das neue BMW 8er Gran Coupé ist ebenfalls seit 
Herbst 
2019 erhältlich. 
BMW M mit Rekordergebnis
 3Die BMW M GmbH erzielte im Berichtsjahr mit 
136.173 Auslieferungen einen Rekordwert in ihrer 
fast 
50
-jährigen Geschichte (
2018
: 103
.580
2 Automobi
-
 31,5 %). Damit eroberte das Tochterunternehmen 
der BMW
 Group eine Spitzenposition unter den 
Anbietern in seinem Wettbewerbsumfeld. 
Mit dem neuen X3
 M und 
X4
 M und den beiden ersten 
M8 Modellen ist das Angebot deutlich gewachsen. 
Alle neuen Modelle sind nun bereits ab Marktstart 
auch als Competition-Modelle mit leistungsstärkeren 
Motoren erhältlich. Neben den X
 Modellen X3
 M, 
X4
 M, X5
 M und 
X6
 M feierten der 
BMW
 M2 CS
 sowie 
in der Luxusklasse die Modelle M
8 Coupé, M
8 Cabrio 
und M
8 Gran
 Coupé im Berichtsjahr ihr Debüt. Im 
Jahr 2019 wurde damit die bislang größte Anzahl an 
BMW M Modellen vorgestellt. 
3 Die Verbrauchs- 
und CO
2-Angaben 
sind auf Seite 70 

66WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile

MINI unter Vorjahr
Die Marke 
MINI
 konnte 
2019 aufgrund externer 
Fakto
 ren beim Absatz das hohe Vorjahresniveau nicht 
ganz erreichen. Dabei spielten insbesondere die Brexit-
 Unsicherheit sowie die hohe Wettbewerbsintensität im 
Klein- und Kompaktwagensegment eine maßgebliche 
Rolle. Dennoch erhöhte die Marke 
MINI auch auf Basis 
ihrer Stärke in zahlreichen Märkten ihren Anteil am 
stark umkämpften Premiumsegment. 
Der Absatz bei 
MINI
 blieb 
2019 mit welt
 weit 
347.474 Auslieferungen leicht unter dem Vorjahreswert (
2018: 364.1351
4,6 %). Der 
MINI
  Countryman 
erreichte wieder fast die Marke von 
100.000 Einheiten 
(98.845 Automobile; 
2018: 99.5941
0,8 %). 
Ungeachtet dessen blieb er ein wichti
 ger Eckpfeiler, 
woran das stark nachgefragte Plug-in-
 Hybrid-Modell 
einen entscheidenden Anteil trug. Der 
MINI
 Hatch 
(3- und 5-Türer) wurde 
 177.560-mal an Kunden über
-geben (
2018: 184.0081
3,5 %).Im Berichtsjahr wurde zudem die Modellüberarbeitung 
des MINI
 Clubman im Markt eingeführt. Unverändert 
ist das MINI
 Cabrio das volumenstärkste Cabrio welt
-weit. Auch die Marke John Cooper Works erfreut sich 
unverändert einer hohen Nachfrage. 



1Ł 46 in Einheiten
20192018 Veränderung in %
 Anteil an MINI 
 Auslieferungen 
 2019 in %MINI Hatch (3- und 5-Türer)
177.560184.008Œ 3,551,2MINI Cabrio30.38432.738Œ 7,28,7MINI Clubman40.68547.795Œ 14,911,7MINI Countryman98.84599.594Œ 0,828,4MINI gesamt347.474364.135Œ 4,6100,0Rolls-Royce blickt auf erfolgreiches Jahr zurück
In seiner über 
100-jährigen Geschichte übertraf 
Rolls-Royce Motor Cars 
2019 mit weltweit 
5.100 Aus
-lieferungen erstmals die 
5.000er-Marke und erreichte 
damit auch einen neuen Bestwert (
2018
: 4.194
1 Automo
-
 21,6 %). Dazu trug vor allem der seit Ende 
2018 


2 bei 
(2.508 Automobile; 
2018: 5441 Automobile).
Einen wesentlichen Beitrag zum Erfolg von 
 Rolls-Royce 
Motor Cars leistet das Bespoke-Angebot. Darunter 
werden bei Rolls-Royce Ausstattungsvarianten ver
-standen, mit denen die Fahrzeuge in hohem Maß 
gemäß Kundenwünschen individualisiert werden
 Œ so 
entstehen einzigartige Automobile, die Rolls-Royce 
Motor Cars eine herausragende Stellung im Luxus
-segment sichern.
Darüber hinaus bietet das Unternehmen für die 
Modelle Dawn, Ghost, Wraith und Cullinan auch die 
Varianten Black Badge an. Die Black Badge Fahrzeuge 
bieten den Kunden neben besonderen Ausstattungs
-möglichkeiten auch stärkere Motorleistungen an.

 

1Ł 47 in Einheiten
20192018Veränderung 
in %Phantom
 2604831Œ 27,3Ghost6621.003Œ 34,0Wraith / Dawn
1.3261.816Œ 27,0Cullinan 22.508544ŒRolls-Royce gesamt
5.1004.19421,61 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist 
das Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die 

BMW Group bedeutendsten Märkten (China, USA, Deutschland, UK, Italien und Japan). 
Die rückwirkende Anpassung dient der besseren Vergleichbarkeit. Nähere Informatio
-
nen finden sich im Abschnitt Vergleich Prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher 
Geschäftsentwicklung 2019.
2 Die Verbrauchs- und CO
2
67
Absatz von elektrifizierten Automobilen im Plus
Zum Ende des Berichtsjahres hatte die 
BMW Group elf 
vollelektrische oder elektrifizierte Modelle in verschie
-denen Segmenten in ihrem Fahrzeugportfolio. Das 
Angebot erstreckt sich weltweit auf über 
70 Märkte. 
Die 
BMW
 Group belegt damit eine Spitzenposition 
beim weltweiten kombinierten Absatz von Fahrzeugen 
mit batterieelektrischem und Plug-in-Hybrid-Antrieb 
und ist Marktführer in Deutschland.
Weltweit lieferte die 
BMW Group 
146.160 elektri
-fizierte Fahrzeuge der Marken 
BMW
 und 
MINI
 an 
Kunden aus (
2018
: 142
.385
1
 2,7 %). Der 
Absatz der 
BMW
 Plug-in-Hybrid-Modelle wurde 
durch Modellwechsel beim 
3er und 
X5 sowie die 
Einführung des 
X3
 beeinflusst, die im Herbst 
2019 erfolgten. Im Berichtszeitraum lag der Absatz von 
BMW
 mit Hybridantrieb bei 
86
.947
 Einheiten und 
damit unter dem sehr hohen Vorjahreswert (
2018: 91.7591
 5,2 %). Durch die neuen Modelle 
zeigte sich im vierten Quartal 
2019 ein positiver Trend. 
In diesen drei Monaten legten die Verkaufszahlen 
Hybrid-getriebener 
BMW Automobile deutlich um 
16,1 % auf 
33.250 Fahrzeuge zu (
2018: 
28.6491 Auto
-mobile). Ein deutliches Plus von 
14,1 % verzeichnete 
im Jahr 
2019 auch der 
BMW i3, der weltweit an 
39.501 Kunden ausgeliefert wurde (
2018: 34.6231 Automo
-bile). Einer hohen Nachfrage erfreute sich auch der 
elektrifizierte 
MINI

2. Er ging im Berichts
-zeitraum 
16.964-mal an Kunden (
2018: 13.2791 Auto
- 27,8 %).

1Ł 48 in Einheiten
20192018Veränderung 
in %BMW i42.24937.34713,1BMW e86.94791.759Œ 5,2MINI Electric16.96413.27927,8Gesamt146.160142.3852,71 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist 
das Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die 

BMW Group bedeutendsten Märkten (China, USA, Deutschland, UK, Italien und Japan). 
Die rückwirkende Anpassung dient der besseren Vergleichbarkeit. Nähere Informatio
-
nen finden sich im Abschnitt Vergleich Prognoseaussagen für 2019 mit tatsächlicher 
Geschäftsentwicklung 2019.2 Die Verbrauchs- und CO
2
Angebot von elektrifizierten Fahrzeugen
 2 wird
 ausgebautIm laufenden Jahr wird das Unternehmen mit dem 
BMW
 X1
, X2
 und dem 
BMW
 3er Touring drei weitere 
Modelle mit einem Hybridantrieb auf den Markt brin
-gen. Hinzu kommen mit dem 
MINI Cooper SE und 
dem BMW iX3 zwei weitere vollelektrische Modelle. 
Dabei setzt die 
BMW Group bewusst auf batteriebe
-triebene Elektrofahrzeuge (
BEV) und Plug-in-
 Hybrid-
Technologie (
PHEV). Um unterschiedliche regionale 
Kundenanforderungen abdecken zu können, werden 
flexible Plattformen verwendet. Dadurch kann der 
Kunde die auf seine Mobilitätsbedürfnisse optimal 
zugeschnittene Antriebsform auswählen. 
Mit dem 
BMW Vision i
NEXT hat die 
BMW Group im 
Jahr 2019 bereits einen Ausblick auf die Mobilität von 
morgen gegeben. In diesem Fahrzeug wird die Verknüp
-fung von elektrischem mit autonomem Fahren sowie 
Next-Level Connectivity umgesetzt.
Segmentumsatz auf Rekordniveau, 
 Ergebnis durch Rückstellung belastet
Im Segment Automobile lagen die Umsatzerlöse 
solide über denen des Vorjahres. Wesentlicher Ein
-flussfaktor war neben positiven Währungseffekten 
der Produktmixeffekt, unter anderem aus dem Absatz 
der im Jahr 
2019 angelaufenen Modelle 
X7
, BMW 8er 
sowie 
X4, X5 und Rolls-Royce Cullinan, die im Jahr 
2019
 komplett zur Verfügung standen. Gestiegene 
Aftersales
 
umsätze aufgrund des Wachstums der 
weltweiten Fahrzeug
 
flotte beeinflussten die Umsatz
-erlöse positiv. Im Vorjahr belasteten zudem eine hohe 
Wettbewerbsintensität aufgrund der Reaktion des 
Wettbewerbs auf die frühzeitige Implementierung der 
WLTP
-Regulatorik sowie eine verschärfte Marktsitua
-tion infolge von Handelskonflikten die Umsatzerlöse. 
Die Verjüngung des Produktportfolios hat darüber 
hinaus zu einer Verbesserung der Preisdurchset
-zungsfähigkeit beigetragen. 
Die Umsatzkosten des Segments lagen moderat über 
denen des Vorjahres. Dies resultierte im Wesentlichen 
aus gestiegenen Herstellungskosten aufgrund erhöh
-ter regulatorischer Anforderungen, unter anderem 
zur Senkung der Flottenemissionen zur Erreichung 
der CO2-Ziele, negativer Währungseffekte und höhe
-rer Rohstoffpreise, insbesondere von Palladium und 
 
Rhodium. Weiterhin wirkten die bereits beschriebenen 
gestiegenen Forschungs- und Entwicklungskosten 
belastend. Der Anstieg der Gewährleistungsauf
-wendungen war hauptsächlich auf Zuführungen 
aufgrund von lokalen Gesetzesänderungen sowie 
auf zusätzliche Dotierungen in einzelnen Märkten 
zurückzuführen. 
68WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile

Der Saldo der sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen ging im Vergleich zum Vorjahr von 
134 Mio.
 • auf Œ
.359 Mio.
 • zurück, was vor allem aus 
der bereits beschriebenen Rückstellung im Zusam
-menhang mit dem Kartellverfahren der 
EU-Kommis
-sion resultierte. Nähere Informa
 
tionen dazu finden 
sich im Konzernanhang un
 ter
   Textziffer
 [10].Die EBIT
-Marge des Segments lag im Berichtsjahr bei 
4,9 % (
2018: 7,2
 2,3 Prozentpunkte). Wie in der 
Quartalsmitteilung zum 
30
. September
 2019
 prog
-nostiziert, lag die 
EBIT
-Marge im Korridor von 
4,5 bis 
6,5 % und damit im Rahmen der angepassten Erwar
-tung. Im Geschäftsbericht 
2018 wurde ursprünglich 
eine 
EBIT
-Marge des Segments im Korridor von 
6 bis 8 % erwartet. 
Das Finanzergebnis des Segments Automobile lag 
mit Œ 32 Mio. • deutlich unter dem des Vorjahres 
(2018: 795 Mio. •). Hier wirkten im Wesentlichen die 
bereits im Rahmen des Konzernergebnisses beschrie
-benen Effekte aus dem At-Equity-Ergebnis und dem 
übrigen Finanzergebnis mit Ausnahme der negativen 
Bewertungseffekte bei Zinssicherungsgeschäften. In 
Summe liegt das Ergebnis vor Steuern im abgelau
-fenen Geschäftsjahr deutlich unter dem Wert des 
Vorjahreszeitraums.
Der RoCE
 im Automobilgeschäft verzeichnete
 2019 im Wesentlichen aufgrund des gesunkenen 
EBIT einen deutlichen Rückgang auf 
29,0 % (
2018: 49,820,8 Prozentpunkte). Negativ wirkte zudem 
der Anstieg des eingesetzten Kapitals aufgrund der 
Erstbilanzierung von Nutzungsrechten nach 
IFRS 16 sowie gestiegenen Investitionen unter anderem in die 
Weiterentwicklung des Produktportfolios. 
Der langfristige Zielwert von mindestens 
26
 % für das 
Segment Automobile wurde leicht übertroffen. Wie 
für das Geschäftsjahr 
2019 prognostiziert, ging der 
RoCE
 deutlich zurück und lag damit im Rahmen der 
Erwartungen.
Für den Free Cashflow des Segments Automobile 
ergibt sich folgendes Bild:

Ł 49 in Mio.
 •20192018Veränderung



9.6909.352338


Œ 7.165Œ 6.769Œ 396Bereinigung um Nettoinvestitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
42130Œ 88
2.5672.713Œ 146Die im Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätig
-keit enthaltene Veränderung des Working Capital 
resultierte vornehmlich aus dem Anstieg des Vor
-rats
 vermögens, gegenläufig wirkte die positive 
 
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen. Aufgrund der Anwendung des 
IFRS
 16 wurden Leasingzahlungen im Cashflow 
aus Finanzierungstätigkeit berücksichtigt. Dies 
führte zu einem positiven Effekt von 
470 Mio. •. Der 
gestiegene Mittelabfluss aus der Investitionstätigkeit 
resultierte im Wesentlichen aus den in der Kapi
-talflussrechnung des Konzerns beschriebenen Verän
-derungen hinsichtlich Investitionen in Sachanlagen 
und immaterielle Vermögenswerte, Finanzanlagen 
sowie Dividendenzahlungen. Zudem wirkt die im 
Vorjahr erfolgte Liquidation einer Konzerngesell
-schaft negativ.
 Siehe 
 Textziffer [10]
69
Das Nettofinanzvermögen des Segments Automobile 
stellt sich wie folgt dar:

Ł 50 in Mio.
 •20192018Veränderung
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
9.0778.631446Wertpapiere und Investmentanteile
4.4704.321149

7.7847.69490Finanzvermögen
21.33120.646685Abzüglich externer Finanzverbindlichkeiten*
Œ 3.754Œ 1.158Œ 2.596
17.57719.488Œ 1.911* ohne derivative Finanzinstrumente
Der Anstieg der externen Finanzverbindlichkeiten 
war im Wesentlichen auf den Ansatz von Leasingver
-bindlichkeiten nach IFRS 16 in Höhe von 
2,8 Mrd.
 • 
zurückzuführen. Siehe dazu 
 Textziffer
 [6] im Kon
-zernanhang.

2 
Ł 51 ModellKraftstoff
-verbrauch 
 in l
 / 100 km 
 (kombiniert)
CO2-Emissionen 
in g / km 
 (kombiniert)
Stromverbrauch 
in kWh / 100 km 
(kombiniert)







BMW iX3
00< 201BMW X1 xDrive25e
1,94313,8BMW X2 xDrive25e
2,1 Œ 1,947 Œ 4314,2 Œ 13,72BMW 330e Touring 
2,1 Œ 1,748 Œ 3919,4 Œ 15,72BMW 330e xDrive Touring
2,5 Œ 2,056 Œ 4622,3 Œ 17,82MINI Cooper SE Countryman ALL4
2,1 Œ 1,947 Œ 4313,9 Œ 13,5MINI Cooper SE 
0016,8 Œ 14,8BMWBMW X3 M
10,5239BMW X4 M
10,6 Œ 10,5240 Œ 239BMW X5 M
13296BMW X6 M Competition
12,7289BMW M8 Competition Coupé
10,6242BMW M8 Competition Cabrio
10,8246BMW M8 Competition Gran Coupé
10,7244BMW M2 CS
10,4 Œ 9,6238 Œ 219

Cullinan14,5330 Œ 3281
2
 Siehe 
 Textziffer [6]
70WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Automobile
Segment Motorräder

Segment Motorräder
Motorradabsatz mit solidem Anstieg
Im Segment Motorräder übertraf der Absatz im 
Geschäftsjahr 
2019 mit 175.162 Auslieferungen den Vor
-jahreswert um 
5,8 % und markierte zum neunten Mal in 
Folge einen neuen Bestwert (
2018: 
165.566 Motor
 räder). 
Wie für das Geschäftsjahr 
2019 prognostiziert, stieg 
der Absatz im Segment Motorräder solide und lag 
damit im Rahmen der Erwartungen.
Positive Absatzentwicklung in fast allen Märkten
In Europa legte der 
BMW Motorradabsatz im 
Jahr 2019 um 7,0 % auf 
104.994 Einheiten zu (
2018: 98.144 Motorräder). In Deutschland stiegen die 
Auslieferungen mit einem Plus von 
10,4 % auf 
26.292 Fahrzeuge (
2018: 23.824 Motorräder). Auch 
in Italien (
15.580 Mo torräder; 
2018: 14.110 Motor
-
,4 %) und Spanien (
12.607 Motorräder; 
2018
: 11.124


,3 %) übertrafen die 
Verkaufszahlen die Vorjahreswerte mit zweistelligen 
Wachstumsraten. In Frankreich konnte im Berichts
-jahr ein leichtes Plus von 
4,1 % auf 
17.300 Einheiten 
erzielt werden (
2018: 16.615 Motorräder). Lediglich 
in den 
USA
 verzeichnete 
BMW Motorrad in einem 
rückläufigen Marktumfeld mit 
13.379 Fahrzeugen 
einen leichten Rückgang (
2018: 13.842 Motorrä
-
 3,3 %). Besonders deutlich fiel das Plus mit 
36,7 % in Brasilien aus. Dort wurden auf Jahressicht 
erstmals über 
10
.000
 BMW
 Motorräder verkauft 
(10.064 Motorräder; 
2018: 7.361 Motorräder). 
Modellpalette erneut verjüngt
Im Berichtszeitraum führte 
BMW Motorrad vier neue 
Modelle und zwei Modellüberarbeitungen ein. Bereits 
im Februar
 2019
 brachte 
BMW
 Motorrad die drei neu
-en Modelle F
 850
 GS Adventure (Segment Adventure), 
C 400 X und C
 400 GT (Segment Urban Mobility) auf 
den Markt. Im April folgte die Modellüberarbeitung 
der R
 1250 R (Segment Roadster) und im Juli startete 
die neue S
 1000 RR (Segment Sport). Seit September 
ist die Modellüberarbeitung der R
 1250 RS
 (Segment 
Sport) für Kunden erhältlich. 
Darüber hinaus stellte das Unternehmen im Berichts
-jahr zahlreiche neue Modelle und Konzeptstudien 



wurde das Concept
 R18 vorgestellt
 Œ eine Neuinterpre
-tation klassischer 
BMW Motorradikonen. Während der 
BMW Motorrad Days zeigte das Segment Motorräder 



5. Auf der Mailänder 
Motorradmesse 
EICMA
 konnten Kunden die neuen 
Modelle F 900 R (Segment Roadster), F
 900 XR
 und 
S 1000 XR (Segment Adventure) sowie die Konzept
-studie R
182, eine moderne Auslegung eines dynami
-schen, leistungsstarken Cruisers, begutachten. 


Ł 52 in Tsd.
137,0
 145,0
 164,2
 165,6
 175,2
 180
9002015
2016
2017
2018
2019


Ł 53 in % vom Absatz
Sonstige
 45,7
Brasilien
 5,7
7,2
 Spanien
7,6
 USA
8,9
 Italien
9,9
 Frankreich
15,0
 Deutschland
71
Positive Geschäftsentwicklung im Segment
Die Umsatzerlöse im Segment Motorräder sind 
gegenüber dem Vorjahr solide gestiegen. Neben dem 
gestiegenen Absatz wirkten auch positive Produktmix- 
und Währungseffekte. 
Die EBIT-Marge des Segments Motorräder (Ergebnis 
vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatzerlöse) lag 
im Berichtszeitraum bei 
8,2 % (
2018: 8,1 0,1 Pro
-zentpunkte) und damit innerhalb des im Geschäfts
-bericht 
2018 prognostizierten Korridors von 
8 bis 
10 %.Das Ergebnis vor Steuern lag im abgelaufenen 
Geschäftsjahr deutlich über dem des Vergleichszeit
-raums.
Der Return on Capital Employed im Segment Motor
-räder lag im Berichtsjahr bei 
29,4 % und damit leicht 
über dem Vorjahresniveau (
2018
: 28
,4

,0 Pro
-zentpunkte). Grund hierfür war im Wesentlichen 
das gestiegene 
EBIT. Die letzte Prognose in der Quar
-talsmitteilung zum 
30. September
 2019 ging noch 
von einem soliden Anstieg aus, die Abweichung ist 
bedingt durch den Anstieg des eingesetzten Kapitals. 
Der langfristige Zielwert von 
26 % für das Segment 
Motorräder wurde unverändert übertroffen.
72WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Motorräder
Segment Finanz
-dienstleistungen
Segment Finanzdienstleistungen
Erfolgreiches Geschäftsjahr für das 
Segment Finanzdienstleistungen 
In einem anspruchsvollen und volatilen Umfeld wies 
das Segment Finanzdienstleistungen eine starke 
Geschäftsentwicklung auf. Mit einem Plus von 
6,0 % stieg das Ergebnis vor Steuern auf einen Rekordwert 
von 
2.272 Mio. • (1: 2.143 Mio. •).Das bilanzielle Geschäftsvolumen stieg im Vergleich 
zum Vorjahr um 
7,3 % auf 
142
.834
 Mio.
 • (

1: 133.147 Mio. •). Zum Jahresende 
2019 umfasste der 
betreute Vertragsbestand insgesamt 
5.973
.682
 Verträge 
und wuchs damit gegenüber dem Vorjahr leicht um 
4,7 % (
2018: 5.708.032 Verträge).
Über 2
 Mio. neue Verträge abgeschlossen 
Der erfolgreiche Geschäftsverlauf führte dazu, dass im 
Segment Finanzdienstleistungen erstmals die Marke 
von 
2 Mio. neuen Kundenverträgen übertroffen wer
-den konnte. Insgesamt betrug die Anzahl an Finan
-zierungs- und Leasingneuverträgen mit Endkunden 
im Berichtszeitraum 
2.003.782. Dies entspricht einem 
soliden Anstieg von 
5,0 % (
2018: 1.908.640 Verträge). 
Die größten Wachstumsmärkte waren dabei China und 
die USA
. Während in der Kreditfinanzierung mit 
3,4 % ein leichter Anstieg an Neuabschlüssen verzeichnet 
werden konnte, erhöhte sich das Leasingneugeschäft 
um 
8,2 %. Insgesamt betrug der Leasinganteil am 
gesamten Neugeschäft 
34,1 %. Der Anteil des Finan
-zierungsgeschäfts lag bei 
65,9 %. 
Von den im Berichtszeitraum abgeschlossenen Neu
-verträgen entfielen 
398.144 Verträge (
2018: 
396.610 
 0,4 %) auf Neuabschlüsse in der Gebraucht
-wagenfinanzierung und im Gebrauchtwagenleasing 
der Marken 
BMW und MINI.Das Neugeschäftsvolumen aller Finanzierungs- und 
Leasingverträge, die bis zum Ende des Berichtsjahres 
mit Endkunden abgeschlossen wurden, bewegte sich 
mit 61.353 Mio. • solide über dem Niveau des Vorjah
-res (
2018: 55.817 9,9 %). Währungsbereinigt 
betrug der Anstieg 
7,9 %.Der Anteil an 
BMW Group Neufahrzeugen, die durch 
das Segment Finanzdienstleistungen im Geschäftsjahr 
2019 verleast oder finanziert wurden, betrug 
52,2
2. Dies entspricht einem Anstieg um 
2,1 Prozentpunkte 
im Vergleich zum Vorjahr (
2018: 50,1 %), der insbe
-sondere auf das Wachstum sowohl in China als auch 
den USA
 zurückzuführen ist.
Der gesamte Vertragsbestand an Finanzierungs- und 
Leasingverträgen mit Endkunden entwickelte sich 
auch im Geschäftsjahr 
2019 mit einem Plus von 
4,8 % positiv. Insgesamt wurden im Segment Finanzdienst
-leistungen 
5.486.319 Verträge mit Endkunden zum 
31. Dezember
 2019 betreut (
2018: 5.235.207 Verträge). 
Weiterhin verzeichnete die Region China die höchste 
Wachstumsrate aller Regionen und erhöhte ihren Ver
-tragsbestand im Vorjahresvergleich deutlich um 
19,8 %. 


 5,6 %) 
und die 
EU3 (+
 4,0 %) konnten im Vergleich zum 
Vorjahr zulegen, während sich in der Region Amerika 
(+ 0,7 %) der gesamte Vertragsbestand auf dem Vorjah
-
der Vertragsbestand leicht zurück (Œ
 2,5 %).
 
Ł 54 in Tsd. Einheiten
4.719
5.381
 5.115
5.708
 5.974
 6.000
3.000
02015
2016
2017
2018
2019
2 Die Berechnung bezieht nur Auto
  
mobil märkte ein, in denen das 
 Segment Finanz
 
dienstleistungen 
mit einer konso
 lidierten Gesellschaft vertreten
 ist.3 Seit dem vierten Quartal 2019 umfasst die EU Bank nunmehr die BMW Bank GmbH mit ihren Filialen 
in Italien, Spanien und Portugal. Die bisherige Tochtergesellschaft in Frankreich wurde aufgrund 

 strategischer Ausrichtungen organisatorisch in die Region Europa
 / Mittlerer Osten
 / Afrika übertragen.
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen 
der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 Darüber 
hinaus  
wurden
 die  Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter 
Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
73




1, 2Ł 55 in %Finanzierung
 24,1
Leasing
 22,0
46,1
22,4
27,5
49,9
6030020,7
21,2
26,0
28,9
46,7
50,1
22,3
29,9
52,2
2015
2016
2017
2018
2019
1 bis 2015 ohne Rolls-Royce 
2 Aufgrund der Anpassung der Auslieferungszahlen, wie im Abschnitt Vergleich Prog
 nose-aus sagen für 2019 mit
 tatsächlicher Geschäfts
 entwicklung 2019 erläutert, wurden die 
Werte rückwirkend bis
 2015 angepasst.
 
Ł 56 in % nach Region
Asien
 / Pazifik
 8,1
China
 12,2
EU Bank
 3 18,5
35,5
 Europa
 /  Mittlerer Osten
 / 
 Afrika
25,7
 Amerika
3 Seit dem vierten Quartal 2019 umfasst die EU Bank nunmehr die BMW Bank GmbH mit 
ihren Filialen in Italien, Spanien und Portugal. Die bisherige Tochtergesellschaft in 

Frankreich wurde aufgrund 
 strategischer Ausrichtungen organisatorisch in die Region 
Europa
 / Mittlerer Osten
 / Afrika übertragen.
Flottengeschäft mit leichtem Wachstum
Die BMW
 Group gehört zu Europas führenden 
Leasing- und Full-Service-Anbietern. Unter der Mar
-kenbezeichnung Alphabet bietet das Segment Finanz
-dienstleistungen im Flottenmanagement gewerblichen 
Kunden Finanzierungs- und Leasingverträge sowie 
spezifische Serviceleistungen an. Die Anzahl an Flot
-tenverträgen stieg im Geschäftsjahr 
2019
 um 
2,5 %. Als 
Teil des bereits erwähnten gesamten Vertragsbestands 
mit Endkunden betreute das Segment zum 
31. Dezem
-ber
 2019
 im Flottengeschäft damit einen Bestand von 
717.353 Verträgen (
2018: 700.080 Verträge).
Händlerfinanzierung leicht über Vorjahr
Das Geschäftsvolumen in der Händlerfinanzierung 
stieg auch im Geschäftsjahr 
2019. Insgesamt lag das 
Volumen zum 
31. Dezember
 2019 bei 
21.227 Mio.
 • 
(2018: 20.438 3,9 %).Finanzdienstleistungsgeschäft mit Rekordergebnis
Die Umsatzerlöse des Segments Finanzdienstleistun
-gen sind im Berichtszeitraum aufgrund des Portfolio
-wachstums, gestiegener Erlöse aus dem Verkauf von 
Leasingrückläufern und positiver Währungseffekte 
solide gestiegen. 
Die Umsatzkosten des Finanzdienstleistungsgeschäfts 
sind im Vorjahresvergleich um 
1.849 Mio. • gestiegen 
(2018: 24.089 Mio. •). Wesentliche Faktoren waren 
analog den Umsatzerlösen die zugehörigen Kosten 
aus dem Verkauf von Leasingrückläufern im Rahmen 
des Beendigungsgeschäfts sowie Aufwendungen für 
Risikovorsorgen unter anderem aufgrund des Port
-foliowachstums. 
Mit einem Anstieg von 
6,0 % lag das Ergebnis vor 
Steuern im Segment Finanzdienstleistungen solide 
über dem des Vorjahres.
Wie bereits im Geschäftsbericht 
2018
 erwartet, lag die 
Eigenkapitalrendite des Segments Finanzdienstleistun
-gen im Berichtsjahr 
2019 mit 
15,0 % auf dem Niveau 
des Vorjahres (
2018
: 14
,8
 0,2 Prozentpunkte). Die 
RoE
-Zielgröße von mindestens 
14 % wurde übertroffen. 
74WirtschaftsberichtGeschäftsverlauf
Segment Finanz
-dienstleistungen
Für den Saldo der Mittelzu- und Mittelabflüsse des 
Segments Finanzdienstleistungen ergibt sich folgen
-des Bild:
Ł 57 in Mio.
 •20192018Veränderung



Œ 5.345Œ 6.7901.445


129130Œ 1


5.3006.793Œ 1.493Saldo
84133Œ 49Der Rückgang des Mittelabflusses aus der betriebli
-chen Tätigkeit im Segment Finanzdienstleistungen 
resultierte aus einem verbesserten Ergebnis vor Steu
-ern sowie einem geringeren Anstieg der Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen im Vergleich zum Vorjahr. 
Der Mittelzufluss aus der Finanzierungstätigkeit 
war im Wesentlichen durch den Anstieg der Asset-
 Backed-Finanzierungen sowie der Rückzahlung von 
Darlehen geprägt.
Risikoentwicklung
Trotz der anhaltenden politischen und wirtschaftli
-chen Unsicherheiten wie zum Beispiel Brexit oder 
Handelskonflikte ist die Risikosituation des Gesamt
-portfolios im Segment Finanzdienstleistungen weiter
-hin auf niedrigem Niveau stabil geblieben.
Auch die Risikosituation im Kreditportfolio präsen
-tierte sich unverändert stabil auf einem niedrigen 
Niveau. Die Kreditausfallrate für das gesamte Portfolio 
lag zum 
31. Dezember
 2019
 bei 
0,26 % und blieb somit 
nahezu unverändert (
2018: 0,25 %). Dabei betrug die 
Ausfallrate im Leasinggeschäft 
0,15
 % (
2018
: 0,14
 %) 
und im Finanzierungsgeschäft mit Endkunden 
0,41 % (2018: 0,38 %).Weitere Informationen zur Risikosituation sind dem 
Risiko- und Chancenbericht zu entnehmen.

 
Ł 58 in %0,37
0,32
0,34
0,25
 0,26
 0,5
0,25
02015
2016
2017
2018
2019
Segment Sonstige Gesellschaften 
und Konsolidierungen 
Das Ergebnis vor Steuern im Segment Sonstige 
Gesellschaften und in den Konsolidierungen hat sich 
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 
146 Mio. • 
deutlich verringert. Hier wirkten insbesondere im 
übrigen Finanzergebnis negative Bewertungseffekte 
bei Zins- und Währungssicherungsgeschäften im 
Zusammenhang mit der Refinanzierung des Finanz
-dienstleistungsgeschäfts. Zudem führte ein starker 
Anstieg beim Abschluss von Operating-Lease-Verträ
-gen zu einem negativen Effekt durch die Margeneli
-minierung in den vermieteten Erzeugnissen.
75
ERLÄUTERUNGEN 
 ZUR BMW
 AG
Die Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(BMW
 AG) mit Sitz in München ist das Mutterun
-ternehmen des 
BMW Konzerns (
BMW Group). Die 
voranstehenden Erläuterungen zur 
BMW Group bezie
-hungsweise zum Segment Automobile sind für die 
BMW AG
 zutreffend, sofern im Nachfolgenden keine 
abweichende Darstellung erfolgt. Der Jahresabschluss 
der BMW AG
 wird nach den Regeln des deutschen 
Handelsgesetzbuchs (
HGB) sowie ergänzend nach 
den Regelungen des Aktiengesetzes (
AktG) aufgestellt. 
Am 10. März
 2020 wurde der Jahresabschluss der 
BMW AG vom Vorstand aufgestellt. Auf Basis der 
jüngsten Entwicklungen im Hinblick auf die Aus
-breitung des Coronavirus wurden die ursprüngli
-chen Prognoseaussagen für die 
BMW Group, die 
Annahmen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und 
die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen für 
das Geschäftsjahr 
2020 im zusammengefassten Lage
-bericht sowie der Nachtragsbericht am 
16. März
 2020 vom Vorstand angepasst. Am selbigen Tag hat 
der Vorstand den Jahresabschluss der 
BMW
 AG erneut
 aufgestellt.
Der für die 
BMW AG bedeutsamste finanzielle Leis
-tungsindikator ist die Ausschüttungsquote (Bilanz
-gewinn der 
BMW AG
 nach 
HGB bezogen auf den 
Konzernjahresüberschuss der 
BMW Group nach 
IFRS
). 
Die bedeutsamsten nichtfinanziellen Leistungsindika
-toren sind im Wesentlichen identisch und gleichlaufend 
mit denen der 
BMW Group. Diese werden ausführlich 
im Wirtschaftsbericht des zusammengefassten Lage
-berichts beschrieben. 
Unterschiede zwischen den Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden nach 
HGB
 und den International 
Financial Reporting Standards (
IFRS
), nach denen der 
Konzernabschluss der 
BMW Group aufgestellt wird, 
ergeben sich vor allem bei der Aktivierung von imma
-teriellen Vermögensgegenständen, der Bildung von 
Bewertungseinheiten, dem Ansatz und der Bewertung 
von Finanzinstrumenten und Rückstellungen sowie 
der Aktivierung latenter Steuern. Darüber hinaus 
ergeben sich Unterschiede im Ausweis von
 Vermö
-gensgegenständen und Schulden sowie von Positionen 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung. 
Rahmenbedingungen und Geschäftsverlauf
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezoge
-nen Rahmenbedingungen der 
BMW AG
 stimmen im 
Wesentlichen mit denen des Konzerns überein und 
werden im Wirtschaftsbericht des zusammengefassten 
Lageberichts beschrieben. 
Die BMW AG
 entwickelt, fertigt und vertreibt eigene, 
von ausländischen Tochterunternehmen und von Zulie
-ferern im Auftrag gefertigte Automobile und Motorrä
-der sowie Ersatzteile und Zubehör und erbringt mit 
diesen Gegenständen im Zusammenhang stehende 
Dienstleistungen. Der Vertrieb erfolgt vor allem über 
Niederlassungen, Tochterunternehmen, selbstständi
-ge Händler sowie Importeure. Der Automobilabsatz 
wurde im Geschäftsjahr 
2019 um 
35.898 Einheiten auf 
2.555.795 Einheiten gesteigert. Darin enthalten waren 
534.638 Einheiten aus der Serienteileversorgung an 
BMW Brilliance 
 
Automotive
 Ltd., Shenyang, die mit 
44.056 Einheiten über Vorjahresniveau lagen. 
Zum 31. Dezember
 2019 beschäftigte die 
BMW AG 88.303 Mitarbeiter (
31. Dezember
 2018: 89.842 Mit-arbeiter).
76WirtschaftsberichtErläuterungen 
 zur BMW AG

Ertragslage

Ł 59 in Mio.
 •20192018Umsatzerlöse 
84.69178.355Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen 
Œ 70.178Œ 63.841Bruttoergebnis vom Umsatz
14.51314.514Vertriebskosten 
Œ 3.979Œ 4.078Allgemeine Verwaltungskosten 
Œ 2.776Œ 2.803Forschungs- und Entwicklungskosten 
Œ 5.528Œ 5.859Sonstige betriebliche Erträge
 *1.2952.184Sonstige betriebliche Aufwendungen
 *Œ 2.526Œ 1.158Beteiligungsergebnis 
1.8582.344Finanzergebnis 
39Œ 1.452Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Œ 767Œ 872Ergebnis nach Steuern
2.1292.820Sonstige Steuern 
Œ 22Œ 19Jahresüberschuss
2.1072.801Einstellung in die Gewinnrücklagen 
Œ 461Œ 498Bilanzgewinn
1.646 2.303* Getrennter Ausweis der sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen ab dem Geschäftsjahr 2019. Vorjahreswerte werden analog ausgewiesen.
Die Umsatzerlöse sind im Vergleich zum Vorjahr um 
6.336 Mio. • gestiegen. Dieser Anstieg war im Wesent
-lichen auf das höhere Absatzvolumen zurückzuführen. 
Geografisch entfiel der Anstieg im Wesentlichen auf 
die Regionen China und 
USA
. Auf den Umsatz von 
84.691 Mio. • (
2018: 
78.355 Mio. •) entfiel ein konzern
-interner Anteil von 
57.412
 Mio. • (
2018
: 58.707
 Mio. •); 
dies entspricht einer Quote von 
67,8 % (
2018: 74,9 %). 
Der Anstieg der Herstellungskosten um 
9,9 % auf 
70.178 Mio. • resultierte weitgehend aus dem gestie
-genen Absatzvolumen sowie aus erhöhten Material
-kosten. Das Bruttoergebnis vom Umsatz verzeichnete 
einen Rückgang um 
1 Mio. • auf 14.513 Mio. •. 
Insgesamt lagen die Vertriebs- und allgemeinen Ver
-waltungskosten leicht unter Vorjahresniveau. 
77
Forschungs- und Entwicklungskosten entfielen haupt
-sächlich auf neue Fahrzeugmodelle (unter anderem 
neuer 1er, 
2er Gran
 Coupé und 
X6), Aufwendungen 
für die Entwicklung von Basisarchitekturen, Antrie
-ben und automatisiertem Fahren sowie verstärkte 
Ausgaben im Zusammenhang mit der Elektrifizierung. 
Sie sanken im Vergleich zum Vorjahr um 
5,6 %.Die sonstigen betrieblichen Erträge sanken auf 
1.295 Mio. • (
2018: 2.184 Mio. •). Die Veränderung 
war im Wesentlichen auf einen positiven Vorjahres
-effekt im Rahmen der Bewertung von Rückstellun
-gen für Gewährleistungs-, Kulanzverpflichtungen 
und Produktgarantien aufgrund der Änderung der 
Bewertungsmethode zurückzuführen.
Bei den sonstigen betrieblichen Aufwendungen in 
Höhe von 
2.526
 Mio.
 • (
2018
: 1.158
 Mio.
 •) wirkte vor 
allem die Bildung einer Rückstellung für ein Kartell
-verfahren der 
EU-Kommission.
Die im Beteiligungsergebnis enthaltenen Erträge
 aus 
Gewinnabführungsverträgen mit Konzerngesellschaf
-ten sanken im Vergleich zum Vorjahr. Das Finanz
-ergebnis hingegen verbesserte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 
1.491 Mio. •, im Wesentlichen bedingt 
durch höhere Erträge aus mit den Pensionsverpflich
-tungen zu verrechnendem Deckungsvermögen. 
Eine geringere außerplanmäßige Abschreibung auf 
den niedrigeren Marktwert bei den Finanzanlagen 
an der SGL Carbon
 SE, Wiesbaden, in Höhe von 
30
 Mio.
 • (
2018
: 119
 Mio.
 •) wirkte ebenfalls ergebnis
-verbessernd.
Der Aufwand aus Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag resultierte überwiegend aus der laufenden 
Steuerberechnung für das Geschäftsjahr.
Nach Abzug von Steuern ergab sich ein Jahresüber
-schuss von 
2.107 Mio. • gegenüber 
2.801 Mio. • im 
Vorjahr. 
Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptver
-sammlung über die Gewinnverwendung ergibt sich 
ein zur Ausschüttung verfügbarer Bilanzgewinn in 
Höhe von 
1.646 Mio.
 • (
2018: 2.303 Mio. •). Dieser 
entspricht einer auf den Konzernjahresüberschuss 
bezogenen Ausschüttungsquote in Höhe von 
32,8 % (2018: 32,0 %). 
 78WirtschaftsberichtErläuterungen 
 zur BMW AG

Finanz- und Vermögenslage



Ł 60 in Mio.
 •20192018

Immaterielle Vermögensgegenstände
405252Sachanlagen
12.47311.976Finanzanlagen 
3.7623.559Anlagevermögen
16.64015.787Vorräte 
5.9944.811Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
964947Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
16.6988.570Übrige Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
3.5133.595Wertpapiere 
4.1094.080Flüssige Mittel 
6.7576.542Umlaufvermögen
38.03528.545Rechnungsabgrenzungsposten
58535Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
1.086668Bilanzsumme
55.819 45.535

Gezeichnetes Kapital 
659658Kapitalrücklage 
2.2102.177Gewinnrücklagen 
10.56410.103Bilanzgewinn 
1.6462.303Eigenkapital
15.07915.241Namens-Gewinn-Scheine2828Rückstellungen für Pensionen
205214Übrige Rückstellungen
8.7847.824Rückstellungen
8.9898.038Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
511545Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.7515.560Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
21.77712.670Übrige Verbindlichkeiten
187285Verbindlichkeiten
28.22619.060Rechnungsabgrenzungsposten
3.4973.168Bilanzsumme
55.819 45.535Im Geschäftsjahr wurden 
3.233
 Mio.
 • (
2018
: 2.975
 Mio.
 •) in immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen investiert. Dies entspricht einer 
Erhöhung von 
8,7 % im Vergleich zum Vorjahr. Die 
Abschreibungen beliefen sich auf 
2.573 Mio.
 • (
2018: 2.470 Mio. •).Das Finanzanlagevermögen erhöhte sich auf 
3.762 Mio. • (
2018: 3.559 Mio. •). Im Wesentlichen war 
der Anstieg auf einen Zugang in Höhe von 
257 Mio.
 • 
bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen 
zurückzuführen. Gegenläufig wirkte die außerplan
-mäßige Abschreibung auf den niedrigeren Marktwert 
bei den Finanzanlagen an der 
SGL Carbon
 SE, Wies
-baden, in Höhe von 
30 Mio. • (2018: 119 Mio. •). 
79
Die Vorräte erhöhten sich auf 
5.994 Mio. • (
2018: 4.811 Mio. •) durch Bestandsaufbau bei den Roh-, 
Hilfs- und Betriebsstoffen und Handelswaren und die 
erstmalige Erfassung von geleisteten Anzahlungen.
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
stiegen auf 
16.698 Mio. • (
2018: 8.570 Mio. •). Die 
Forderungen resultierten überwiegend aus konzern
-internen Finanzforderungen. Der Anstieg war im 
Wesentlichen auf die im Geschäftsjahr 
2019 geän
-derte Ausübung des Wahlrechts zur Saldierung 
von Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen zurückzuführen.
Der Rückgang der übrigen Forderungen und sonsti
-gen Vermögensgegenstände auf 
3.513 Mio. • (
2018: 3.595 Mio. •) war vor allem auf geringere Forderungen 
gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsver
-hältnis besteht, zurückzuführen. Gegenläufig wirkte 
eine Erhöhung der Steuerforderungen. 
Durch einen geringeren Bilanzgewinn im Vergleich 
zur ausgeschütteten Dividende des Vorjahres sank 
das Eigenkapital um 
162 Mio. • auf 
15.079 Mio. •. 
Die Eigenkapitalquote veränderte sich von 
33,5 % auf 
27
,0 %, im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
Bilanzsumme.Zur Sicherung von Pensionsverpflichtungen wurden 
liquide Mittel zur Investition in Fondsvermögen in 
Höhe von 
497 Mio. • im Rahmen von Contractual 
Trust Arrangements (
CTA
) treuhänderisch auf den 
BMW
-rung des Deckungsvermögens mit den gesicherten 
Verpflichtungen wurde vorgenommen. Sofern dieses 
die zu sichernde Verpflichtung überstieg, wurde der 
resultierende Überhang als aktiver Unterschiedsbetrag 
aus der Vermögensverrechnung ausgewiesen. 
Die Rückstellungen für Pensionen verringerten sich 
nach Saldierung der Pensionsverpflichtungen mit dem 
Deckungsvermögen von 
214 Mio. • auf 205 Mio. •. 
Die übrigen Rückstellungen erhöhten sich im Ver
-gleich zum Vorjahr im Wesentlichen aufgrund der 
Dotierung der Rückstellung für ein Kartellverfahren 
der EU-Kommission. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
verminderten sich um 
34 Mio. •, vor allem durch die 
Rückzahlung projektbezogener Darlehen. 
Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen in Höhe von 
21.777 Mio. • (
2018: 12.670 Mio. •) enthielten überwiegend Finanzver
-bindlichkeiten. Neben einem Anstieg bei den kon
-zerninternen Finanzierungen war die Veränderung 
im Wesentlichen durch die im Geschäftsjahr 
2019
 geänderte Ausübung des Wahlrechts zur Saldierung 
von Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen begründet. 
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten erhöhte 
sich um 
329 Mio. • auf 
3.497 Mio. • und enthält im 
Wesentlichen Abgrenzungen für noch nicht erbrachte 
Teilleistungen im Zusammenhang mit Service- und 
Wartungsverträgen.
Die Liquidität der 
BMW Group wird durch ein kon
-zernweit geltendes Liquiditätskonzept sichergestellt. 
Dieses Konzept beinhaltet, dass ein Großteil der Kon
-zernliquidität bei der 
BMW AG konzentriert wird. Ein 
wichtiges Instrument ist in diesem Zusammenhang 
der bei der BMW AG
 angesiedelte Cashpool. Die Höhe 
der Liquiditätsposition der 
BMW AG spiegelt somit 
die globalen Geschäftstätigkeiten der 
BMW AG
 und 
weiterer Konzerngesellschaften wider.
Die flüssigen Mittel nahmen um 
215 Mio. • auf 
6.757 Mio. • zu, im Wesentlichen durch die Über
-schüsse aus betrieblicher Tätigkeit. Gegenläufig 
wirkten Investitionen in Anlagevermögen sowie die 
Zahlung der Dividende aus dem Vorjahr. 
80WirtschaftsberichtErläuterungen 
 zur BMW AG

Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der 
BMW AG hängt maß
-geblich von den Risiken und Chancen der 
BMW Group 
ab, die ausführlich im Prognose-, Risiko- und Chancen
-bericht des zusammengefassten Lageberichts darge
-stellt sind. Die 
BMW AG partizipiert grundsätzlich 
an den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterun
-ternehmen entsprechend der jeweiligen Anteilsquo
-te. Gleichzeitig hat das Beteiligungsergebnis einen 
wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis der 
BMW AG
.Die BMW AG
 ist in das konzernweite Risikomanage
-mentsystem und das Interne Kontrollsystem der 
BMW Group eingebunden. Für nähere Informationen 
wird auf das Kapitel Internes Kontrollsystem bezogen 
auf die Rechnungslegungsprozesse im zusammenge
-fassten Lagebericht verwiesen.
AusblickDie BMW
 AG erwartet für das Geschäftsjahr 
2020 eine 
Ausschüttungsquote (Bilanzgewinn der 
BMW AG nach 
HGB bezogen auf den Konzernjahresüberschuss der 
BMW
 Group nach 
IFRS
) im Korridor von 
30
 % bis 
40 % (
2019: 32,8 %).Die Erwartungen für die 
BMW AG
 hinsichtlich ihrer 
nichtfinanziellen Leistungsindikatoren entsprechen 
im Wesentlichen
 Œ aufgrund ihrer Bedeutung im 
Konzern und ihrer Verflechtungen mit den Konzern
-gesellschaften
 Œ den Prognosen der 
BMW Group, die 
ausführlich im Prognose-, Risiko- und Chancen
 bericht 
des zusammengefassten Lageberichts beschrieben 
werden. 
Nachtragsbericht
Am 30. Januar
 2020 hat die Weltgesundheitsorganisa
-tion 
WHO
 den internationalen Gesundheitsnotstand 
aufgrund des Ausbruchs des Coronavirus ausgerufen. 
Seit dem 11. März
 2020 stuft die 
WHO die Verbreitung 
des Coronavirus nunmehr als Pandemie ein.
Der weitere Verlauf der Ausbreitung des Coronavirus 
und Folgen auf den Geschäftsverlauf der 
BMW
 AG werden laufend überwacht. Die 
BMW AG geht auf 
Grundlage der jüngsten Entwicklungen davon aus, 
dass sich die zunehmende Ausbreitung des Corona
-virus und die notwendigen Eindämmungsmaßnahmen 
auf den Fahrzeugabsatz der 
BMW AG in allen wesent
-lichen Absatzmärkten negativ auswirken werden. Wei
-terhin bestehen Risiken bei vor- und nachgelagerten 
Prozessen (z.
 B.
 mögliche Versorgungsengpässe durch 
fehlende Zulieferungen).
Die der 
BMW AG bekannten Abschätzungen und 
Annahmen für das Geschäftsjahr sind im Prognose
-bericht berücksichtigt und beschrieben. Darüber hin
-aus sind zum jetzigen Zeitpunkt keine wesentlichen 
weiteren Belastungen bekannt oder abschätzbar. Im 
Jahresverlauf sind jedoch weitere Belastungen möglich.
Darüber hinaus sind nach dem Ende des Geschäftsjah
-res keine Ereignisse eingetreten, die eine besondere 
Bedeutung für die Ertrags-, Finanz- und Vermögens
-lage der 
BMW AG
 haben.Der von der PricewaterhouseCoopers
 GmbH Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft, Frankfurt am Main, 
Niederlassung München, mit dem uneingeschränk
-ten Bestätigungsvermerk versehene Abschluss der 
BMW
 AG, aus dem hier insbesondere die Bilanz 
und die Gewinn-und-Verlust-Rechnung wiederge
-geben sind, wird beim Betreiber des elektronischen 
 
Bundesanzeigers eingereicht und ist über die Internet
-seite des Unternehmensregisters zugänglich. Dieser 
Abschluss ist darüber hinaus auf der Homepage der 
BMW Group unter 
 www.bmwgroup.com
 / ir verfügbar.
81
PROGNOSEBERICHT
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht gibt die 
voraussichtliche Entwicklung der 
BMW Group im Jahr 
2020 mit ihren wesentlichen Risiken und Chancen aus 
der Sicht der Konzernleitung wieder. Der Prognose
-bericht erstreckt sich entsprechend der konzerninter
-nen Steuerung über ein Jahr. Risiken und Chancen 
hingegen werden im Unternehmen auf der Basis einer 
zweijährigen Betrachtung gesteuert. Daher umfasst 
der Risiko- und Chancenbericht einen Zeitraum von 
zwei Jahren.
Der Prognose-, Risiko- und Chancenbericht enthält 
zukunftsbezogene Angaben. Sie basieren auf Erwar
-tungen und Einschätzungen der 
BMW Group und 
können von unvorhersehbaren Ereignissen beeinflusst 
werden. Dies kann dazu führen, dass die tatsächliche 
Geschäftsentwicklung, unter anderem wegen der poli
-tischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, 
sowohl positiv als auch negativ von den nachfolgend 
beschriebenen Erwartungen abweicht. Nähere Infor
-mationen finden sich im Risiko- und Chancenbericht.
Der kontinuierliche Planungsprozess stellt sicher, dass 
auch Chancen, die sich kurzfristig ergeben, schnell 
und konsequent genutzt werden können und auch auf 
unerwartete Risiken entsprechend reagiert werden 
kann. Die wesentlichen Risiken und Chancen sind 
im Risiko- und Chancenbericht ausführlich beschrie
-ben. Die dort näher erläuterten Risiken und Chancen 
betreffen sämtliche Leistungsindikatoren und können 
dazu führen, dass deren tatsächliche Entwicklung von 
der Prognose abweicht.
PROGNOSE-, 
RISIKO- UND 
CHANCEN
-BERICHT










82Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

Prognoseannahmen
Der nachfolgende Ausblick bezieht sich auf den 
Prognosezeitraum von einem Jahr und basiert auf 
der Zusammensetzung der 
BMW Group in diesem 
Zeitraum. Er berücksichtigt alle zum Zeitpunkt der 
Aufstellung vorliegenden Erkenntnisse, die einen 
Einfluss auf den Geschäftsverlauf der 
BMW Group 
haben könnten. Die im Prognosebericht enthalte
-nen Erwartungen beziehen sich auf die Planung der 
BMW Group für das Jahr 
2020 und geben den aktuel
-len Stand wieder. Die Grundlagen und wesentlichen 
Annahmen der Planung sind nachfolgend dargestellt. 
Sie enthalten die Konsensmeinung führender Orga
-nisationen wie Wirtschaftsforschungsinstitute und 
Banken. Diese Annahmen fließen in die Planungs
-prämissen für die 
BMW Group ein.
Die derzeit enorme Ungewissheit hinsichtlich der 
weltweiten Ausbreitung und der Folgen des Corona
-virus erschwert eine genaue Prognose der Geschäfts
-entwicklung der 
BMW Group für das Jahr 
2020. In 
der Gesamtsicht 
2020 geht die 
BMW Group auf Basis 
der jüngsten Entwicklungen davon aus, dass in allen 
wesentlichen Märkten eine negative Absatzwirkung 
aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus und der 
notwendigen Eindämmungsmaßnahmen zu beob
-achten sein wird. Dabei ist unterstellt, dass sich die 
Absatzsituation in allen Märkten jeweils nach einigen 
Wochen wieder normalisieren wird. Mögliche weitere 
längerfristige Auswirkungen auf den Absatz als Folge 
der Ausbreitung des Coronavirus und die damit ver
-bundene Volatilität der Finanzmärkte sind derzeit nicht 
abschätzbar und im Ausblick daher nicht
 enthalten. 
In 
UK
 beeinträchtigen neben dem Coronavirus die Unsi
-cherheiten im Zusammenhang mit den 
EU
-Verhandlun
-gen bezüglich eines Freihandelsabkommens weiterhin 
die Planungssicher
 
heit der Unternehmen. Ungeachtet 
dessen geht das Unternehmen davon aus, dass bis zum 
31
. Dezember
 2020
 ein Abkommen zwischen der 
EU und UK geschlossen wird. Die 
BMW Group rechnet 
zudem damit, dass auch die Handelsspannungen zwi
-schen den 
USA
 und China unverändert für Unsicherheit 
 
sorgen, allerdings nicht damit, dass es zu einer weiteren 
Erhöhung der aktuellen Zollsätze kommt. Ferner wird 
unterstellt, dass es zwischen der 
EU und den USA
 keine 
Zollerhöhungen geben wird.
Ab dem Berichtsjahr 
2020
 werden in der Kennzahl 
Anzahl der Mitarbeiter ausschließlich Kern- und befris
-tete Mitarbeiter berichtet. Dies erfolgt im Einklang mit 
der Umstellung der internen Steuerung, die sich auf 
diese Mitarbeitergruppen konzentriert. Mitarbeiter
-gruppen wie Auszubildende und Praktikanten sowie 
Doktoranden dienen primär der Nachwuchssicherung 
und der Förderung der Ausbildung junger Menschen; 
sie sind daher aus dieser Steuerung ausgenommen 
und in der Kennzahl Anzahl der Mitarbeiter nicht 
mehr enthalten. 
Konjunkturaussichten
Die Weltwirtschaft wird durch die Auswirkungen 
des Coronavirus deutlich in Mitleidenschaft gezo
-gen werden. Zwar werden deshalb in vielen Staaten 
massive geld- und fiskalpolitische Maßnahmen auf 
den Weg gebracht, das globale Wachstum wird aber 
deutlich unter dem Vorjahr liegen. Zwar haben die 
vorläufige Einigung im Handelskonflikt zwischen 
den 
USA
 und China sowie die geringeren Sorgen 
vor einem ungeregelten Austritt von 
UK aus der EU zu Jahresanfang für etwas mehr Optimismus gesorgt, 
dies wird aber bei Weitem von den Auswirkungen des 
Coronavirus überlagert
 Œ eine genaue Abschätzung 
ist aktuell nicht möglich. Weitere Informationen zu 
politischen und weltwirtschaftlichen Risiken finden 
sich auch im Risiko- und Chancenbericht. 
In der Eurozone wird 
2020 mit einem BIP-Wachstum 
von deutlich unter den aktuell prognostizierten 
1,0 % zu rechnen sein. Noch geringer dürfte das Plus in 
Deutschland ausfallen. Auch in den übrigen Mit
-gliedsstaaten der Eurozone sind die konjunkturellen 
Aussichten nur noch sehr mäßig. Frankreich und 
Spanien werden höchstens noch geringfügig wachsen, 
und in dem am frühesten vom Coronavirus betroffe
-nen Italien ist eine Rezession wahrscheinlich. 
In UK wird die Konjunkturentwicklung 
2020 neben 
den Auswirkungen des Coronavirus auch davon 
abhängen, wie die Verhandlungen bezüglich Frei
-handelsabkommen mit der 
EU ablaufen werden. Insge
-samt ist für das 
BIP
 2020 mit einer Wachstumsrate von 
deutlich unter den aktuell erwarteten 
1,0 % zu
 rechnen.
Die Wachstumsrate in den 
USA
 dürfte 
2020 weiter 
sinken. Durch die Ausbreitung des Coronavirus und 
die notwendigen Eindämmungsmaßnahmen wird auch 
hier die Dynamik weit unter den aktuell prognosti
-zierten 
1,7 % liegen, auch wenn sich der Arbeits- und 
der Immobilienmarkt bisher immer noch positiv ent
-wickeln. Die US-Notenbank hat bereits mit Zinssen
-kungen auf die Ausbreitung des Coronavirus reagiert 
und wird aller Voraussicht nach weitere Maßnahmen 
zur Stützung der Konjunktur beschließen.  
Die Wirtschaft in China hätte im Zuge ihrer Normali
 
sie
-rung 
2020 auch ohne Coronavirus weiter an Schwung 
verloren, nun wird die Wachstumseinbuße sicherlich 
deutlich höher werden und die Dynamik somit klar 
unter den aktuell erwarteten 
5,6 % liegen.
Japan dürfte aufgrund des Coronavirus statt einem 
leichten Plus erneut ein Minus verzeichnen, zumal 
sich die Erhöhung der Mehrwertsteuer im Okto
-ber 2019 noch zusätzlich eine geraume Zeit dämp
-fend auf die private Nachfrage auswirken wird. Als 
exportorientiertes Land dürfte Japan von einem 
rückläufigen Welthandel stärker in Mitleidenschaft 
gezogen werden als beispielsweise China.
83
Devisenmärkte
Für die 
BMW Group sind im internationalen Umfeld 
vor allem der chinesische Renminbi, das britische 
Pfund, der japanische Yen und der 
US-Dollar von 
besonderer Bedeutung. Bei diesen Hauptwährungen 
ist auch im Jahr 
2020 mit einer hohen Schwankungs
-breite zu rechnen.
Der 
US
-Dollar könnte 
2020
 aufgrund der Ausbreitung 
des Coronavirus von seiner Funktion als sicherer 
Hafen profitieren. Insgesamt ist daher eher mit 
einer Seitwärtsbewegung des 
US-Dollar zum Euro 
zu rechnen.
Beim chinesischen Renminbi lassen die engen wirt
-schaftlichen Verflechtungen zwischen den 
USA
 und 
China einen relativ synchronen Verlauf der Währun
-gen beider Länder erwarten. Für 
2020 ist mit einer 
marginalen Abwertung des Renminbi gegenüber dem 
Euro zu rechnen.
Der Außenwert des britischen Pfund wird derzeit 
maßgeblich vom Verlauf der Brexit-Verhandlungen 
bestimmt. Aus diesem Grund wird aktuell mit einer 
volatilen Seitwärtsbewegung des Pfund gegenüber 
dem Euro gerechnet.
An der stark expansiv ausgerichteten Geldpolitik der 
Notenbank in Japan dürfte sich auch 
2020
 nichts 
ändern. Die Notierungen zwischen Euro und Yen 
sollten daher eher einem Seitwärtstrend folgen.
Die Währungen zahlreicher Schwellenländer könnten 
unter weiteren Abwertungsdruck gegenüber dem 
US-Dollar und dem Euro geraten. Dies gilt vor allem 
für Länder wie Russland, Brasilien und Indien.
Internationale Automobilmärkte 
Für das Jahr 
2020 wurde nach den ursprünglichen 
Prognosen weltweit mit einem leichten Rückgang 
der Zulassungszahlen gerechnet (
83,1 Mio. Fahr
-
 0,5 %). Durch die nunmehr weltweite Aus
-breitung des Coronavirus ist mit einem deutlichen 
Rückgang bei den Zulassungszahlen weltweit 
zu rechnen.
Internationale Motorradmärkte
Die BMW Group hatte für das Jahr 
2020 vor Auswir
-kungen aus dem Coronavirus mit einem leichten 
Wachstum in den weltweiten Motorradmärkten 
über 
250
 ccm gerechnet. Dabei sollte sich die posi
-tive Marktentwicklung in den großen europäischen 
Märkten wie Frankreich und Spanien fortsetzen. Für 
Deutschland und Italien wurde von einer stabilen 
Entwicklung ausgegangen. Für die 
USA
 wurde hin
-gegen erwartet, dass 
2020 bei den Zulassungszahlen 
im Motorradmarkt erneut ein leichter Rückgang ver
-zeichnet werden könnte, während für Brasilien ein 
leichtes Wachstum angenommen wurde. Aufgrund 
der Folgewirkungen aus dem Coronavirus ist jedoch 
den jüngsten Entwicklungen zufolge mit einem leich
-ten Rückgang der weltweiten Motorradmärkte über 
250 ccm im Vergleich zu 
2019 zu rechnen. 
Internationales Zinsumfeld 
Protektionismus und der anhaltende Handelsstreit 
zwischen den 
USA
 und China trüben die globalen 
Wachstumsaussichten für 
2020. Das sich weltweit 
ausbreitende neuartige Coronavirus ist zum zusätz
-lichen Risikofaktor für die Weltwirtschaft geworden. 
Verschiedene Notenbanken und Regierungen haben 
bereits Maßnahmen ergriffen, um den wirtschaftlichen 
Folgen aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus mit 
geldpolitischen Maßnahmen entgegenzuwirken.
Die Federal Reserve Bank hat mit Blick auf die 
Entwicklungen zum Coronavirus die Leitzinsen am 
3. März
 2020
 um 
0,5 %-Punkte und am 
15
. März
 2020
 um 1,0 %-Punkte gesenkt. Im Zuge der jüngsten Ent
-wicklungen wird damit gerechnet, dass die Leitzinsen 
im Jahresverlauf weiter reduziert werden.
Es wird erwartet, dass weitere Notenbanken Maßnah
-men ergreifen werden, um die negativen Wirkungen 
auf die Weltwirtschaft abzumildern und Liquidität 
sicherzustellen.
Der Fortgang der Verhandlungen über ein Handels
-abkommen zwischen der 
EU
 und 
UK wird neben 
den globalen Entwicklungen und den Folgen aus 
der Ausbreitung des Coronavirus maßgeblichen 
Einfluss auf die wirtschaftliche Lage in 
UK haben. 
Es wird erwartet, dass auch die britische Notenbank 
Gegenmaßnahmen zu den negativen Folgen des 
Coronavirus und zur Stabilisierung der Wirtschaft 
ergreifen wird.
84Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht

Die ökonomischen Folgen des Coronavirus und der 
Handelskrieg mit den 
USA
 dürften 
2020 die chinesi
-sche Wirtschaft weiter belasten. Ein Mix aus Reformen 
sowie geld- und fiskalpolitischen Maßnahmen soll 
einer starken Abschwächung der Wachstumszahlen 
entgegenwirken.
Japans Wirtschaft dürfte trotz der wirtschaftlichen 
Maßnahmen der Regierung gegen die negativen 
Auswirkungen der Steuererhöhung vor allem von 
den Folgen des Coronavirus betroffen sein. Es wird 
erwartet, dass die japanische Notenbank ihre extreme 
Niedrigzinspolitik fortführt, um das Ziel der Preis
-stabilität von 
2 % zu erreichen.
Auswirkungen auf die BMW
 Group
Die Entwicklung auf den internationalen Automo
-bilmärkten hat unmittelbare Auswirkungen auf die 
BMW Group. Die Herausforderungen im Wettbewerbs
-umfeld werden in einigen Ländern die Absatzent
-wicklung wesentlich beeinflussen. Die 
BMW Group 
ist durch ihr global ausgerichtetes Geschäftsmodell 
jederzeit in der Lage, Chancen auch kurzfristig zu 
nutzen. Das Zusammenspiel von Vertriebs- und 
Produktionsnetz erlaubt es ferner, unvorhersehbare 
Entwicklungen in einzelnen Regionen auszugleichen. 
Investitionen auch in wichtige Zukunftsmärkte legen 
die Basis für weiteres Wachstum. Gleichzeitig wird 
damit die globale Präsenz der 
BMW Group gestärkt. 
Zunehmende Unwägbarkeiten bei den (wirtschafts-)
politischen Rahmenbedingungen können dazu führen, 
dass die Konjunkturentwicklung in einigen Regio
-nen von den erwarteten Trends und Entwicklungen 
abweicht. Dazu zählen die Themenfelder Handels- 
und Zollpolitik, die Sicherheitspolitik sowie mögliche 
weitere internationale Handelskonflikte.
Unmittelbare Auswirkungen durch das 
Coronavirus auf die BMW Group
Vor dem Ausbruch des Coronavirus sah die ursprüng
-liche Planung des Unternehmens für das Segment 
Automobile einen leichten Anstieg des Absatzes und 
eine 
EBIT
-Marge zwischen 
6 und 
8 % vor. Das Ergebnis 
vor Steuern im Konzern sollte deutlich steigen.
Die Ausbreitung des Coronavirus hat das Wachstum 
des Fahrzeugabsatzes der 
BMW Group in China 
gebremst. Im Zuge des sprunghaften Anstiegs der 
Coronainfektionen in anderen Regionen der Welt, 
aktuell insbesondere in Europa und Nordamerika 
geht die 
BMW Group nunmehr davon aus, dass der 
weltweite Absatz deutlich unter dem Vorjahr liegen 

wird. 
Infolge des Absatzrückgangs in China gegenüber der 
ursprünglichen Planung, der notwendigen Eindäm
-mungsmaßnahmen und einer sich bereits abzeichnen
-den ähnlichen Entwicklung in anderen Weltregionen, 
unter anderem in Europa und Nordamerika wird mit 
einer Ergebnisbelastung im Segment Automobile 
insbesondere im ersten Halbjahr gerechnet. Für das 
Gesamtjahr wird momentan von einer Belastung 
der EBIT-Marge im Segment Automobile von rund 
4 Prozentpunkten ausgegangen. Daher ergibt sich 
eine EBIT-Marge im Segment Automobile, die nach 
der aktuellen Planung in einem Korridor zwischen 
2 und 4 % liegt.
Im Segment Finanzdienstleistungen wird mit geringe
-ren Vertragszugängen und erhöhten Risikovorsorgen 
gerechnet. Die Prognose des Return on Equity geht 
dementsprechend von einem leichten Rückgang 
gegenüber dem Vorjahr aus. 
Unter Berücksichtigung der oben beschriebenen 
Effekte wird das Konzernergebnis vor Steuern gegen
-über 2019 deutlich zurückgehen.
Darüber hinaus bestehen Risiken bei vorgelagerten 
Prozessen wie zum Beispiel mögliche Versorgungs
-engpässe durch fehlende Zulieferungen.
Die 
BMW Group beobachtet die weitere Entwicklung 
aufmerksam und ist weiterhin vorbereitet, alle not
-wendigen Maßnahmen zeitnah zu ergreifen.
85
Erwartungen der BMW
 Group
 Gesamtaussage der Konzernleitung
Für das Geschäftsjahr 
2020 wird in einem volatilen 
und durch die weltweite Ausbreitung des Coronavirus 
geprägten Umfeld von einer negativen Geschäftsent
-wicklung ausgegangen. Auch wenn die zahlreichen 
neuen Automobil- und Motorradmodelle sowie die 
Dienstleistungen rund um die individuelle Mobilität 
grundsätzlich für positive Impulse sorgen, werden die 
oben beschriebenen Faktoren deutlich entgegenwir
-ken. Die Aufwendungen für Forschung und Entwick
-lung bewegen sich angesichts der Zukunftsprojekte 
auf einem hohen Niveau. Infolge der Belastungen aus 
der weltweiten Ausbreitung des Coronavirus dürfte 
das Konzernergebnis vor Steuern im Prognosezeit
-raum deutlich rückläufig sein.
Im Segment Automobile dürfte der Absatz aufgrund 
der negativen Folgewirkungen der Virusausbreitung 
deutlich unter dem Niveau des Vorjahres liegen. 
Gleichzeitig ist davon auszugehen, dass bei den 
CO2-Flottenemissionen
* ein deutlicher Rückgang 
zu beobachten ist. Die 
EBIT
-Marge im Segment 
Automobile sollte sich unter dem Eindruck der oben 
beschriebenen Belastung im Jahr 
2020 in einem 
Korridor von 
2 bis 4 % bewegen. Ferner wird davon 
ausgegangen, dass der 
RoCE
 im Automobilgeschäft 
deutlich unter dem Niveau des Vorjahres liegen wird. 
Für den 
RoE
 im Segment Finanzdienstleistungen wird 
im Wesentlichen wegen höherer Risikovorsorgen von 
einem leichten Rückgang ausgegangen.
Im Segment Motorräder sollten die Auslieferungen im 
Prognosezeitraum nunmehr nicht mehr solide steigen, 
sondern leicht sinken. Die 
EBIT-Marge wird folglich 
im Korridor von 
6 bis 
8 % und der 
RoCE
 leicht unter 
Vorjahresniveau liegen.
Die Ziele sollen mit einer Mitarbeiterzahl erreicht wer
-den, die auf der Grundlage der oben beschriebenen 
neuen Erfassungslogik auf dem Niveau des Vorjahres 
liegen wird (
2019
: Anzahl Mitarbeiter auf Basis neuer 
Definition: 
126
.016
; zum Vergleich auf Basis bisheriger 
Berichterstattung: 
133.778).Die enorme Unsicherheit insbesondere im Zusammen
-hang mit der weiteren Ausbreitung des Coronavirus, 
den (wirtschafts-)politischen Rahmenbedingungen 
wie dem Ausgang der Verhandlungen über ein 
EU- und 
UK
-Handelsabkommen bis zum 
31
. Dezember
 2020
 sowie der internationalen Handels- und Zollpolitik 
können dazu führen, dass das konjunkturelle Umfeld 
in vielen Regionen von den erwarteten Trends und 
Entwicklungen deutlich abweicht. Dies hätte signi
-fikante Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf der 
BMW Group.
Darüber hinaus kann der tatsächliche Geschäftsver
-lauf der 
BMW Group von den aktuellen Erwartungen 
auch durch die nachfolgend im Risiko- und Chancen
-bericht aufgeführten Risiken und Chancen abweichen.
* EU-2886Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtPrognosebericht


Ł 61 2019 
 berichtet
2019 
 angepasst 2020 
 Prognose
1KONZERN
 Ergebnis vor Steuern
 Mio. •7.118ŒDeutlicher Rückgang
Mitarbeiter am Jahresende
 133.778126.016Auf Vorjahresniveau

Auslieferungen
 2 Einheiten
2.538.367ŒDeutlicher Rückgang
Flottenemissionen
 3 g CO
2 / km127ŒDeutlicher Rückgang
EBIT-Marge
 %
4,9Œ2 bis 4Return on Capital Employed
 %
29,0ŒDeutlicher Rückgang
SEGMENT 
MOTORRÄDER
Auslieferungen
 Einheiten 
175.162ŒLeichter Rückgang
EBIT-Marge
 %
8,2Œ6 bis 8Return on Capital Employed
 %
29,4ŒLeichter Rückgang




Return on Equity
% 15,0ŒLeichter Rückgang
1 auf Basis angepasster Werte
2 enthält Automobile aus dem Joint Venture BMW Brilliance Automotive Ltd., Shenyang (2019: 538.612 Automobile)
3 EU-2887
RISIKO- UND 
 CHANCENBERICHTAls ein weltweit führender Anbieter von Premium
-automobilen, Motorrädern und Mobilitäts- sowie 
Finanzdienstleistungen ist die 
BMW Group zahlrei
-chen Unsicherheiten und Veränderungen ausgesetzt. 
Die konsequente Nutzung der sich aus den Verände
-rungen ergebenden Chancen ist Grundlage für den 
unternehmerischen Erfolg der 
BMW Group. Um 
Wachstum, Profitabilität, Effizienz und nachhaltiges 
Handeln auch in Zukunft zu realisieren, muss die 
BMW Group bewusst Risiken eingehen. 
Das Management von Chancen und Risiken ist die 
Basis, um auf Änderungen politischer, wirtschaftli
-cher, technischer oder rechtlicher Rahmenbedingun
-gen adäquat zu reagieren. Sofern es wahrscheinlich 
ist, dass die identifizierten Chancen beziehungsweise 
Risiken eintreten, sind sie bereits in den Aussagen im 
Prognose
 
bericht verarbeitet. Die nachfolgenden Aus
-führungen beinhalten mögliche künftige Entwicklun
-gen oder Ereignisse, die zu einer für die 
BMW
 Group 
positiven (Chancen) beziehungsweise negativen 
(Risiken) Prognoseabweichung führen können. Die 
Ergebnisauswirkungen von Chancen und Risiken 
werden getrennt dargestellt und nicht miteinander 
verrechnet. Für die Einschätzung der Chancen und 
Risiken gilt ein mittelfristiger Betrachtungszeitraum 
von zwei Jahren.
Im Rahmen des Risikomanagements werden alle 
Einzel- und kumulierten Risiken, die den Erfolg des 
Unternehmens gefährden könnten, überwacht und 
gesteuert. Bestandsgefährdende Risiken werden 
grundsätzlich vermieden. Sofern kein Segment 
explizit hervorgehoben wird, betreffen die Chancen 
und Risiken das Segment Automobile. Der Risiko
-konsolidierungskreis entspricht dem Konsolidie
-rungskreis des Konzernabschlusses der 
BMW Group. 
Risikomanagementsystem
Ziel des Risikomanagementsystems und zentrale 
Aufgabe der Risikoberichterstattung ist es, sowohl 
interne als auch externe Risiken, die die Erreichung 
der Unternehmensziele gefährden könnten, zu 
identifizieren, zu bewerten und aktiv zu steuern. 
Basierend auf einem konzernweit gültigen Grund
-satz ist jeder Mitarbeiter und jede Führungskraft 
verpflichtet, Risiken über die vorgesehenen Berichts
-wege zu melden. Die zentralen Elemente einer 
adäquaten Risikokultur sind in den Grundwerten 
der BMW Group, dem Handbuch Risikomanage
-ment sowie in den Grundsätzen der Risikostrategie 
verankert. 


Ł 62 


Wirksamkeit
Vollständigkeit
Zweckmäßigkeit

 

 
 

 
Analyse 
 und Bewertung
Steuerung
Reporting
 /Monitoring
Maßnahmen

88Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Das Risikomanagement ist in einem dezentralen 
unternehmensweiten Netzwerk formal organisiert 
und wird durch eine zentrale Risikomanagement
-funktion gesteuert. Jedes Ressort der 
BMW Group ist 
über Netzwerkbeauftragte in der Risikomanagement
-organisation repräsentiert. Die formale Verankerung 
stärkt die Sichtbarkeit des Netzwerks und unter
-streicht die Bedeutung des Risikomanagements im 
Unternehmen. Verantwortlichkeiten und Aufgaben 
der zentralen Risikomanagementfunktion sowie der 
Netzwerkbeauftragten sind klar dokumentiert und 
angenommen. Vor dem Hintergrund der dynami
-schen Geschäftsentwicklung und des zunehmend 
volatilen Umfelds überprüft die Konzernrevision 
der BMW Group ihr Risikomanagement jährlich auf 
Wirksamkeit und Angemessenheit. 
Weitere Funktionen wie Compliance (siehe Kapitel 
Corporate Governance) und das Interne Kontrollsys
-tem (siehe Kapitel Internes Kontrollsystem) bilden 
wichtige Schnittstellen zum Risikomanagement. Als 
unabhängige Prüfungsinstanz stellt die Konzernrevi
-sion zusätzlich die Angemessenheit und Wirksamkeit 
dieser Funktionen sicher. 
Für die Weiterentwicklung des Risikomanagements 
wurde 
2019 der Schwerpunkt auf die simulationsbasier
-te Aggregation von Risiken gelegt und die ressortbezo
-gene um eine prozessorientierte Sicht auf die Risiken 
ergänzt, um die Aussagekraft zur Risikotragfähigkeit 
des Unternehmens zu verbessern und Wirkketten zwi
-schen einzelnen Risiken besser hervorzuheben. Dafür 
wurden einzelne Risiken aus verschiedenen Ressorts 
den entsprechenden Prozessschritten zugeordnet und 
Abhängigkeiten zwischen einzelnen Risiken dargestellt.
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess gilt unternehmens
-weit und umfasst die frühzeitige Identifizierung von 
Risiken, die gründliche Analyse und Risikobewertung, 
den abgestimmten Einsatz geeigneter Steuerungs
-instrumente sowie die Überwachung und Evaluierung 
der Maßnahmen. 
Aus dem Netzwerk gemeldete wesentliche Risiken 
werden zunächst dem Steuerkreis Risikomanagement 
unter Vorsitz des Konzerncontrollings zur Prüfung 
vorgelegt. Nach erfolgter Prüfung werden die Risiken 
an den Vorstand und den Aufsichtsrat berichtet. Sämt
-liche Risiken werden mit Schadensverteilungsmaßen 
beurteilt. Dies führt zu einer besseren Vergleichbar
-keit der Risiken sowohl in der internen als auch der 
externen Berichterstattung. Die Risiken sind dabei 
nach der Höhe ihrer durchschnittlichen Auswirkung 
auf das Ergebnis unter Berücksichtigung der Eintritts
-wahrscheinlichkeit (Risikohöhe) beziehungsweise auf 
die Tragfähigkeit (potenzielle Ergebnisauswirkung im 
Worst Case) klassifiziert. 
Die Risikobeurteilung für die 
BMW Group erfolgt im 
Rahmen der Risikotragfähigkeitsberechnung. Dazu 
wird die Worst-Case-Bewertung der Risiken mithilfe 
eines Value-at-Risk-Modells zu 
99 % und unter Berück
-sichtigung von Korrelationseffekten aggregiert und 
der Risikodeckungsmasse gegenübergestellt. Durch 
ein integriertes Limitsystem für einzelne Risikoarten 
wird die Risikotragfähigkeit regelmäßig überwacht.
Das Risikomanagement der 
BMW Group wird durch 
die Konzernrevision regelmäßig überprüft. Neue 
Erkenntnisse und Anforderungen fließen kontinu
-ierlich in das Risikomanagement der 
BMW Group 
ein, womit eine Weiterentwicklung gewährleistet ist. 
Es finden regelmäßig Weiterbildungsmaßnahmen und 
Informationsveranstaltungen in der 
BMW Group und 
insbesondere im Risikomanagementnetzwerk statt. 
Sie sind ein wesentliches Element, um die Prozess
-beteiligten auf neue oder zusätzliche Anforderungen 
vorzubereiten. 
Neben einem umfassenden Risikomanagement ist 
auch nachhaltiges Wirtschaften in den zentralen 
strategischen Unternehmensprinzipien enthalten. 
Aus Nachhaltigkeitsaspekten resultierende Risiken 
werden grundsätzlich in das unternehmensweite Risi
-konetzwerk integriert. Zur Erfüllung des 
CSR-Richtli
-nien-Umsetzungsgesetzes erfolgte im Berichtsprozess 
eine Überprüfung von Risiken mit Auswirkungen auf 
die im Gesetz genannten nichtfinanziellen Aspekte. 
Wesentliche Risiken im Sinne dieses Gesetzes sind 
dabei Risiken, die mit der Geschäftstätigkeit, den 
Geschäftsbeziehungen und den Produkten und 
Dienstleistungen der 
BMW Group verknüpft sind 
und die sehr wahrscheinlich schwerwiegende nega
-tive Auswirkungen haben. Es wurden im Rahmen 
der Überprüfung keine wesentlichen Risiken identi
-fiziert. Die nichtfinanzielle Konzernerklärung ist als 
Teil des Sustainable Value Reports 
2019 im Internet 
unter 
 www.bmwgroup.com
 / svr
 abrufbar.
Im Segment Finanzdienstleistungen berücksichtigt der 
Risikomanagementprozess auch die Anforderungen 
des regulatorischen Umfelds wie zum Beispiel Basel
 III
. Die internen Methoden zur Identifikation, Bewer
-tung, Steuerung und Überwachung der Risiken im 
Segment Finanzdienstleistungen entsprechen natio
-nalen und internationalen Standards. Die Grundlage 
für das Risikomanagement im Finanzdienstleistungs
-geschäft bilden das Rahmenwerk zur Risikokultur, 
die Risikostrategie, das Internal-
 Capital-
 
Adequacy-
 Assessment-Process-Framework sowie ein Regelwerk 
aus Grundsätzen und Richtlinien. Organisatorisch 
wird der Risikomanagementprozess durch eine klare 
Trennung der Bereiche Markt und Marktfolge sowie 
durch ein durchgängiges Internes Kontroll
 system 
sichergestellt. Das zentrale Steuerungsinstru
-ment der Risiken im Segment Finanzdienstleistun
-gen ist die Sicherstellung der Risikotragfähigkeit. 
 89
Dabei
 müssen zu jeder Zeit alle Risiken im Sinne 
unerwarteter Verluste abgedeckt sein. Dies erfolgt 
durch entsprechende aus der Risikoneigung abgelei
-tete Risikodeckungsmassen und Puffer in Form von 
Eigenkapital. Die unerwarteten Verluste werden durch 
verschiedene in regelmäßigen Abständen validier
-te Value-at-Risk-Modelle gemessen. Die Aggregation 
der Risiken erfolgt ebenfalls unter Berücksichtigung 
von Korrelationseffekten. Darüber hinaus ergänzen 
Stressszenarien die Betrachtung der Risikotragfähig
-keit. Durch ein integriertes Limitsystem für die einzel
-nen Risikoarten wird die Risikotragfähigkeit ebenfalls 
regelmäßig überwacht.
Risikobewertung
Risiken werden anhand ihrer Bedeutung für die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group 
in die Kategorien hoch, mittel oder gering eingestuft. 
Die Betrachtung und Darstellung der Auswirkungen 
von Risiken erfolgt unter Berücksichtigung bereits 
wirksamer risikoreduzierender Maßnahmen (Netto
-betrachtung).
Die Gesamtwirkung auf die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage wird nachfolgend einheitlich als 
Ergebnisauswirkung bezeichnet.
Für den Eintritt eines Risikos wird die potenzielle 
Ergebnisauswirkung anhand einer Worst-Case-
 Betrachtung über den zweijährigen Betrachtungszeit
-raum in die folgenden Kategorien eingeteilt:
KlassePotenzielle Ergebnisauswirkung 
im Worst Case
Gering> 0
 Œ 500 Mio.
 •Mittel
> 500
 Œ 2.000 Mio.
 •Hoch> 2.000 Mio. •Die Risikohöhe zeigt die Bedeutung der Risiken für 
die BMW Group auf. Sie entspricht der durchschnitt
-lichen Ergebnisauswirkung unter Berücksichtigung 
der Eintrittswahrscheinlichkeit und bereits wirksamer 
risikoreduzierender Maßnahmen. 
Für die Klassifizierung der Risikohöhe gelten folgende 
Kategorien:
KlasseRisikohöhe
Gering> 0
 Œ 50 Mio.
 •Mittel
> 50
 Œ 400 Mio.
 •Hoch> 400 Mio. •Chancenmanagementsystem und 
Chancenidentifikation 
In einem dynamischen Marktumfeld ergeben sich 
auch Chancen. Die 
BMW Group überwacht fortlau
-fend sowohl gesamtwirtschaftliche Trends als auch 
die Entwicklung des branchenspezifischen sowie 
generellen Umfelds. Dazu gehören externe Regu
-lierungen, Lieferanten, Kunden und Wettbewerber. 
Die Identifikation von Chancen ist in den Strategie- 
und Planungsprozessen der 
BMW Group integriert. 
Auf Basis dieser Analysen wird die Ausrichtung des 
Produkt- und Serviceportfolios permanent überprüft. 
So werden beispielsweise Produktprojekte zur Erwei
-terung des Angebots dem Vorstand zur Entscheidung 
vorgelegt. Wahrscheinliche Maßnahmen zur Steige
-rung der Profitabilität sind bereits in der Prognose 
unterstellt.
Die kontinuierliche Überprüfung wichtiger Geschäfts
-prozesse sowie eine strikte Kostenkontrolle sind von 
essenzieller Bedeutung, um eine hohe Profitabilität 
und Kapitalrendite zu gewährleisten. Um auf lange 
Sicht im Wettbewerb erfolgreich zu agieren und 
gleichermaßen den politisch geforderten und gesell
-schaftlich angestrebten Wandel zur Klimaneutralität 
erfolgreich zu gestalten, legt die 
BMW Group die 
Fahrzeugplattformen für Heck- und Frontantrieb 
flexibel aus und kann damit auf einer Architektur 
verschiedene Antriebe fertigen und diese in die Werks
-strukturen integrieren. 
Die Umsetzung der identifizierten Chancen erfolgt 
dezentral in den Fachstellen. Die Beurteilung der 
Bedeutung der Chancen für die BMW Group erfolgt 
durch eine qualitative Einordnung in die Kategorien 
—wesentlichﬁ und —unwesentlichﬁ.
90Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Risiken und Chancen
Die folgende Übersicht dient dem Gesamtüberblick 
über alle Risiken und Chancen und zeigt deren Bedeu
-tung für die BMW Group auf. Gesamthaft bestehen 
für die 
BMW Group weder zum Bilanzstichtag noch 
zum Zeitpunkt der Aufstellung bestandsgefährdende 
Risiken.
Risiken
Chancen
der Risikohöhe
Veränderung 
 zum Vorjahr
Veränderung 
 zum Vorjahr



Volkswirtschaftliche Risiken und Chancen
HochKonstant
UnwesentlichKonstant

    Änderungen von Gesetzen und Regulierung
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Marktentwicklung
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Risiken und Chancen aus betrieblichen Aufgabenbereichen
    Produktion und Technologie
Hoch 
ErhöhtUnwesentlichKonstant
EinkaufMittel
Reduziert
UnwesentlichKonstant
Vertriebsnetz
GeringKonstant
UnwesentlichKonstant
Informationssicherheit, Datenschutz und IT
HochKonstant
UnwesentlichKonstant
Finanzrisiken und -chancen
    Währungen
Mittel
Reduziert
Wesentlich
Konstant
Rohstoffe
Mittel
Konstant
Wesentlich
Konstant
Liquidität
GeringKonstant
ŒŒ
HochKonstant
Wesentlich
Konstant
Risiken und Chancen aus Finanzdienstleistungen
    Kreditausfall
Mittel
Konstant
UnwesentlichReduziert
Restwert
HochKonstant
Wesentlich
Konstant
ZinsänderungenMittel
Konstant
Wesentlich
Konstant
Operationelle Risiken
Mittel
Konstant
ŒŒRechtliche Risiken
Mittel
Konstant
ŒŒVolkswirtschaftliche Risiken und Chancen
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben 
Einfluss auf die Geschäftstätigkeit und somit 
auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group. Unvorhersehbare Störungen innerhalb 
der globalen Wirtschaftsverflechtungen können zu 
schwer abschätzbaren Auswirkungen führen. Wirt
-schaftliche Risiken führen potenziell zu einer Redu
-zierung der Kaufkraft in den betroffenen Ländern 
und Regionen und können damit einen Rückgang 
der Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen 
der BMW Group bewirken und gleichzeitig die Pro
-duktion negativ beeinflussen. Volkswirtschaftliche 
Risiken könnten wegen der damit verbundenen 
Absatzschwankungen mit hohen Ergebnisauswirkun
-gen über den zweijährigen Betrachtungszeitraum 
verbunden sein. Insgesamt werden die mit volks
-wirtschaftlichen Risiken verbundenen Risikohöhen 
als hoch klassifiziert. 
Aufgrund der politischen Ereignisse der letzten Jahre 
herrscht weiterhin eine hohe Unsicherheit über die 
zukünftige wirtschaftliche Entwicklung in der Welt, 
insbesondere über mögliche Einschränkung
 
en des 
 
glo
 balen Handels. So könnten eine wirtschaftspo
-litische Neuausrichtung der 
USA
, Ver
 änderungen 
innerhalb der 
EU sowie mögliche stabilitätsgefähr
-dende Wirtschaftsagenden globalisie
 rungskritischer 
Parteien innerhalb der 
EU in den kommenden Jahren 
zu restriktiveren Handelspraktiken führen.
Eine mögliche Einführung von weiteren Handels
-hemmnissen, unter anderem Antidumpingzöllen 
beziehungsweise Zöllen zum Schutz der nationalen 
Sicherheit durch die 
US
-Regierung, könnte sich durch 
erschwerte Bedingungen für den Import von Fahrzeu
-gen deutlich negativ auf die Geschäftstätigkeit der 
BMW Group auswirken. Zusätzlich könnten Gegen
-maßnahmen der amerikanischen Handelspartner 
die globale wirtschaftliche Entwicklung beeinträch
-tigen und die Exporte der in den 
USA
 produzierten 
Fahrzeuge nachhaltig negativ beeinflussen. Die 
BMW Group Strategie —Produktion folgt dem Marktﬁ 
beinhaltet lokale Produktion sowohl in den 
USA
 als auch bei anderen großen Handelspartnern. Die 
lokale Produktion reduziert das bestehende Risiko 
der Handelshemmnisse, trotzdem würden sich diese 
negativ auf die 
BMW Group auswirken. 
91
Der erfolgte Brexit könnte der 
BMW Group langfristig 
insbesondere durch das Entstehen von Handels
-hemmnissen in Form von Zöllen zum europäi
 schen 
Binnenmarkt schaden. Diese könnten zu negativen 
Volumen- und Kosteneffekten sowohl für die in der 
EU
 für 
UK produzierten Fahrzeuge und Komponenten 
als auch für die in 
UK für den europäischen Markt 
produzierten Fahrzeuge und Komponenten führen. In 
Extremfällen könnte es zu temporären Produktions
-ausfällen aufgrund der zolltechnischen Abwicklung 
kommen. Zusätzlich ist nicht auszuschließen, dass 
der Brexit durch eine abgeschwächte volkswirtschaft
-liche Entwicklung insbesondere in 
UK, aber auch in 
Teilen der 
EU zu Kaufzurückhaltung führt. Kurz- bis 
mittelfristig dürfte die Unsicherheit über den Ausgang 
der Verhandlungen mit der 
EU über ein Handelsab
-kommen bis zum 
31. Dezember
 2020 diese Effekte 
verstärken sowie zu zusätzlichen negativen Wäh
-rungseffekten führen. Auch eine mögliche erneute 
Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage der Länder 
in der 
EU hat das Potenzial, die Wachstumsaussichten 
für die 
BMW Group zu verringern. Die europäische 
Integration mit einem einheitlichen Wirtschafts- und 
Währungsraum ist ein wichtiger Pfeiler einer stabilen 
konjunkturellen Lage in Europa.
Die Transformation der chinesischen Wirtschaft von 
einer investitions- zu einer konsumorientierten Volks
-wirtschaft ist mit einem nachlassenden Wirtschafts
-wachstum sowie einer potenziell kurz- bis mittelfristig 
erhöhten Finanzmarktinstabilität verbunden. Sollte 
das chinesische Wirtschaftswachstum deutlich niedri
-ger als erwartet ausfallen, könnte zusätzlich zu einem 
Rückgang des Automobilabsatzes auch eine gemäßig
-tere Nachfrage nach Rohstoffen folgen, die sich vor 
allem auf die Konjunktur von Schwellenländern wie 
Brasilien, Russland oder Südafrika negativ auswirken 
würde. Ein Verfall der Rohstoffpreise könnte damit 
für die BMW Group zu einer reduzierten Nachfrage 
in diesen Ländern führen, jedoch auch die Rohstoff
-beschaffungskosten der 
BMW
 Group verringern. 
Verwerfungen auf dem chinesischen Immobilien-, 
Aktien- und Bankenmarkt bergen ebenso wie eine zu 
restriktive Geldpolitik durch die 
US-amerikanische Zen
-tralbank ein nicht unerhebliches Risiko für die weltweite 
Finanzmarktstabilität. Dies könnte unter anderem 
zu größeren Währungsschwankungen führen und 
speziell die Schwellenländer negativ beeinträchtigen. 
Zusätzlich können zunehmende politische und mili
-tärische Konflikte sowie terroristische Aktivitäten, 
Naturkatastrophen oder Pandemien die Weltwirt
-schaft und die internationalen Kapitalmärkte nach
-haltig negativ beeinflussen. 
Die derzeit enorme Ungewissheit hinsichtlich der 
weltweiten Ausbreitung und der Folgen des Corona
-virus erschwert eine genaue Absatzprognose. Sollte 
sich die Absatzsituation in allen Märkten jeweils nach 
einigen Wochen nicht wieder normalisieren, können 
sich weitere Auswirkungen auf den Fahrzeugabsatz 
der BMW Group sowie auf vor- und nachgelagerte 
Prozesse ergeben, die zum jetzigen Zeitpunkt weder 
in der Dauer noch in der Belastung abgeschätzt 
werden können. Die 
BMW Group beobachtet die 
Situation aufmerksam und ergreift entsprechende 
Maßnahmen.Sollte sich die Weltwirtschaft deutlich besser als in der 
Prognose dargestellt entwickeln, könnten sich Chan
-cen für den Umsatz und das Ergebnis der 
BMW Group 
ergeben. Ein deutlich stärkeres 
BIP-Wachstum in 
China, nachfragefördernde Reformen innerhalb der 
Eurozone, eine Intensivierung der Handelsbeziehun
-gen zwischen der 
EU und UK beziehungsweise eine 
Deeskalation des Handelskonflikts zwischen den 
USA
 und deren Wirtschaftspartnern oder ein robusteres 
Konsumverhalten der Schwellenländer aufgrund 
steigender Rohstoffpreise könnten sowohl zu einem 
deutlich stärkeren Absatzwachstum als auch zu einer 
Reduzierung des Wettbewerbsdrucks und einer damit 
einhergehenden verbesserten Preisdurchsetzung füh
-ren. Die geplante Erweiterung der Produktionskapazi
-täten ermöglicht eine Nutzung entstehender Chancen. 
Volkswirtschaftliche Chancen, die die Ertragslage der 
BMW Group nachhaltig positiv beeinflussen können, 
werden vor diesem Hintergrund von der 
BMW Group 
als unwesentlich eingestuft.
Strategische und branchenspezifische 
Risiken
 und Chancen

Ein bedeutendes Risiko für die Automobilindustrie 
besteht in kurzfristigen Verschärfungen von Gesetzen 
und Regulierungen, insbesondere in Bezug auf Emissi
-ons-, Sicherheits- und Verbraucherschutzbestimmungen 
sowie regionale Fahrzeugerwerbs-
 
 und -gebrauchs
-steuern. Auch länder- oder branchen
 spezifische Han
-delshemmnisse können sich kurzfristig verändern. 
Kurzfristige Verschärfungen können deutlich erhöhte 
Investitionen sowie laufende Kosten nach sich zie
-hen oder das Kundenverhalten beeinflussen. Der 
Eintritt des Risikos einer Angebotsunterbrechung 
durch nicht vorhersehbare kurzfristige Änderungen 
von Gesetzen und Regulierungen kann mit hohen 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrachtungszeitraum und darüber hinaus verbunden 
sein. Die damit einhergehenden Risikohöhen werden 
als hoch eingestuft. 
Derzeit sieht die 
BMW Group insbesondere bei den 
konventionellen Antrieben eine kontinuierliche Ver
-schärfung der gesetzlichen Rahmenbedingungen im 
Bereich der Emissionen. Die 
BMW
 Group begegnet 
diesem Risiko zum einen mit einer konsequenten 
Weiterentwicklung von hocheffizienten Verbren
-nungsmotoren, um den Kraftstoffverbrauch und 
92Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
Emissionen weiter zu senken. Zum anderen treibt 
die BMW
 Group die Elektrifizierung aller Marken und 
Baureihen voran. Ein Schwerpunkt der 
BMW Group 
ist die konsequente Elektrifizierung aller Marken und 
Baureihen. Bis Ende 
2021
 möchte die 
BMW
 Group 
mehr als 
1 Mio. elektrifizierte Fahrzeuge auf die Straße 
gebracht haben. 
Weitere Risiken können aus Verschärfungen beste
-hender Import- und Exportbestimmungen resul
-tieren. Diese führen in erster Linie zu zusätzlichen 
Aufwendungen, können aber auch den Import 
beziehungsweise Export von Fahrzeugen und Teilen 
einschränken. 
Die Festlegung der regulatorischen Rahmenbedin
-gungen für innovative Mobilitätsangebote sowie 
staatliche Förderung sind die notwendige Basis für 
die Einführung von Produktinnovationen wie dem 
automatisierten Fahren sowie der Skalierung des 
E-Mobilitäts-Angebots. Für die elektrifizierten Fahr
-zeuge der 
BMW
 Group könnte ein beschleunigter 
Ausbau der Ladeinfrastruktur die Akzeptanz und den 
Absatz der geplanten beziehungsweise der kürzlich 
eingeführten Produktinnovationen gegenüber der 
Prognose erhöhen. Dazu zählen die Umsetzung des 
360° ELECTRIC
 Portfolios im Rahmen der Elektromo
-bilität sowie die Kooperation mit Toyota im Bereich 
Wasserstoff als Antriebstechnologie. 
Zusätzlich können als Folge von Änderungen han
-delspolitischer Rahmenbedingungen kurz- bis mit
-telfristig positive Ergebniseffekte für die 
BMW
 Group 
entstehen. Ein möglicher Abbau von tarifären Han
-delshemmnissen, Importbeschränkungen oder eine 
Herabsetzung von direkten Verbrauchssteuern bieten 
das Potenzial für preiswertere Materialkosten oder 
auch die Möglichkeit, Produkte und Dienstleistungen 
dem Kunden günstiger anzubieten. Zusätzliche Chan
-cen aus Änderungen von Gesetzen und Regulierung 
werden gegenüber der Prognose für die Ertragslage 
der BMW Group als unwesentlich eingestuft.

Neben ökonomischen und branchenspezifischen 
politischen Rahmenbedingungen könnten auch 
eine weiter steigende Wettbewerbsintensität unter 
den etablierten Anbietern sowie der Marktzugang 
neuer Konkurrenten zu schwer abschätzbaren 
Auswirkungen führen. Auch nicht vorhergesehene 
Konsumentenpräferenzen und eine veränderte 
Mar 
ken
 
wahrnehmung können sowohl Chancen als 
auch Risiken bergen. Der Eintritt von Marktrisiken 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhe ist als hoch einzustufen. 
Eine potenzielle weitere Steigerung der Wettbewerbs
-intensität könnte erhöhten Druck auf den Absatz, die 
Preise und die Margen mit sich bringen. So könnte 
die BMW Group bei der geplanten Einführung der 
RDE-II-Norm
 Œ trotz eigener Erfüllung der Anforde
-rungen
 Œ mit ähnlichen Angebotsverwerfungen wie 
bei der Umstellung des Testverfahrens auf 
WLTP
 im 
Jahr 
2018
 konfrontiert werden. Dabei kann ein verän
-dertes Kundenverhalten auch durch Veränderungen 
von Einstellungen, Werten, Umwelteinflüssen sowie 
Kraftstoff- beziehungsweise Energiepreisen induziert 
sein. Die Vertriebs- und Produktionsprozesse in 
der 
BMW
 Group bieten durch ihre Flexibilität die 
Möglichkeit, die damit einhergehenden Risiken zu 
reduzieren sowie sich ergebende Chancen in Markt- 
oder Produktsegmenten zu nutzen. 
Branchenspezifische lokale Einschränkungen der 
Produktnutzung können die 
BMW Group auf einzel
-nen Märkten in ihrem Absatz limitieren. So werden 
in urbanen Gebieten vereinzelt lokale Maßnahmen 
eingeführt, darunter Einfahrbeschränkungen, Stra
-ßennutzungsgebühren oder teilweise stark restriktive 
Zulassungsbeschränkungen. Dies könnte sich lokal 
auf die Nachfrage betroffener 
BMW Group Fahrzeuge 
auswirken und somit negative Folgen für den Absatz, 
die Margen und gegebenenfalls die Restwerte dieser 
Fahrzeuge beinhalten. Die 
BMW Group begegnet die
-sem Risiko unter anderem durch ein zunehmendes 
Angebot an elektrifizierten Fahrzeugen. 
Kontinuierlich wird nach neuen Chancen gesucht, 
um den Mehrwert für die Kunden zu steigern und 
dabei wesentliche Chancen bezüglich Absatzwachs
-tum und Preisdurchsetzung zu realisieren. Der wei
-tere Ausbau des Produkt- und Mobilitätsportfolios 
sowie die Expansion in Wachstumsregionen tragen 
die wichtigsten mittel- bis langfristigen Wachstums
-chancen für die 
BMW Group. Die Fortsetzung des 
Wachstumskurses hängt vor allem von der Fähigkeit 
ab, innovative Produkte und Services zu entwickeln 
und auf den Markt zu bringen. Sollten sich die in der 
aktuellen Wettbewerbssituation negativen Effekte 
schneller reduzieren als erwartet, entstehen für die 
BMW Group zusätzliche Chancen. Die 
BMW Group 
schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ gegenüber den 
in der Prognose bereits unterstellten Ansätzen
 Œ die 
Bedeutung für die Ertragslage als unwesentlich ein.
Risiken und Chancen aus betrieblichen 
Aufgabenbereichen



Risiken in Produktionsprozessen und aus Technolo
-giefeldern können zu ungeplanten Produktionsun
-terbrechungen oder zusätzlichen Kosten aufgrund 
von Rückrufaktionen führen. Der Eintritt von Risiken 
in Produktionsprozessen und aus Technologiefeldern 
könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden
 sein. 
93
Die entsprechenden Risikohöhen werden als 
hoch
 eingeschätzt. Im
 Zuge der Ergänzung der 
ressortbezogenen um eine prozessorientierte Sicht 
wurden einzelne Risiken zu einer Gesamtsicht auf 
den Entwicklungs- und Produktionsprozess zusam
-mengeführt. Dies hat zu einer Erhöhung der Risiko
-einschätzung gegenüber dem Vorjahr geführt. 
Als Auslöser von Produktionsstillständen kommen 
Brandereignisse, Maschinen- und Werkzeugbrüche, 
IT-Störungen, ein temporärer Ausfall der Medienver
-sorgung oder Störungen in Transport und Logistik in 
Betracht. Sämtliche Produktionseinheiten bereiten 
sich auf potenzielle Produktionsunterbrechungen 
und -ausfälle anhand von diversen Maßnahmen vor, 
die teilweise bereits im Planungsprozess aufgesetzt 
werden, aber auch flexibel im operativen Betrieb 
eingesetzt werden können. Die Maßnahmen wirken 
dabei sowohl auf Schadenshöhen als auch auf die 
Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken. Beispielhaft 
sind die Abtauschflexibilität zwischen Fertigungs
-anlagen, deren vorbeugende Instandhaltung, das 
Vorhalten adäquater Sicherheitsbestände und das 
Ersatzteile
 management im Produktionsnetzwerk 
zu nennen. Risikomindernd wirken zudem flexible 
Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeitkonten sowie 
die Fähigkeit, je nach Bedarf einzelne Fahrzeugmo
-delle oder auch Motorentypen mit hoher Flexibilität 
zusätzlich beziehungs
 weise alternativ in weiteren 
Werken der 
BMW Group zu bauen. Als Zielsetzung 
steht der Kundenwunsch im Fokus, das bestellte 
 
Premiumfahrzeug termingerecht und in der gefor
-derten Qualität zu liefern. 
Der technische Brandschutz, eine schnelle Reaktion 
durch Betriebsfeuerwehren und Schulungen der Mit
-arbeiter stellen drei Bausteine für die Vermeidung 
beziehungsweise die Minderung potenzieller Schäden 
durch Brände dar. Im Falle von Brandereignissen mit 
signifikanten Betriebsunterbrechungen in der eigenen 
Produktion oder auch bei Lieferanten wurden zudem 
Verträge mit Versicherungsunternehmen hoher Bonität 
abgeschlossen. Als Maßnahmen gegen die aktuellen 
Herausforderungen des Brexits wurden Sicherheits
-bestände adäquat aufgebaut, die Flexibilität in der 
Lieferkette erhöht und spezifische 
IT-Lösungen für die 
finanziellen und auch die logistischen Abwicklungen 
etabliert. Zusätzlich kann die Verfügbarkeit von Pro
-dukten insbesondere bei den Produktionsanläufen 
neuer Fahrzeugprojekte eingeschränkt sein, die durch 
entsprechende Qualitätsmanagement-
 Prozesse über
-wacht und gesichert werden. 
Durch gezielte Cyberangriffe könnten Fertigungs
-anlagen beschädigt werden, was zu einer längeren 
Ausfalldauer und somit zu hohen Schadenswerten 
führen könnte. Dieser Bedrohung wird mit dem 
Rollout neuer Detect-Analyse-Respond-Maßnahmen 
entgegengewirkt.
Beim Transport von Fahrzeugen aus den Produktions
-werken in die Vertriebsregionen können Fahrzeuge 
aufgrund von Naturgefahren und anderen Risiken 
beschädigt oder zerstört werden. Infolge einer zuneh
-menden Anzahl von Großschäden sind die Selbstbe
-halte in den Transportversicherungspolicen bereits 
deutlich angestiegen. Zudem ziehen sich immer mehr 
Versicherungsunternehmen aus diesem Marktsegment 
zurück. Dies könnte dazu führen, dass der Abschluss 
einer Versicherung wirtschaftlich nicht mehr ver
-tretbar wird und die 
BMW Group die Schäden selbst 
tragen müsste.
Die 
BMW
 Group bildet angemessene Rückstellungen 
für Gewährleistungs- und Kulanzverpflichtungen. Es 
kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass dar
-über hinaus zusätzliche Kosten aufgrund von Rück
-rufaktionen eintreten können, die nicht oder nicht 
vollständig durch Rückstellungen abgedeckt sind. 
Solche Risiken können immer dann entstehen, wenn 
eingesetzte Materialien und Verarbeitungsprozeduren 
trotz intensivster Qualitätssicherungsprozesse sich
 Œ 
auch noch Jahre nach Produkteinführung
 Œ als unge
-nügend herausstellen. Ergänzende Informationen zu 
Risiken im Zusammenhang mit Rückstellungen für 
Gewährleistungs- und Kulanzverpflichtungen sind 
im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [33] enthalten. 
Die BMW Group sieht Chancen in Produktionspro
-zessen und aus Technologiefeldern vor allem in 
Wettbewerbsvorteilen durch die Beherrschung neuer 
und komplexer Technologien. Innovationen in den 
Technologien und in der 
IT sind Treiber der Digitali
-sie rung in der Produktion. Grundlage eines effizi
-enten Produktionssystems bleiben auch in Zukunft 
schlanke Prozesse. Einen Mehrwert bieten digitale 
Lösungen immer dann, wenn sie ihre Wirksamkeit 
in Serienprozessen belegen. Als Beispiel sind hier die 
in der Produktionslogistik eingesetzten sogenannten 
Smart Transport Robots zu nennen, die die Abläufe im 
Umfeld des Teilehandlings und der Kommissionierung 
optimieren.
Aufgrund des zeitlichen Vorlaufs zur Entwicklung 
neuer Produkte und Prozesse werden die zusätzlichen 
Chancen im Betrachtungszeitraum als unwesentlich 
für die Ertragslage der 
BMW Group bewertet.


Risiken aus dem Einkauf beziehen sich vor allem auf 
Versorgungsengpässe durch Lieferantenausfälle sowie 
auf die Gefährdung von 
BMW
 Group relevantem Know-
how im Lieferantennetzwerk. Produktionsprobleme bei 
den Lieferanten können zu erhöhten Aufwendungen 
für die BMW Group bis hin zu Produktionsunterbre
-chungen mit entsprechender Reduzierung des Fahr
-zeugabsatzes führen. Die zunehmende Komplexität im 
Lieferantennetzwerk insbesondere bei den nur indirekt
  Siehe 
 Textziffer [33]
94Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
durch die 
BMW
 Group steuerbaren n-Tier-Lieferanten 
ist eine weitere mögliche Ursache für den Ausfall von 
direkten Lieferantenstandorten. Auch die gestiegene 
Bedrohungslage durch Cyberangriffe entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette betrifft sowohl die 
Versorgungssicherheit der 
BMW Group als auch den 
Schutz des für die 
BMW Group relevanten
 Know-hows. 
Um ein einheitliches Informationssicherheitsniveau 

-kette sicherzustellen, forciert die 
BMW
 Group bei ihren 
Lieferanten den Nachweis einer angemessenen Infor
-mationssicherheitszertifizierung. Die 
BMW
 Group 
setzt ein umfangreiches Instrumentarium von Kon
-troll- und aktiven Steuerungsmaßnahmen ein, um den 
aktuellen Herausforderungen in der Zulieferindustrie 
zu begegnen.
Der Eintritt von Einkaufsrisiken könnte mit hohen 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe resul
-tierend aus Einkaufsrisiken wird als mittel klassifiziert. 
Durch eine vermehrte Umsetzung von Maßnahmen in 
der Brandprävention und Schutz vor Cyberangriffen 
bei den Lieferanten konnte das Risiko gegenüber dem 
Vorjahr reduziert werden.
Die in der Automobilindustrie eng verzahnte Zusam
-menarbeit zwischen Herstellern und Zulieferern bei der 
Entwicklung und Produktion von Fahrzeugen und dem 
Angebot von Dienstleistungen und Services schafft 
neben den ökonomischen Vorteilen auch 
 erhöhte 
Abhängigkeiten. Mögliche Gründe für den Ausfall 
einzelner Lieferanten wären insbesondere 
IT-Risiken 
sowie Verstöße gegen Nachhaltigkeits- oder Quali
-tätsstandards, fehlende finanzielle Leistungsfähigkeit 
der Lieferanten, das Auftreten von Naturgefahren, 
Bränden oder eine ungenügende Rohstoffversorgung. 
Schon bei der Vorauswahl ihrer Lieferanten achtet 
die BMW Group auf Erfüllung ihres Nachhaltigkeits
-standards für das Lieferantennetzwerk. Hierzu gehö
-ren unter anderem die Achtung und Sicherstellung 
international anerkannter Menschenrechte sowie 
Arbeits- und Sozialstandards. 
Darüber hinaus werden insbesondere für die Bau
 kas
-ten
  
umfänge die Zulieferer auf ihre technische und 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hin überprüft. Die 
Lieferantenstandorte werden hinsichtlich Naturgefahren 
wie Überschwemmungen oder Erdbeben bewertet, um 
Risiken bei der Teile- und Materialversorgung frühzeitig 
zu erkennen und entsprechend gegenzusteuern. Wei
-terhin werden für die Serienlieferanten die Brandrisiken 
mittels Fragebogen und, bei Erfüllung eines definierten 
Kriteriensets, punktuell durch Vor-Ort-Begehungen 
evaluiert. Den Risiken bei der Rohstoffversorgung wird 
mit einer Reduzierung des Rohstoffeinsatzes oder der 
Substitution durch alterna
 tive Rohstoffe begegnet. 
Durch Beobachtung und Entwicklung der globalen 
Lieferantenmärkte ist die 
BMW Group kontinuierlich 
bestrebt, die Wettbewerbsfähigkeit des Unterneh
-mens durch die Zusammenarbeit mit den weltweit 
besten Anbietern für Produkte und Dienstleistungen 
zu optimieren.
Chancen entstehen im Ressort Einkauf und Lieferanten
-netzwerk vor allem aus dem globalen Sourcing und der 
daraus resultierenden Effizienzsteigerung. Die Nutzung 
von Innovationen der Lieferanten ist eine der Voraus
-setzungen für zukunftsweisende Mobilitätsangebote. 
Die Erschließung von standortspezifischen Faktorkos
-tenvorteilen, insbesondere im Zuge des Aufbaus von 
lokalen Lieferantenstrukturen im Umfeld neuer und 
bestehender 
BMW Fertigungsstätten, und die Einfüh
-rung neuer, innovativer Fertigungstechnologien könn
-ten zu niedrigeren Materialkosten für die 
BMW Group 
führen. Ein Ziel der 
BMW Group ist es, in Europa 
Batteriezellen fertigen zu lassen. Ein wichtiger Baustein 
dafür ist, die Technologie der Batteriezelle weiterzu
-entwickeln und die Prozesse für die Zellproduktion zu 
beherrschen. Zur Sicherung der Elektrifizierungsstra
-tegie wurden Verträge mit verschiedenen Lieferanten 
geschlossen. Weitere Chancen könnten durch die 
Integration bisher nicht identifizierter Innovationen 
aus dem Lieferantenmarkt in das Produktangebot 
des Unternehmens entstehen. Die 
BMW Group bietet 
innovativen Lieferanten eine Vielzahl an Möglichkeiten 
zur passgenauen Vertragsgestaltung, um die Attrakti
-vität für Anbieter innovativer Lösungen zu erhöhen. 
Die 
BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ 
gegenüber den in der Prognose bereits unterstellten 
Ansätzen
 Œ die Bedeutung der zusätzlichen Chancen 
für die Ertragslage als unwesentlich ein.

Die BMW Group nutzt für den Absatz ihrer Produkte 
und Dienstleistungen ein weltweites Vertriebsnetz, das 
vor allem aus selbstständigen Händlern, Niederlassun
-gen, Tochterunternehmen sowie Importeuren besteht. 
In Südafrika wird zudem im Jahr 
2020 ein Pilotprojekt 
für den Direktvertrieb gestartet. Sollte eine Bedrohung 
für den Fortbestand von Teilen des Vertriebsnetzes 
bestehen, würden Risiken für die 
BMW
 Group ent
-stehen. Der Eintritt von Vertriebsrisiken über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum ist mit geringen 
Ergebnisauswirkungen verbunden. Die Risikohöhe 
ist als gering einzustufen. 
Insbesondere der Fortschritt im Bereich der digitalen 
Kommunikation und Vernetzung bietet Chancen 
für die Marken der 
BMW Group. Auf der Basis von 
Daten aus dem Fahrzeug heraus kann der Kunde eine 
bestimmte Dienstleistung in Anspruch nehmen und 
der Weitergabe seiner Telematik-Daten aktiv zustim
-men. Die anfragenden Unternehmen erhalten die für 
die Dienstleistung notwendigen Daten verschlüsselt 
95
über das sichere Backend bei der 
BMW Group. Auf 
Basis dieser Informationen sind maßgeschneiderte, 
datenbasierte und innovative Serviceangebote mög
-lich. Sollten neue Vertriebswege zu einer gegenüber 
der Planung größeren Ausweitung der Reichweite 
zu zusätzlichen Kundengruppen beitragen, könn
-ten weitere Chancen entstehen. Die 
BMW Group 
schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ gegenüber den 
in der Prog
 nose bereits unterstellten Ansätzen
 Œ die 
Bedeutung für die Ertragslage als unwesentlich ein.


Durch die zunehmende Digitalisierung in allen 
Geschäftsbereichen sind die Anforderungen an die 
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von elek
-tro
 nisch verarbeiteten Informationen und an den damit 
verbundenen Einsatz von Informationstechnologie (
IT) hoch. Neben der gestiegenen Bedrohung durch Cyber
-kriminalität steigen die regulatorischen Anforderun
-gen für den Umgang mit personenbezogenen Daten, 
beispielsweise durch die 
EU-Datenschutz-Grundver
-ordnung. Der Eintritt von Risiken im Zusammenhang 
mit Informationssicherheit, Datenschutz und 
IT könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Trotz umfangreicher Sicherheitsmaßnahmen und 
permanenten Hinwirkens auf Compliance mit dem 
geltenden Datenschutzrecht werden die Risiken in 
diesem Bereich als hoch eingestuft. 
Die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von 
Informationen, Daten und Systemen ist außer durch 
Cyberattacken und direkte physische Eingriffe auch 
durch fehlendes Bewusstsein und Fehlverhalten von 
Mitarbeitern gefährdet. Unmittelbare Folgen wären im 
Wesentlichen Aufwendungen zur unmittelbaren Scha
-densbegrenzung sowie zeitnahen Wiederherstellung 
von Systemen. Aber auch negative Auswirkungen 
auf der Umsatzseite aufgrund der Nichtverfügbarkeit 
von Produkten und Services bis hin zu Ausfällen in 
der Produktion von Teilen und Fahrzeugen sind 
vorstellbar. Eine weitere mittelbare Folge könnten 
Reputationsschäden sein. 
Der Schutz der Vertraulichkeit, Integrität und Verfüg
-barkeit von Geschäftsinformationen sowie Mitarbeiter- 
und Kundendaten, zum Beispiel gegen unberechtigte 
Zugriffe und Missbrauch, hat einen sehr hohen Stel
-lenwert. Die Informationssicherheit ist fester Bestand
-teil der Geschäftsprozesse und richtet sich nach der 
internationalen Norm 
ISO

IEC
 27001
. Im Rahmen des 
Risikomanagements werden Informationssicherheits-, 
Datenschutz- und 
IT-Risiken systematisch erfasst, 
von den Fachstellen mit Maßnahmen versehen und 
hinsichtlich Bedrohungslage und Risikoreduktion 
permanent überwacht. Regelmäßige Analysen und 
Kon
 
trollen sowie ein konsequentes Sicherheitsmanage
-ment gewährleisten ein adäquates Sicherheitsniveau. 
Trotz kontinuierlicher Überprüfung und vorbeugender 
Sicherheitsmaßnahmen können Risiken in diesem 
Umfeld aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. 
Alle Mitarbeiter sind zum sorgfältigen Umgang mit 
Informationen wie vertraulichen Geschäfts-, Kunden- 
und Mitarbeiterdaten, zur sicheren Nutzung von 
Informationssystemen und zu einem transparenten 
Umgang mit Risiken verpflichtet. Die konzernweit 
gültigen Vorgaben sind in einem umfassenden Regel
-werk aus Grundsätzen, Richtlinien und Anweisungen 
dokumentiert, wie zum Beispiel den Privacy Corporate 
Rules für den Umgang mit personenbezogenen Daten. 
Regelmäßige Kommunikations- und Sensibilisierungs
-maßnahmen schaffen die Grundlage für ein hohes 
Sicherheitsverständnis und Risikobewusstsein. Bei 
Kooperationen und Partnerbeziehungen schützt die 
BMW Group ihr geistiges Eigentum und die Kun
-den- und Beschäftigtendaten durch klar definierte 
Vorgaben zum Informations- und Datenschutz sowie 
zur Nutzung der Informationstechnologie. Infor
-mationen, die Kernkompetenzen darstellen, sowie 
sensible personenbezogene Informationen unterliegen 
besonders strengen Sicherheitsvorkehrungen. Tech
-nische Schutzmaßnahmen umfassen industrieweite 
Standards und Good Practices. Die Verantwortung 
für den Datenschutz sowie den Informationsschutz 
liegt in jeder Konzerngesellschaft beim Vorstand 
beziehungsweise bei der jeweiligen Geschäftsführung. 
Im Zuge der Digitalisierung verbessert die 
BMW Group 
nicht nur das Kundenerlebnis in den bestehenden 
Geschäftsfeldern, sondern es entstehen auch neue 
Geschäftsfelder, die erst durch Innovationen in der 
Informationstechnologie ermöglicht werden. Durch 
die Entwicklung und Bereitstellung digitaler Dienste 
für den Kunden, die Vernetzung des Fahrzeugs und 
Lösungen für automatisiertes Fahren ergeben sich 
neue Chancen. Über 
BMW ConnectedDrive und 
BMW CarData wird ständig das Angebot an Diensten 
und Apps für den Kunden erweitert und aktualisiert. 
So wird seit März
 2019 den Kunden mit dem 
BMW Intelligent Personal Assistant ein intelligenter, digita
-ler Charakter angeboten, der Zugriff auf Funktionen 
und Informationen per Sprache ermöglicht. Die 
BMW Group schätzt im Betrachtungszeitraum
 Œ gegen
-über der in der Planung inkludierten Prognose
 Œ die 
Bedeutung zusätzlicher Chancen für die Ertragslage 
als unwesentlich ein.
Finanzrisiken und Risiken aus der Verwendung von 
Finanzinstrumenten

Die BMW Group schließt als international tätiger 
Konzern Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, 
woraus grundsätzlich Währungsrisiken und -chancen 
resultieren. Ein beträchtlicher Anteil der Konzernum
-sätze und der Material- und Finanzmittelbeschaffung 
96Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
erfolgt außerhalb der Eurozone (vor allem in China 
und den 
USA
). Zur Ermittlung der Währungsrisiken 
und -chancen werden Cashflow-at-Risk-Modelle 
und Szenarioanalysen eingesetzt und fortlaufend 
weiterentwickelt. Der Eintritt von Währungsrisiken 
könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Währungsrisiken sind mit einer mittleren Risi
-kohöhe verbunden. Bei einer für die 
BMW
 Group 
positiven Währungsentwicklung resultieren daraus 
wesentliche Chancen. 
Die Analyseergebnisse der Währungsrisiken 
 bilden 
die Entscheidungsgrundlage für das operative Wäh
-rungsmanagement. Währungsrisiken steuert die 
BMW
 Group sowohl strategisch (mittel- und langfristig) 
als auch operativ (kurz- und mittelfristig). Mittel- und 
langfristig sind als Maßnahmen sowohl die Erhöhung 
der Produktion in Fremdwährungsländern als auch 
die Steigerung der Einkaufsvolumen im Fremdwäh
-rungsraum zu nennen (Natural Hedging). Die Siche
-rung auf den Finanzmärkten dient der operativen 
beziehungsweise kurz- und mittelfristigen Steuerung 
von Währungsrisiken. Die wesentliche Zielsetzung 
dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der 
Planungssicherheit für die 
BMW Group. Die Siche
-rungsgeschäfte werden ausschließlich mit Finanz
-marktpartnern hoher Bonität abgeschlossen. Zum 
Chancenerhalt werden in bestimmten Marktphasen 
auch Optionen eingesetzt.

Als produzierendes Industrieunternehmen ist die 
BMW Group Preisrisiken, insbesondere hinsicht
-lich der für die Fahrzeugherstellung notwendigen 
Rohstoffe, ausgesetzt. Die Ausgangsbasis für die 
Analyse des Rohstoffpreisrisikos sind die geplanten 
Einkäufe für Rohstoffe oder Komponenten mit Roh
-stoffinhalten. Der Eintritt von Rohstoffpreisrisiken 
könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Rohstoffrisiken sind mit einer mittleren Risikohöhe 
verbunden. Bei einer für die 
BMW
 Group positiven 
Entwicklung der Rohstoffpreise resultieren daraus 
wesentliche Chancen. 
Die Änderung von Rohstoffpreisen überwacht die 
BMW Group mittels eines umfangreich definierten 
Steuerungsprozesses. Die wesentliche Zielsetzung 
dieses Steuerungsprozesses ist eine Erhöhung der 
 
Planungssicherheit für die 
BMW Group. Die Preis
-schwankungen für Edelmetalle (Platin, Palladium, 
Rhodium), Buntmetalle (Aluminium, Kupfer, Blei, 
Nickel), teilweise Stahl beziehungsweise Stahl
-grundstoffe (Eisenerz, Koks-Kohle) und Energie (Gas, 
Strom) werden durch Finanzderivate beziehungsweise 
Lieferverträge mit Preisbindungen abgesichert.

Das Finanzierungs- und Leasinggeschäft im Segment 
Finanzdienstleistungen wird zum größten Teil durch 
den Kapitalmarkt refinanziert. Liquiditätsrisiken kön
-nen zum einen in Form steigender Refinanzierungs
-kosten, zum anderen in Form einer eingeschränkten 
Mittelverfügbarkeit aufgrund der generellen Markt
-situation eintreten. Der Eintritt von Liquiditätsrisiken 
könnte mit geringen Ergebnisauswirkungen über den 
zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. 
Die Risikohöhe im Zusammenhang mit Liquiditätsrisi
-ken einschließlich der Gefahr einer Verschlechterung 
des Ratings wird als gering eingeschätzt. 
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Finanzkrise wurde 
ein Liquiditätskonzept erarbeitet, das konsequent ein
-gehalten und kontinuierlich weiterentwickelt wird. Bei 
der Finanzierung des Geschäfts im Segment Finanz
-dienstleistungen werden Liquiditätsrisiken durch das 
Matched-Funding-Prinzip grundsätzlich vermieden. 
Die konzernweite Sicherstellung der jederzeitigen 
Zahlungsfähigkeit der 
BMW Group wird durch das 
Vorhalten einer Liquiditätsreserve sowie durch eine 
breite Streuung der Refinanzierungsquellen gewähr
-leistet. Dabei wird durch regelmäßige Messung und 
Überwachung sichergestellt, dass sich Cashinflows 
und Cashoutflows in den unterschiedlichen Laufzeiten 
und Währungen ausgleichen. Diese Vorgehensweise 
ist in das Liquiditätskonzept der 
BMW Group einge
-bunden. Die Liquiditätssituation wird fortwährend 
überwacht und durch eine konzernweite Planung 
des Finanzbedarfs sowie der Finanzmittelbeschaffung 
erfasst und gesteuert. Die diversifizierte Refinanzie
-rungsstrategie reduziert dabei die Abhängigkeit von 
einzelnen Instrumenten. Zudem führt die solide 
Finanz- und Ertragssituation der 
BMW Group zu 
der von international anerkannten Ratingagenturen 
bestätigten hohen Bonität des Unternehmens. 
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen
-hang mit Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang 
unter 
 Textziffer
 [39] enthalten.

Insbesondere die Marktschwankungen der 
 Rendite 
von Unternehmensanleihen, aber auch andere volks
-wirtschaftliche und demografische Parameter beein
-flussen die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Je 
nach Veränderung dieser Parameter resultieren da
 
raus 
Chancen oder Risiken. Der Eintritt von Pensions
-risiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Die Risikohöhen aus Pensionsverpflichtungen 
werden trotz eines hohen Ausfinanzierungsgrades 
als hoch klassifiziert. Der zur Ertragsgenerierung 
dienende Teil des Pensionsvermögens bietet in 
einem günstigen Kapitalmarktumfeld die Chance, 
dass die Entwicklung des Pensionsvermögens die 
 Siehe 
 Textziffer [39]
97
Erwartungen übersteigt und somit das Pensionsde
-fizit weiter reduziert, was die Vermögenslage der 
BMW Group wesentlich positiv beeinflussen könnte. 
Für die Abzinsung künftiger Pensionszahlungen 
werden Renditen von Unternehmensanleihen mit 
hoher Bonität herangezogen. Die Renditen unterlie
-gen Marktschwankungen und beeinflussen damit die 
Höhe der Pensionsverpflichtungen. Auch Veränderun
-gen weiterer Parameter wie beispielsweise steigende 
Inflationsraten und höhere Lebenserwartung haben 
Einfluss auf die Höhe der Pensions- beziehungsweise 
Zahlungsverpflichtungen. 
Regulatorische Anforderungen können die Höhe der 
Pensionsverpflichtungen beeinflussen. Pensionsver
-pflichtungen der 
BMW Group werden größtenteils 
rechtlich getrennt vom Unternehmensvermögen in 
Pensionsfonds oder Treuhandkonstrukten geführt. 
Der künftige Mittelbedarf für Pensionszahlungen 
aus dem operativen Geschäft wird dadurch erheblich 
reduziert, dass diese primär aus dem Pensionsver
-mögen beglichen werden. Das Pensionsvermögen 
der 
BMW Group besteht aus verzinslichen Wert
-papieren, Aktien sowie Immobilien und sonstigen 
Anlageklassen. Das Anlagevermögen der Pensions
-fonds beziehungsweise der Treuhandkonstrukte wird 
fortlaufend unter Risiko- und Ertragsgesichtspunkten 
überwacht und gesteuert. Eine breite Streuung der 
Vermögensanlagen trägt zur weiteren Risikoreduzie
-rung bei. Um Schwankungen der Pensionsdefizite zu 
verringern, wird die Anlagestruktur an den Laufzeiten 
der Pensionszahlungen sowie an der erwarteten Ent
-wicklung der Pensionsverpflichtungen ausgerichtet. 
Neubewertungseffekte auf Verpflichtungs- und 
Fondsvermögensseite werden unter Berücksichtigung 
latenter Steuern im sonstigen Ergebnis erfasst und 
bilanziell in den Gewinnrücklagen im Eigenkapital 
der BMW Group dargestellt. 
Ergänzende Informationen zu Risiken im Zusammen
-hang mit Rückstellungen für Pensionen sind im Kon
-zernanhang unter 
 Textziffer
 [32] enthalten.


Die Risikoarten im Finanzdienstleistungsgeschäft 
umfassen das Kredit- beziehungsweise Adressenaus
-fallrisiko, das Restwertrisiko, das Zinsänderungsri
-siko, operationelle Risiken und das Liquiditätsrisiko. 
Die Bewertung des Liquiditätsrisikos des Segments 
Finanzdienstleistungen ist in der Kategorie Liquidität 
des Gesamtkonzerns inkludiert. 
Im Geschäftsjahr 
2019 waren die Risiken im Segment 
zu jeder Zeit ausreichend durch Risikodeckungsmas
-sen gedeckt. Somit war die Risikotragfähigkeit des 
Segments Finanzdienstleistungen jederzeit sicher
-gestellt.


Kredit- beziehungsweise Adressenausfallrisiken ent
-stehen im Segment Finanzdienstleistungen dadurch, 
dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein Kunde oder 
Händler, seine Vertragsverpflichtungen nicht oder nur 
teilweise erfüllen kann und deshalb weniger Ertrag 
beziehungsweise Verluste generiert werden. Der Ein
-tritt von Kredit- beziehungsweise Adressenausfallrisi
-ken könnte mit mittleren Ergebnisauswirkungen über 
den zweijährigen Betrachtungszeitraum verbunden 
sein. Die Risikohöhe wird als mittel eingestuft. Ins
-besondere aufgrund der derzeit niedrigen Kreditaus
-fallrate schätzt die 
BMW Group potenzielle Chancen 
in diesem Bereich als unwesentlich ein. 
Die initiale und fortlaufende Prüfung der Bonität ist 
ein wesentlicher Bestandteil des Kreditrisikomanage
-ments der BMW Group. Zu diesem Zweck führt die 
BMW Group eine Beurteilung der Bonität eines jeden 
Kreditnehmers bei sämtlichen Kredit- und Leasingver
-trägen durch. Chancen können hierbei entstehen, wenn 
sich das gemanagte Portfolio im Zeit
 
ab lauf als besser 
darstellt, als bei Gewährung des Kredits geschätzt 
wurde. Eine intensive Steuerung der Ankaufsprozesse 
und der Sicherheitenbeurteilung sowie die Entwick
-lung von makroökonomischen Faktoren können 
diese Chancen verstärken. Im Rahmen der Kunden
-finanzierung erfolgt die Bonitätsbeurteilung über die 
Integration von validierten Scoringsystemen in den 
Ankaufsprozess. Im Bereich der Händlerfinanzierung 
stellt das laufende Kreditmonitoring sowie ein internes 
Ratingverfahren sicher, dass nicht nur die materielle 
Kreditwürdigkeit, sondern auch qualitative Faktoren 
wie zum Beispiel die Zuverlässigkeit der Geschäfts
-beziehung bei der Ermittlung der Bonitätseinstufung 
berücksichtigt wird. Während der Kreditlaufzeit ent
-stehende Bonitätsveränderungen der Kunden werden 
durch Risikovorsorgeverfahren abgedeckt. Hierbei 
wird das Kreditrisiko der einzelnen Kunden monatlich 
quantifiziert und abhängig davon in der Risikovorsorge 
berücksichtigt. Die gesamtwirtschaftlichen Entwick
-lungen unterliegen derzeit einer höheren Volatilität. 
Sofern diese über der Prognose liegen, können sie 
zu geringeren Ausfallraten und damit zu positiven 
Ergebnisauswirkungen führen. 


Im Zusammenhang mit Leasingverträgen entstehen 
Risiken und Chancen, wenn der Vermarktungswert 
eines Leasingfahrzeugs am Ende der Vertragslaufzeit 
 Siehe 
 Textziffer [32]
98Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 Chancenbericht
von der ursprünglich bei Vertragsabschluss kalkulier
-ten Restwertprognose abweicht. Ein Restwertrisiko 
besteht, sobald der erwartete Marktwert des Fahrzeugs 
am Ende der Vertragslaufzeit geringer ist als die bei 
Vertragsabschluss kalkulierte Restwertprognose. Der 
Eintritt von Restwertrisiken könnte aus Konzernsicht 
mit hohen Ergebnisauswirkungen über den zweijäh
-rigen Betrachtungszeitraum verbunden sein. In den 
betroffenen Segmenten Finanzdienstleistungen und 
Automobile ergäben sich jeweils hohe Ergebnisauswir
-kungen. Die Risikohöhe für den Gesamtkonzern wird 
als hoch klassifiziert. Chancen können sich aus einer 
positiven Abweichung von der Restwertprognose 
ergeben. Die potenzielle Bedeutung der Restwert
-chance stuft die 
BMW Group als wesentlich ein. 
Für jedes Fahrzeug wird eine Restwertprognose auf 
der Basis historischer externer und interner Daten 
ermittelt. Diese Basisschätzung bildet den erwarteten 
Marktwert des Fahrzeugs zum Ende der Vertragslauf
-zeit ab. Die Entwicklung der Gebrauchtwagenmärkte 
ist ein wichtiger Einflussfaktor. Im Jahr 
2019 spielte 
auch die Elektrifizierung von Fahrzeugen eine große 
Rolle in der öffentlichen Diskussion. Die Preisent
-wicklung auf den Gebrauchtwagenmärkten im Pre
-miumsegment bewegte sich im üblichen Rahmen. Bei 
der Steuerung der Restwertrisiken werden ebenfalls 
zu Vertragsbeginn barwertige Risikokosten kalkuliert. 
Während der Vertragslaufzeit wird die Marktent
-wicklung stetig beobachtet und die Risikobewertung 
aktualisiert.


Zinsänderungsrisiken im Segment Finanzdienst
-leistungen umfassen potenzielle Verluste durch die 
Veränderung von Marktzinsen. Sie können entstehen, 
wenn Zinsbindungsfristen zwischen der Aktiv- und 
Passivseite der Bilanz nicht kongruent sind. Der Ein
-tritt von Zinsänderungsrisiken könnte mit mittleren 
Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen Betrach
-tungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe wird 
als mittel klassifiziert. Positive Zinsentwicklungen 
im Vergleich zur Prognose stellen Chancen dar, die 
die 
BMW
 Group als wesentlich einstuft. Im Finanz
-dienstleistungsgeschäft werden Zinsänderungsrisiken 
durch eine weitgehend fristenkongruente Aufnahme 
von Refinanzierungsmitteln sowie den Einsatz von 
Zinsderivaten gesteuert. Die von der 
BMW Group ein
-gesetzten Derivate werden, sofern die Voraussetzun
-gen dafür erfüllt sind, grundsätzlich auch bilanziell 
als Sicherungsbeziehungen abgebildet. Ergänzende 
Informationen zu Risiken im Zusammenhang mit 
Finanzinstrumenten sind im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [39] enthalten.



Operationelle Risiken werden im Segment Finanz
-dienstleistungen als die Gefahr von Verlusten definiert, 
die infolge der Unangemessenheit oder des Versagens 
von internen Verfahren (Prozessrisiken), Menschen 
(Personalrisiken) und Systemen (Infrastruktur- und 
IT
-Risiken) oder infolge externer Ereignisse (exter
-ne Risiken) eintreten. Durch die Erfassung und 
Bewertung von Risikoszenarien und Schadensfällen 
sowie Gegenmaßnahmen im operationellen Risiko
-managementsystem wird die systematische Analyse 
und Steuerung potenzieller beziehungsweise einge
-tretener operationeller Risiken ermöglicht. Zusätzlich 
werden jährliche Self-Assessments durchgeführt. Der 
Eintritt von operationellen Risiken könnte mit gerin
-gen Ergebnisauswirkungen über den zweijährigen 
Betrachtungszeitraum verbunden sein. Die Risikohöhe 
wird als mittel eingestuft.
Rechtliche Risiken
Nicht zuletzt aufgrund ihrer weltweiten Geschäftstä
-tigkeit kann die 
BMW Group mit unterschiedlichen 
rechtlichen Risiken konfrontiert werden. Diese kön
-nen aus Verstößen gegen gesetzliche oder andere 
rechtliche Anforderungen sowie aus Rechtsstreitig
-keiten mit Geschäftspartnern oder anderen Markt
-teilnehmern resultieren. Der Eintritt von rechtlichen 
Risiken könnte mit hohen Ergebnisauswirkungen 
über den zweijährigen Betrachtungszeitraum ver
-bunden sein. Die Risikohöhen der identifizierten 
wesentlichen rechtlichen Risiken werden als mittel 
eingestuft. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen wer
-den, dass neue, derzeit nicht absehbare rechtliche 
Risiken eintreten, die zusätzlich hohe Ergebnisaus
-wirkungen auf die wirtschaftliche Lage des Konzerns 
haben könnten. 
Durch die fortschreitende Internationalisierung der 
Geschäftstätigkeit der 
BMW
 Group und der allge
-meinen Wirtschaftsverflechtungen sowie die Vielzahl 
und Komplexität rechtlicher Vorschriften, unter ande
-rem verstärkt zu Import- und Exportbestimmungen, 
steigt die Gefahr von möglichen Rechtsverstößen. Die 
BMW
 Group verfügt über ein Compliance Mana
 ge
-ment System, das darauf abzielt, rechtmäßiges Han
-deln ihrer Organe, Führungskräfte und Mitarbeiter 
nachhaltig und weltweit sicherzustellen. Im Jahr 
2019 erfolgte eine Weiterentwicklung insbesondere 
mit Fokus auf die Ausprägung von Rollen und Ver
-antwortlichkeiten im konzernweiten Compliance 
Management sowie das Nachverfolgen von Compli
-ance-Schulungs- und weiteren Präventionsaktivitäten. 
Nähere Informationen zum Compliance Management 
System in der 
BMW Group finden sich im Abschnitt 
Corporate Governance. 
 Siehe 
 Textziffer [39]
99
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen ist die 
BMW Group mit Rechtsstreitigkeiten, behaupteten 
Ansprüchen, insbesondere aus Gewährleistungs- und 
Produkthaftungsumfängen oder Schutzrechtsverlet
-zungen und behördlichen Verfahren, konfrontiert. 
Diese können sich unter anderem auf die Reputation 
des Konzerns auswirken. Dabei handelt es sich im 
Wesentlichen um Verfahren, die branchentypisch 
oder durch die Anpassung der Produkt- oder Ein
-kaufsstrategie an veränderte Marktbedingungen 
bedingt sind. Vor allem im 
US
-amerikanischen Markt 
können sich aus Sammelklagen und Produkthaf
-tungsrisiken erhebliche finanzielle Auswirkungen 
und Imageschäden ergeben. Eine mögliche schärfere 
Anwendung oder Auslegung bestehender Verbrau
-cherschutzregelungen könnte zu einer Zunahme 
bei den Rückrufen führen. Risikomindernd wirkt 
sich der hohe Qualitätsstandard der Produkte aus, 
der durch regelmäßige Überwachungsaudits und 
kontinuierliche Verbesserungsmaßnahmen sicher
-gestellt wird. 
Gegenüber der im Konzernlagebericht 
2018
 darge
-stellten Risikosituation hat sich die Einschätzung 
bezüglich der rechtlichen Risiken nach Erhalt der 
Beschwerdepunkte der 
EU-Kommission bezogen auf 
die gegen fünf deutsche Automobilhersteller erho
-benen Kartellvorwürfe konkretisiert. Die 
EU-Kom
-mission wirft den Herstellern Absprachen vor, deren 
Ziel gewesen sein soll, den Innovationswettbewerb 
in Bezug auf bestimmte Abgasreinigungssysteme 
für Diesel- und Benzin-PKW zu beschränken. Die 
laufenden Untersuchungen betreffen allein mögliche 
Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht. Eine gezielte 
unzulässige Manipulation der Abgasreinigung wirft 
die EU-Kommission der 
BMW Group nicht vor. Aus 
den Beschwerdepunkten leitet die 
BMW Group ab, 
dass die Kommission mit überwiegender Wahrschein
-lichkeit einen Bußgeldbescheid in signifikanter Höhe 
erlassen wird. Die 
BMW Group wird sich gegen die 
Vorwürfe der Kommission
 Œ wenn erforderlich
 Œ mit 
allen rechtlichen Mitteln zur Wehr setzen. Im Hinblick 
auf nicht abschließend abschätzbare finanzielle Aus
-wirkungen wurde nach den International Financial 
Reporting Standards eine sonstige Rückstellung in 
Höhe von rund 
1,4 Mrd.
 • gebildet. 
Die BMW Group hat die Beschwerdepunkte geprüft 
und Einsicht in die Verfahrensakte der 
EU- Kommission 
genommen. Im Dezember
 2019
 hat sie ausführlich 
gegenüber der 
EU-Kommission zu den Beschwerde
-punkten Stellung genommen. Die 
EU
-Kommission 
wird diese Stellungnahme nun prüfen und auf dieser 
Grundlage die weiteren Verfahrensschritte festlegen. 
Deshalb lassen sich die finanziellen Auswirkungen 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend beurteilen.
Die BMW Group bildet für rechtliche Verfahren 
angemessene Rückstellungen. Soweit wirtschaftlich 
sinnvoll, wird ein Teil der Risiken zudem über Versi
-cherungen abgedeckt. Darüber hinausgehende Risiken 
aus rechtlichen Verfahren werden in den sonstigen 
Eventualverbindlichkeiten erfasst. Es kann dennoch 
nicht ausgeschlossen werden, dass Schäden eintreten 
können, die nicht oder nicht vollständig durch eine 
Versicherung oder Rückstellung abgedeckt sind oder in 
den sonstigen Eventualverbindlichkeiten berücksich
-tigt werden. Zu Rechtsrisiken werden gemäß 
IAS 37 Rückstellungen, Eventualschulden und Eventualfor
-derungen geforderte Angaben nicht gemacht, sofern 
das Unternehmen zu dem Schluss kommt, dass diese 
Angaben das Ergebnis des jeweiligen rechtlichen Ver
-fahrens ernsthaft beeinträchtigen können. Ergänzende 
Informationen zu Eventualverbindlichkeiten sind im 

Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [38] enthalten.
Gesamtbild der Risiko- und Chancenlage
Die Einschätzung der Gesamtrisikolage ist das Ergeb
-nis der konsolidierten Betrachtung aller wesentlichen 
Risiken. Für die 
BMW Group bleibt die Gesamtri
-sikolage gegenüber dem Vorjahr konstant. Ebenso 
ergeben sich keine wesentlichen Änderungen in der 
Chancenlage.
Neben den beschriebenen Risikokategorien gibt es 
unvorhersehbare Ereignisse, die sich negativ auf 
die Geschäftstätigkeit und somit auf die Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage der 
BMW Group sowie 
die Reputation des Konzerns auswirken können. Um 
die Beherrschung dieser Risiken zu gewährleisten, 
hat die 
BMW Group ein umfangreiches Risikoma
-nagementsystem geschaffen. 
Das Management der 
BMW Group sieht den Bestand 
des Unternehmens nicht gefährdet. Die derzeit beste
-henden Risiken werden wie im Vorjahr als beherrsch
-bar angesehen, können sich aber
 Œ ähnlich wie die 
Chancen Œ bei einem Eintreten auf die zugrunde 
liegenden bedeutsamsten Leistungsindikatoren aus
-wirken, die infolgedessen von der Prognose abweichen 
könnten. Die finanzielle Ausstattung des Konzerns 
ist stabil; der Liquiditätsbedarf ist gegenwärtig durch 
vorhandene Liquidität und verfügbare Finanzierungs
-instrumente gedeckt.
 Siehe 
 Textziffer [38]
100Prognose-, 
 Risiko-
 und 
 ChancenberichtRisiko- und 
 ChancenberichtInternes 
 Kontrollsystem 
 bezogen auf die 
Rechnungs
 le - gungs prozesse

INTERNES KON
 TROLL
-SYSTEM
* BEZOGEN 
 AUF DIE RECHNUNGS
-LEGUNGSPROZESSE
Das Interne Kontrollsystem im Hinblick auf die 
Rechnungslegungsprozesse der 
BMW Group hat die 
Aufgabe, die Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit 
der Rechnungslegung sicherzustellen. In der Gestaltung 
der Elemente des Internen Kontrollsystems wurden 
international anerkannte Rahmenwerke für interne 
Kontrollsysteme berücksichtigt. Das System umfasst
Š konzernweit gültige Vorgaben für die Rech
 nungs-legungŠ in Prozesse und IT-Systeme integrierte 
 Kontrollen
Š Prinzipien der Funktionstrennung als organi
 sa to
-rische Maßnahmen
Š prozessunabhängige Überwachungs
 maßnahmenDas System wird kontinuierlich weiterentwickelt und 
regelmäßig hinsichtlich seiner Funktionsfähigkeit 
durch zentrale und dezentrale Prozessanalysen, 
Analysen der Daten in den Finanzsystemen und Prü
-fungstätigkeiten beurteilt. Im Folgenden werden die 
wesentlichen Merkmale des Internen Kontrollsystems 
im Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess sowie 
den Konzernrechnungslegungsprozess dargestellt.
Bilanzierungs-, Bewertungs- und Kontierungsvor
-gaben stehen allen Mitarbeitern über das Intranet 
zur Verfügung. Neue Bilanzierungsstandards werden 
hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die Rechnungs
-legung der 
BMW Group beurteilt. Die Vorgaben an die 
Rechnungslegung und die Rechnungslegungsprozesse 
werden laufend überprüft und mindestens jährlich, 
bei Bedarf häufiger angepasst.
Kontrollen sind in die Rechnungslegungsprozesse 
sowie Konzernrechnungslegungsprozesse integriert. 
Sie folgen grundsätzlich dem Prinzip der Funktions
-trennung. In den wichtigen 
IT-Systemen mit Rech
-nungs legungsrelevanz sind Kontrollen integriert, die 
unter anderem die falsche Erfassung von Geschäfts
-vorfällen verhindern, die vollständige Erfassung von 
Geschäftsvorfällen beziehungsweise Bewertung der 
Geschäftsvorfälle entsprechend den Rechnungs
-legungsvorschriften sicherstellen oder die Überprüfung 
der Konsolidierung unterstützen sollen. 
Im Rahmen der Weiterentwicklung der 
IT
-Systeme 
für die Rechnungslegungs- und Konzernrechnungs
-legungsprozesse werden diese Kontrollen an neue 
Anforderungen und erweiterte 
IT
-technische Möglich
-keiten angepasst. Weiterhin werden in der 
BMW Group 
Instrumente der Datenanalyse genutzt, um etwaige 
aufgetretene Kontrollschwächen zu erkennen und 
anschließend zu beseitigen. 
Die Verantwortung für die Wirksamkeit des Internen 
Kontrollsystems im Rechnungslegungsprozess sowie 
Konzernrechnungslegungsprozess ist klar geregelt 
und liegt bei den verantwortlichen 
 Führungskräften 
und Prozessverantwortlichen. Diese berichten jähr
-lich über ihre Einschätzung zur Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. 
In die Beurteilung der Wirksamkeit fließen weiterhin 
Ergebnisse der internen und externen Revision sowie 
die Ergebnisse der kontinuierlich durchgeführten 
Datenanalytik ein. In diesem Zusammenhang bestä
-tigen die Konzerneinheiten die Funktionsfähigkeit des 
Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung. 
Die Ergebnisse hieraus werden toolgestützt erhoben 
und dokumentiert. Schwächen im Kontrollsystem 
werden unter Berücksichtigung ihrer möglichen 
Auswirkung auf die Rechnungslegungsprozesse 
behoben. Vorstand und Prüfungsausschuss werden 
jährlich über die Einschätzung zur Wirksamkeit des 
Internen Kontrollsystems in der Rechnungslegung 
unterrichtet. Bei wesentlichen Veränderungen der 
Wirksamkeit des Internen Kontrollsystems erfolgt eine 
unverzügliche Berichterstattung an den Vorstand und 
gegebenenfalls an den Aufsichtsrat.
* Angaben nach 
den §§
 289, 
 315 HGB101
ÜBERNAHME RELEVANTE 
ANGABEN* UND 
 ERLÄUTERUNGEN
Zusammensetzung des Gezeichneten Kapitals
Das Gezeichnete Kapital (Grundkapital) der 
BMW AG
 belief sich zum 
31. Dezember
 2019 auf 658.862.500 • (2018: 658.122.100 •) und ist gemäß §
 4 Ziffer
 1 der 
Satzung eingeteilt in 
601.995.196 (91,37 %) (
2018: 601.995.196
91,47 %) Stammaktien im Nennbetrag von 
1 • und 
56.867.304 (8,63 %) (
2018: 56.126.9048,53 %) 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht im Nennbetrag 
von 
1 •. Die Aktien der Gesellschaft lauten auf 
den  
Inhaber.
Die Rechte und Pflichten der Aktionäre ergeben sich 
aus dem Aktiengesetz (
AktG) in Verbindung mit der 
Satzung der Gesellschaft, die unter 
 www.bmwgroup.com
 im Volltext zur Verfügung steht. Der Anspruch der 
Aktionäre auf Verbriefung ihrer Aktien ist satzungs
-gemäß ausgeschlossen. Das Stimmrecht jeder Aktie 
entspricht ihrem Nennbetrag. Je 
1 • Nennbetrag 
des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals 
gewährt eine Stimme (§
 18 Ziffer
 1 der Satzung).Die Vorzugsaktien der Gesellschaft sind Aktien im 
Sinne der §§ 139 ff. 
AktG
, die mit einem nachzu
-zahlenden Vorzug bei der Verteilung des Gewinns 
ausgestattet sind und für die das Stimmrecht aus
-geschlossen wurde. Das heißt, sie verleihen das 
Stimmrecht nur in den gesetzlich vorgesehenen 
Ausnahmefällen, insbesondere wenn der Vorzugs
-betrag in einem Jahr nicht oder nicht vollständig 
gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr nicht 
neben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt 
wird. Mit Ausnahme des Stimmrechts gewähren 
die  
Vorzugsaktien die jedem Aktionär aus der 
Aktie
 zustehenden Rechte. Den Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht stehen bei der Verteilung des Bilanz
-gewinns die in §
 24 der Satzung bestimmten Vorrechte 
zu. Danach wird der Bilanzgewinn in der Reihenfolge 
verwendet, dass
(a) etwaige Rückstände von Gewinnanteilen auf die 
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht in der Reihen
-folge ihrer Entstehung nachgezahlt werden,
(b) auf die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht ein 
 Vorabgewinnanteil von 
0,02 • je 
1 • Nennwert 
gezahlt wird und
(c) etwaige weitere Gewinnanteile gleichmäßig auf 
die Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt werden, 
soweit die Hauptversammlung keine andere 

Verwendung beschließt.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Die Gesellschaft hat neben Stammaktien auch Vor
-zugsaktien ohne Stimmrecht ausgegeben. Nähere 
Informationen finden sich unter: Zusammensetzung 
des Gezeichneten Kapitals.
Soweit die Gesellschaft im Rahmen ihres Mitarbeiter
-aktienprogramms Vorzugsaktien ohne Stimmrecht an 
Mitarbeiter ausgegeben hat, unterliegen diese Aktien 
grundsätzlich einer firmenseitigen privatrechtlichen 
Veräußerungssperre von vier Jahren, gerechnet ab 
dem Beginn des Kalenderjahres der Ausgabe.
Darüber hinaus bestehen vertragliche Vereinbarun
-gen mit den Vorstandsmitgliedern und bestimmten 
Bereichsleitern über Haltefristen für Stammaktien, die 
diese im Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogram
-me erwerben (Vergütungsbericht im Kapitel Corpo
-rate Governance; Konzernanhang, 
 Textziffer
 [41]).* Angaben  gemäß den 
§§ 289a, 
315a HGB Siehe 
 Textziffer [41]
102Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital, 
die 10 % der Stimmrechte überschreiten 
Es bestanden nach Kenntnis der Gesellschaft zum 
angegebenen Stichtag folgende direkte oder indirekte 
Beteiligungen am stimmberechtigten Kapital, die zum 
Bilanzstichtag 
10 % der Stimmrechte überschreiten:
1 in %Direkter Anteil 
 der Stimmrechte 
Indirekter Anteil 
der Stimmrechte 
Stefan Quandt, Deutschland 
0,225,62AQTON
 SE, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland9,016,6 
3AQTON Verwaltung
 GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland 16,64AQTON
 GmbH & Co. KG für Automobilwerte, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland16,6 Susanne Klatten, Deutschland
0,220,75Susanne Klatten Beteiligungs
 GmbH, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland20,7 1 freiwillige Bestandsmitteilungen der aufgeführten Aktionäre zum Stichtag 31.
 Dezember 2018
2 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON SE, AQTON Verwaltung GmbH, AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte
3 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON Verwaltung GmbH, AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
4 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: AQTON GmbH & Co. KG für Automobilwerte 
5 kontrollierte Unternehmen, von denen 3
 % oder mehr zugerechnet werden: Susanne Klatten Beteiligungs GmbH
Bei den genannten Stimmrechtsanteilen können sich 
nach dem angegebenen Zeitpunkt Veränderungen 
ergeben haben, die der Gesellschaft gegenüber nicht 
meldepflichtig waren. Da die Aktien der Gesellschaft 
Inhaberaktien sind, werden der Gesellschaft Verände
-rungen beim Aktienbesitz grundsätzlich nur bekannt, 
soweit sie Meldepflichten unterliegen.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse 
verleihen, bestehen bei der Gesellschaft nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer 
am Kapital beteiligt sind und ihre Kontrollrechte 
nicht unmittelbar ausüben
Die Mitarbeiter üben ihre Kontrollrechte aus Aktien, 
die sie im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 

erworben haben, wie andere Aktionäre unmittelbar 
nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und 
der Satzung aus.Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern und die Änderung der Satzung
Die Ernennung und Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands richtet sich nach den §§
 84 f. AktG in Ver
-bindung mit §
 31 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG).
Bei Satzungsänderungen sind die §§
 179 ff. 
AktG zu 
beachten. Über Satzungsänderungen hat die Haupt
-versammlung zu entscheiden (§§
 119 Abs.
 1 Nr.
 5, 179 Abs.
 1 AktG). Der Aufsichtsrat ist befugt, Änderungen 
der Satzung zu beschließen, die nur die Fassung 
betreffen (§
 14 Ziffer
 3 der Satzung). Die Beschlüsse 
der Hauptversammlung werden, soweit nicht das 
Gesetz zwingend etwas Abweichendes bestimmt, mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen bezie
-hungsweise, soweit eine Kapitalmehrheit vorgeschrie
-ben ist, mit der einfachen Mehrheit des vertretenen 
Kapitals gefasst (§
 20 Ziffer
 1 der Satzung).Befugnisse des Vorstands insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben 
oder zurückzukaufen
Der Vorstand ist in den in §
 71
 AktG
 gesetzlich geregel
-ten Fällen zum Rückkauf von Aktien und zur Veräu
-ßerung zurückgekaufter Aktien befugt, beispielsweise 
zur Abwendung eines schweren, unmittelbar bevorste
-

zum Erwerb anzubieten, die im Arbeitsverhältnis zu 
der Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen 
Unternehmen stehen oder standen.
Gemäß §
 4 Ziffer
 5 der Satzung ist der Vorstand 
ermächtigt, das Grundkapital für die Zwecke eines 
Mitarbeiteraktienprogramms in der Zeit bis zum 
15. Mai 2024 mit Zustimmung des Aufsichtsrats gegen 
Bareinlagen um bis zu 
4.259.600 • durch Ausgabe 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht, die den bis
-her ausgegebenen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 
gleichstehen, zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
2019). 
Das Bezugsrecht der Aktionäre auf die neuen Aktien 
ist ausgeschlossen. Ein bedingtes Kapital besteht zum 
Berichtszeitpunkt nicht.
103
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen
Die 
BMW AG ist Partei folgender wesentlicher Verein
-barungen, die Regelungen für den Fall des Kontroll
-wechsels beziehungsweise Kontrollerwerbs infolge 
eines Übernahmeangebots enthalten:
Š Der mit einem internationalen Konsortium meh
-rerer Banken geschlossene Vertrag über eine 
zum Stichtag nicht beanspruchte syndizierte Kre
-
ditlinie berechtigt die kreditgebenden Banken 
zur außerordentlichen Kündigung der Kreditlinie 
mit der Folge der sofortigen Fälligkeit aller aus
-stehenden Beträge und Zinsen für den Fall, dass 

eine oder mehrere Personen gemeinsam direkt 

oder indirekt die Kontrolle über die 
BMWAG
 übernehmen. Der Begriff der Kontrolle ist defi
-niert als Erwerb von mehr als 
50
-talanteile an der 
BMWAG
 oder der Berechtigung 
zum Bezug von mehr als 
50
oder des Rechts zur Führung der Geschäfte oder 

zur Benennung der Mehrheit der Aufsichtsrats
-mitglieder.
Š Ein mit der Peugeot 
SA geschlossener Kooperati
-onsvertrag betreffend kleine 
1- bis 1,6-Liter-
 Benzinmotoren berechtigt jeden Koope
 ra
 tions-partner zur außerordentlichen Kün
 digung für 
den Fall, dass ein Wettbewerber die Kontrolle 

über die jeweils andere Vertragspartei erlangt 

und die Bedenken des anderen Ver
 trags
 
partners 
betreffend die Auswirkungen des Kon
 troll
-wech
 
sels auf die Kooperation während eines zu
-nächst zu initiierenden Diskussionsprozesses 
nicht ausgeräumt werden.
Š Die BMWAG
 ist Garantiegeberin in Bezug auf 
sämtliche Pflichten aus der Vereinbarung be
-treffend das Joint Venture 
BMW Brilliance Auto
-motive
 Ltd. in China, die ein außerordentliches 

Kündigungsrecht beider Joint-Venture-Partner 

für den Fall vorsieht, dass direkt oder indirekt 
mehr als 25
Partei von einer dritten Person erworben werden 
oder die andere Partei mit einer anderen recht
 li-chen Person verschmolzen wird. Eine Kündigung 

des Joint-Venture-Vertrags kann zum Verkauf 

der Gesellschaftsanteile an den jeweils anderen 

Joint-Venture-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture-Gesellschaft führen.
Š Betreffend den Handel mit derivativen Finanz
-instrumenten bestehen Rahmenverträge mit 
Kreditinstitutionen und Banken (
ISDA
 Master 
Agreements), die jeweils ein außerordentliches 

Kündigungsrecht mit der Folge der Abwick
-lung aller laufenden Transaktionen für den Fall 

vorsehen, dass eine wesentliche Verschlechte
-rung der Kreditwürdigkeit der betreffenden Ver
-tragspartei Folge eines direkten oder indirekten 

Erwerbs des wirtschaftlichen Eigentums an Ka
 pi-talanteilen, die die Berechtigung zur Wahl der 
Mehrheit der Mitglieder des Aufsichtsrats einer 
Vertragspartei vermitteln, oder einer sonstigen 

Beteiligung, die die Kontrolle über eine Vertrags
-
partei ermöglicht, oder einer Verschmelzung 
oder Vermögensübertragung ist.
Š Mit der Europäischen Investitionsbank (
EIB) geschlossene Finanzierungsverträge berechtigen 
die EIB im Falle des Bevorstehens oder Eintritts 
eines Kontrollwechsels bei der 
BMWAG
 dazu, 
die vorzeitige Rückzahlung der Darlehen zu ver
-langen, wenn die 
EIB nach Eintritt des Kontroll
-wechsels oder 
30 Tage nach ihrem Verlangen 
nach Erörterung der Situation Grund zu der An
-
nah me hat, dass der Kontrollwechsel wesentli
-che negative Auswirkungen haben kann, oder 

die Darlehensnehmerin eine solche Erörterung 

ablehnt. Ein Kontrollwechsel liegt in Bezug auf 
die BMWAG
 vor, wenn eine oder mehrere Per
-sonen die Kontrolle über die 
BMWAG
 überneh
-men oder verlieren, wobei Kontrolle in den 
genannten Finanzierungsverträgen definiert ist 

als (i) das Innehaben von oder die Kontrolle über 
mehr als 50
die Mehrheit der Mitglieder von Vorstand oder 
Aufsichtsrat zu bestimmen, (iii) das Recht, mehr 
als 50
erhalten, oder (iv) ein sonstiger vergleichbarer 
beherrschender Einfluss auf die 
BMWAG
.Š Die BMWAG
 und die Daimler AG
 haben ein 
Joint Venture Agreement betreffend Mobilitäts
-dienstleistungen in den Geschäftsbereichen 

Carsharing, Ride-Hailing, Parken, Laden und 

Multimodal-Plattform abgeschlossen, das für 
die Daimler AG
 und die BMWAG
 (Prinzipale) 
jeweils das Recht vorsieht, ein Bieterverfahren 
für den Fall einzuleiten, dass (i) dem anderen 

33 WpHG das Erreichen von 
Stimmrechten unter Einschluss einer Zurech
-
34 WpHG von mehr als 
50
104Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen


20 AktG ein Anteilsbesitz von mehr als 
50
ein Dritter Stimmrechte oder Anteile an dem 
anderen Prinzipal unter Berücksichtigung einer 

30 WpHG von mehr als
 50
hält oder (iii) der andere Prinzipal einen Beherr
-schungsvertrag als abhängiges Unternehmen 
abgeschlossen hat. Das Ergebnis eines solchen 

Bieterverfahrens ist, dass der höchstbietende 
Prinzipal den Zuschlag für das Gemeinschafts
-unternehmen erhält.
Š Mehrere einzelne Liefer- und Entwicklungs
-verträge zwischen der 
BMWAG
 und verschiede
-nen Industriekunden, die alle den Verkauf von 
Antriebssystemkomponenten betreffen, berech
-tigen den jeweiligen Industriekunden zur außer
-ordentlichen Kündigung bei bestimmten Fällen 

eines Kontrollwechsels bei der 
BMWAG
 (zum 
Beispiel die 
BMWAG
 fusioniert mit einem
 dritten 
Unternehmen oder wird von einem dritten Unter
-nehmen übernommen; ein Automobilhersteller 

erwirbt mehr als 
50
-talanteile an der 
BMWAG
).Š Die BMWAG
 ist Partei der Gesellschafterverein
-

der Mehrheitsgesellschafter der 
HERE-Gruppe 
ist. Nach der Gesellschaftervereinbarung muss 

eine Vertragspartei im Falle eines Kontrollwech
-sels ihre (direkt oder indirekt gehaltenen) An
 tei
-

Ge sellschaftern zum Kauf anbieten. Ein Kontroll
-wechsel liegt in Bezug auf die 
BMWAG
 vor, wenn 
eine Person die Kontrolle über die 
BMWAG
 übernimmt oder verliert, wobei Kontrolle defi
-niert ist als (i) das Innehaben von oder die Kon
-
trolle von mehr als 
50

Möglichkeit, mehr als 
50

sammlungen ausübbaren Stimmrechte zu allen 

oder nahezu allen Angelegenheiten zu steuern, 
oder (iii) das Recht, die Mehrheit der Mitglieder 
von Vorstand oder Aufsichtsrat zu bestimmen. 

Des Weiteren liegt ein Kontrollwechsel vor, wenn 

Wettbewerber der 
HERE-Gruppe beziehungs
-weise bestimmte mögliche Wettbewerber der 
HERE-Gruppe aus der Technologiebranche min
-destens 
25BMWAG
 erwerben. Wenn 
keiner der anderen Gesellschafter diese Anteile 

übernimmt, haben die anderen Gesellschafter 



zu beschließen.
Š Der zwischen der 
BMWAG
, Intel Corporation 
und Mobileye Vision Technologies
 Ltd. abge
-schlossene Entwicklungskooperationsvertrag zur 
Entwicklung von Technologien für hoch und 

voll automatisierte Fahrzeuge kann durch jeden 
Partner gekündigt werden, wenn ein Wettbe
-wer
 ber eines Partners mindestens 
30
berechtigten Anteile eines der Partner erwirbt 
und dann auch hält.
Š Der zwischen der 
BMWAG
, FCA
 US LLC
 und FCA

-kooperationsvertrag zur Entwicklung von 

 Technologien für automatisierte Fahrzeuge kann 
durch jeden Partner gekün
 digt werden, wenn 
bestimmte Wettbewerber der Technologiebran
-che mindestens 
30

Anteile des anderen Partners erwerben und 

dann auch halten.
Š Der zwischen der 
BMWAG
 und der Mercedes-
 Benz AG
 bestehende Kooperationsvertrag zur 
Entwicklung von Technologien für automatisier
-tes Fahren der zweiten Generation (ab 
2024) kann durch jede Partei gekündigt werden, wenn 

ein Dritter mittelbar oder unmittelbar mindes
-tens 
30
29
2, 30 WpÜG).Š Die BMWAG
 hat mit der Great Wall Motor 
 Company Limited die Gründung des Joint 
 Ven
 tu res Spotlight Automotive
 Ltd. in China 
 
vereinbart. Der zugrunde liegende Joint-
 
Venture-
 Ver
 
trag sieht ein außerordentliches Kündi
-gungsrecht beider Joint-Venture-Partner für den 
Fall vor, dass direkt oder indirekt mehr als 
25der Anteile an der jeweils anderen Partei von 

einer dritten Person erworben werden oder die 
andere 
 Par
 tei mit einer anderen rechtlichen 
 
Person verschmolzen wird. Eine Kündigung des 
 Joint- 
Venture-
 
Vertrags kann zum Verkauf der 
Gesellschaftsanteile an den jeweils anderen Joint-
 Venture-Partner oder zur Liquidation der 
Joint-Venture-Gesellschaft führen.
105
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 
Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
getroffen sind
Entschädigungsvereinbarungen mit den Mitgliedern 
des Vorstands oder Arbeitnehmern für den Fall 
eines Übernahmeangebots hat die Gesellschaft nicht 
getroffen.
106Übernahmerelevante 
Angaben und 
Erläuterungen

KONZERN
 ABSCHLUSS
 Seite
 108 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 108 Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 110 Bilanz Seite
 112 Kapitalflussrechnung
 Seite
 114 Entwicklung des Eigenkapitals
 Seite
 116 Anhang Seite
 116 Grundsätze
 Seite
 133 Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Seite
 141 Erläuterungen zur Gesamtergebnisrechnung
 Seite
 142 Erläuterungen zur Bilanz
 Seite
 164 Sonstige Angaben Seite
 184 Segmentinformationen 
 Seite
 190 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember 
2019
3Konzern
-abschlussGewinn-und- Verlust-
 Rechnung
Gesamtergebnis
-rechnung
BilanzKapitalfluss
-rechnung
Anhang
Gewinn-und-Verlust-Rechnung des Konzerns und der Segmente
Ł 63 Konzern
Automobile 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang201920181201920182019201820192018120192018201920181Umsatzerlöse
7104.21096.85591.68285.8462.3682.17329.59827.70556Œ 19.443Œ 18.875Umsatzerlöse
Umsatzkosten
8Œ 86.147Œ 78.477Œ 78.062Œ 71.918Œ 1.911Œ 1.738Œ 25.938Œ 24.089ŒŒ19.76419.268Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
18.06318.37813.62013.9284574353.6603.61656321393Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
9Œ 9.367Œ 9.568Œ 7.762Œ 7.880Œ 264Œ 263Œ 1.341Œ 1.362Œ 24Œ 792416Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
101.031774976810247342173126Œ 193Œ 208Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
10Œ 2.316Œ 651Œ 2.335Œ 676Œ 1Œ 1Œ 80Œ 124Œ 125Œ 80225230Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
7.4118.9334.4996.1821941752.3122.17229Œ 27377431Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung
24136632136632ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge
111793974205671Œ4121.5151.178Œ 1.761Œ 1.360Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
11Œ 499Œ 386Œ 737Œ 533Œ 8Œ 6Œ 7Œ 14Œ 1.419Œ 1.1451.6721.312Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis
12Œ 10951149129ŒŒŒ 37Œ 27Œ 221Œ 51ŒŒÜbriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
Œ 293694Œ 32795Œ 7Œ 6Œ 40Œ 29Œ 125Œ 18Œ 89Œ 48Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
7.1189.6274.4676.9771871692.2722.143Œ 96Œ 45288383Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
13Œ 2.140Œ 2.530Œ 1.354Œ 1.853Œ 56Œ 45Œ 672Œ 50229Œ 36Œ 87Œ 94Ertragsteuern
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
4.9787.0973.1135.1241311241.6001.641Œ 67Œ 81201289Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
44Œ 3344Œ 33ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
5.0227.0643.1575.0911311241.6001.641Œ 67Œ 81201289Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
107903030ŒŒ7760ŒŒŒŒErgebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
314.9156.9743.1275.0611311241.5231.581Œ 67Œ 81201289Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •147,4710,60Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •147,4910,62Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
Verwässerungseffekte
ŒŒVerwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •147,4710,60Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •147,4910,62Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Ł 64 in Mio.
 •Anhang201920182Jahresüberschuss
5.0227.064Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
32Œ 1.254935Latente Steuern
387Œ 217Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden
Œ 867718Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
42Œ 30Derivative Finanzinstrumente
Œ 706Œ 1.381Kosten der Sicherungsmaßnahmen
125Œ 620Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Œ 3Œ 157Latente Steuern
171674Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
544192Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden
173Œ 1.322Sonstiges Ergebnis nach Steuern
19Œ 694Œ 604Gesamtergebnis
4.3286.460Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
10790Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
314.2216.3702 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
BMW GROUP
 GEWINN-UND-VERLUST-
 RECHNUNG GESAMTERGEBNISRECHNUNG
108BMW Group
 Gewinn-und-  Verlust-
 Rechnung
Gesamtergebnis
-rechnung 

Gewinn-und-Verlust-Rechnung des Konzerns und der Segmente
Ł 63 Konzern
Automobile 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang201920181201920182019201820192018120192018201920181Umsatzerlöse
7104.21096.85591.68285.8462.3682.17329.59827.70556Œ 19.443Œ 18.875Umsatzerlöse
Umsatzkosten
8Œ 86.147Œ 78.477Œ 78.062Œ 71.918Œ 1.911Œ 1.738Œ 25.938Œ 24.089ŒŒ19.76419.268Umsatzkosten
Bruttoergebnis vom Umsatz
18.06318.37813.62013.9284574353.6603.61656321393Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
9Œ 9.367Œ 9.568Œ 7.762Œ 7.880Œ 264Œ 263Œ 1.341Œ 1.362Œ 24Œ 792416Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Sonstige betriebliche Erträge
101.031774976810247342173126Œ 193Œ 208Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Aufwendungen
10Œ 2.316Œ 651Œ 2.335Œ 676Œ 1Œ 1Œ 80Œ 124Œ 125Œ 80225230Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis vor Finanzergebnis
7.4118.9334.4996.1821941752.3122.17229Œ 27377431Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis aus Equity-Bewertung
24136632136632ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Zinsen und ähnliche Erträge
111793974205671Œ4121.5151.178Œ 1.761Œ 1.360Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
11Œ 499Œ 386Œ 737Œ 533Œ 8Œ 6Œ 7Œ 14Œ 1.419Œ 1.1451.6721.312Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Übriges Finanzergebnis
12Œ 10951149129ŒŒŒ 37Œ 27Œ 221Œ 51ŒŒÜbriges Finanzergebnis
Finanzergebnis
Œ 293694Œ 32795Œ 7Œ 6Œ 40Œ 29Œ 125Œ 18Œ 89Œ 48Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
7.1189.6274.4676.9771871692.2722.143Œ 96Œ 45288383Ergebnis vor Steuern
Ertragsteuern
13Œ 2.140Œ 2.530Œ 1.354Œ 1.853Œ 56Œ 45Œ 672Œ 50229Œ 36Œ 87Œ 94Ertragsteuern
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
4.9787.0973.1135.1241311241.6001.641Œ 67Œ 81201289Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
44Œ 3344Œ 33ŒŒŒŒŒŒŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
5.0227.0643.1575.0911311241.6001.641Œ 67Œ 81201289Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
Ergebnisanteil fremder Gesellschafter
107903030ŒŒ7760ŒŒŒŒErgebnisanteil fremder Gesellschafter
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
314.9156.9743.1275.0611311241.5231.581Œ 67Œ 81201289Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •147,4710,60Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •
Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •147,4910,62Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •Verwässerungseffekte
ŒŒVerwässerungseffekte
Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •147,4710,60Verwässertes Ergebnis je Stammaktie 
in •Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •147,4910,62Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie 
in •1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
Gesamtergebnisrechnung des Konzerns
Ł 64 in Mio.
 •Anhang201920182Jahresüberschuss
5.0227.064Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
32Œ 1.254935Latente Steuern
387Œ 217Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden
Œ 867718Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
42Œ 30Derivative Finanzinstrumente
Œ 706Œ 1.381Kosten der Sicherungsmaßnahmen
125Œ 620Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Œ 3Œ 157Latente Steuern
171674Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
544192Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden
173Œ 1.322Sonstiges Ergebnis nach Steuern
19Œ 694Œ 604Gesamtergebnis
4.3286.460Gesamtergebnisanteil fremder Gesellschafter
10790Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
314.2216.3702 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
109
Konzern
Automobile 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang20191. 1. 2019131. 12. 20182201920182019201820192018220192018201920182AKTI
VA
AKTI
VA
Immaterielle Vermögenswerte
2111.72910.97110.97111.21210.4721279538940311ŒŒImmaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
2223.24522.16319.80122.74919.3724073998930ŒŒŒŒSachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
2342.60938.25938.259ŒŒŒŒ50.34846.114ŒŒŒ 7.739Œ 7.855Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
243.1992.6242.6243.1992.624ŒŒŒŒŒŒŒŒAt Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
7037397395.1444.843ŒŒ116.8476.660Œ 11.289Œ 10.765Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2551.03048.31348.313ŒŒŒŒ51.07948.333ŒŒŒ 49Œ 20Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
261.3701.0101.010131216ŒŒ1391381.168695Œ 68Œ 39Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
132.1941.6401.6383.4513.043ŒŒ5124858428Œ 1.853Œ 1.918Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
 281.3258478472.2034.63336333.3512.83538.91933.956Œ 43.184Œ 40.610Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
137.404126.566124.20248.08945.203570527105.90898.33947.01941.340Œ 64.182Œ 61.207Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
 2915.89114.24814.24814.40413.071679568808609ŒŒŒŒVorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
302.5182.5462.5462.2282.2871861671039111ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2541.40738.70038.700ŒŒŒŒ41.40738.700ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
265.9556.6756.6754.7724.988ŒŒ1.0091.325187460Œ 13Œ 98Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
271.2091.3781.3781.000618ŒŒ8491125669ŒŒLaufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
 2811.6149.7499.74933.49221.859125.1065.08164.69248.775Œ 91.677Œ 65.968Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.03610.97910.9799.0778.63111122.0751.985873351ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ463461Œ461ŒŒŒŒŒŒŒŒZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
90.63084.73884.73664.97351.91587774950.59247.88265.87850.256Œ 91.690Œ 66.066Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme
228.034211.304208.938113.06297.1181.4471.276156.500146.221112.89791.596Œ 155.872Œ 127.273Bilanzsumme
PASS
IVA
PASS
IVA
Gezeichnetes Kapital
31659658658Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
312.1612.1182.118Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen3157.66755.83055.862GewinnrücklagenKumuliertes übriges Eigenkapital
31Œ 1.163Œ 1.338Œ 1.338Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
3159.32457.26857.300Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
Anteile anderer Gesellschafter
583529529Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital
59.90757.79757.82940.17439.778ŒŒ15.54514.80621.97220.683Œ 17.784Œ 17.438Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen
323.3352.3302.3302.8202.08996644749372128ŒŒRückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
335.7885.5305.5305.6055.3548170102106ŒŒŒŒSonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
136321.7621.7735431.016ŒŒ3.8044.5763422Œ 3.749Œ 3.841Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3570.64766.74464.7722.6801.017ŒŒ18.17019.17049.86544.624Œ 68Œ 39Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
365.1005.2935.2937.9297.55856950639.63936.3331021.168Œ 43.139Œ 40.272Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
85.50281.65979.69819.57717.03474664061.76260.23450.37345.942Œ 46.956Œ 44.152Langfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
337.4215.8715.8716.9625.433105101299328559ŒŒSonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
349631.1581.158704933ŒŒ1842087517ŒŒLaufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3546.09339.26038.8251.929879ŒŒ26.93825.70517.23912.339Œ 13Œ 98Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
  
Leistungen
3710.1829.6699.6698.8148.3604133489439501211ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
3617.96615.82615.82634.90224.63918318750.82943.99023.17112.595Œ 91.119Œ 65.585Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ6462Œ62ŒŒŒŒŒŒŒŒSchulden im Zusammenhang mit zur 
  Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
82.62571.84871.41153.31140.30670163679.19371.18140.55224.971Œ 91.132Œ 65.683Kurzfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
228.034211.304208.938113.06297.1181.4471.276156.500146.221112.89791.596Œ 155.872Œ 127.273Bilanzsumme
1 Die Zahlen zum 1. 1. 2019 wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
BMW GROUP 
 BILANZ ZUM 31.
 DEZEMBER 2019110BMW Group
 Bilanz zum 
 31. Dezember 2019

Konzern
Automobile 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Motorräder 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Sonstige Gesellschaften 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Konsolidierungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •Anhang20191. 1. 2019131. 12. 20182201920182019201820192018220192018201920182AKTI
VA
AKTI
VA
Immaterielle Vermögenswerte
2111.72910.97110.97111.21210.4721279538940311ŒŒImmaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen
2223.24522.16319.80122.74919.3724073998930ŒŒŒŒSachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
2342.60938.25938.259ŒŒŒŒ50.34846.114ŒŒŒ 7.739Œ 7.855Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
243.1992.6242.6243.1992.624ŒŒŒŒŒŒŒŒAt Equity bewertete Beteiligungen
Sonstige Finanzanlagen
7037397395.1444.843ŒŒ116.8476.660Œ 11.289Œ 10.765Sonstige Finanzanlagen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2551.03048.31348.313ŒŒŒŒ51.07948.333ŒŒŒ 49Œ 20Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
261.3701.0101.010131216ŒŒ1391381.168695Œ 68Œ 39Finanzforderungen
Latente Ertragsteuern
132.1941.6401.6383.4513.043ŒŒ5124858428Œ 1.853Œ 1.918Latente Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
 281.3258478472.2034.63336333.3512.83538.91933.956Œ 43.184Œ 40.610Sonstige Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
137.404126.566124.20248.08945.203570527105.90898.33947.01941.340Œ 64.182Œ 61.207Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
 2915.89114.24814.24814.40413.071679568808609ŒŒŒŒVorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
302.5182.5462.5462.2282.2871861671039111ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
2541.40738.70038.700ŒŒŒŒ41.40738.700ŒŒŒŒForderungen aus Finanzdienstleistungen
Finanzforderungen
265.9556.6756.6754.7724.988ŒŒ1.0091.325187460Œ 13Œ 98Finanzforderungen
Laufende Ertragsteuern
271.2091.3781.3781.000618ŒŒ8491125669ŒŒLaufende Ertragsteuern
Sonstige Vermögenswerte
 2811.6149.7499.74933.49221.859125.1065.08164.69248.775Œ 91.677Œ 65.968Sonstige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
12.03610.97910.9799.0778.63111122.0751.985873351ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Œ463461Œ461ŒŒŒŒŒŒŒŒZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
90.63084.73884.73664.97351.91587774950.59247.88265.87850.256Œ 91.690Œ 66.066Kurzfristige Vermögenswerte
Bilanzsumme
228.034211.304208.938113.06297.1181.4471.276156.500146.221112.89791.596Œ 155.872Œ 127.273Bilanzsumme
PASS
IVA
PASS
IVA
Gezeichnetes Kapital
31659658658Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
312.1612.1182.118Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen3157.66755.83055.862GewinnrücklagenKumuliertes übriges Eigenkapital
31Œ 1.163Œ 1.338Œ 1.338Kumuliertes übriges Eigenkapital
Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
3159.32457.26857.300Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
Anteile anderer Gesellschafter
583529529Anteile anderer Gesellschafter
Eigenkapital
59.90757.79757.82940.17439.778ŒŒ15.54514.80621.97220.683Œ 17.784Œ 17.438Eigenkapital
Rückstellungen für Pensionen
323.3352.3302.3302.8202.08996644749372128ŒŒRückstellungen für Pensionen
Sonstige Rückstellungen
335.7885.5305.5305.6055.3548170102106ŒŒŒŒSonstige Rückstellungen
Latente Ertragsteuern
136321.7621.7735431.016ŒŒ3.8044.5763422Œ 3.749Œ 3.841Latente Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3570.64766.74464.7722.6801.017ŒŒ18.17019.17049.86544.624Œ 68Œ 39Finanzverbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
365.1005.2935.2937.9297.55856950639.63936.3331021.168Œ 43.139Œ 40.272Sonstige Verbindlichkeiten
Langfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
85.50281.65979.69819.57717.03474664061.76260.23450.37345.942Œ 46.956Œ 44.152Langfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
337.4215.8715.8716.9625.433105101299328559ŒŒSonstige Rückstellungen
Laufende Ertragsteuern
349631.1581.158704933ŒŒ1842087517ŒŒLaufende Ertragsteuern
Finanzverbindlichkeiten
3546.09339.26038.8251.929879ŒŒ26.93825.70517.23912.339Œ 13Œ 98Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
  
Leistungen
3710.1829.6699.6698.8148.3604133489439501211ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige Verbindlichkeiten
3617.96615.82615.82634.90224.63918318750.82943.99023.17112.595Œ 91.119Œ 65.585Sonstige Verbindlichkeiten
Schulden im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Œ6462Œ62ŒŒŒŒŒŒŒŒSchulden im Zusammenhang mit zur 
  Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Kurzfristige Rückstellungen 
und  
Verbindlichkeiten
82.62571.84871.41153.31140.30670163679.19371.18140.55224.971Œ 91.132Œ 65.683Kurzfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
228.034211.304208.938113.06297.1181.4471.276156.500146.221112.89791.596Œ 155.872Œ 127.273Bilanzsumme
1 Die Zahlen zum 1. 1. 2019 wurden aufgrund der Erstanwendung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer [6] im Konzernanhang.
2 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
111
Konzern
Automobile 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •201920181201920181201920181Jahresüberschuss
5.0227.0643.1575.0911.6001.641Jahresüberschuss
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Œ 4433Œ 4433ŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Laufende Ertragsteuern
3.3162.2181.6381.8861.602308Laufende Ertragsteuern
Gezahlte Ertragsteuern
Œ 3.389Œ 1.972Œ 1.984Œ 1.751Œ 345Œ 299Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
 29117091170ŒŒErhaltene Zinsen
2Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen 251Œ 19961Œ 16531Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen2Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
6.0175.1135.8534.9825434Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Œ 200111Œ 262832333Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus Equity-Bewertung
Œ 136Œ 632Œ 136Œ 632ŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
4Œ 343Œ 35Œ1Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Veränderung der latenten Steuern
Œ 1.176312Œ 284Œ 71Œ 93024Veränderung der latenten Steuern
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Œ 3.825Œ 1.642ŒŒŒ 3.600Œ 1.732Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 3.560Œ 5.724ŒŒŒ 3.589Œ 5.726Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung des Working Capital
Œ 1.117Œ 619Œ 831Œ 758Œ 222130Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte
Œ 1.560Œ 403Œ 1.255Œ 390Œ 193Œ 39Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
141124359Œ 1160Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
429Œ 328381Œ 427Œ 18109Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Rückstellungen
1.512Œ 881.745332Œ 59Œ 7Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
1.096940683187118Œ 1.198Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva


3.6625.0519.6909.352Œ 5.345Œ 6.790

Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 6.902Œ 7.777Œ 6.734Œ 7.618Œ 19Œ 13Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
5021501823Zahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
321073110512Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Zahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Œ 1.598Œ 164Œ 1.557Œ 145ŒŒZahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Zahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
ŒŒ 209ŒŒ 209ŒŒZahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen
 31.0876231.0871.210572Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen 
3Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Œ 775Œ 3.725Œ 507Œ 3.692Œ 268Œ 63Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
8223.7614653.562356199Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen


Œ 7.284Œ 7.363Œ 7.165Œ 6.769129130

Einzahlung in das Eigenkapital
33253325ŒŒEinzahlung in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Œ 2.366Œ 2.630Œ 2.366Œ 2.630ŒŒZahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ8772.0995.4915.097Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
 2Œ 199Œ 136Œ 197Œ 136Œ 1ŒGezahlte Zinsen
2Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 4150.51730.7621731132.40812.940Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
4Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 4Œ 143.500Œ 22.564Œ 605Œ 410Œ 133.089Œ 12.071Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
4Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten
 305Œ 1.161ŒŒ 2491827Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten



4.7904.296Œ 2.085Œ 1.0535.3006.793


Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 28Œ 19Œ 22Œ 316Œ 4Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 83Œ 2528Œ 25ŒŒKonsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.0571.9404461.47490129Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
10.9799.0398.6317.1571.9851.856Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
12.03610.9799.0778.6312.0751.985Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2





3 Beinhaltet eine erhaltene Dividende von Beteiligungen i.
 H. v. 643
 Mio. • (2018: 384 Mio. •)4





BMW GROUP
 KAPITALFLUSSRECH
 NUNG112BMW Group
 

Konzern
Automobile 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
Finanzdienstleistungen 
 (ungeprüfte Zusatzinformation)
in Mio.
 •201920181201920181201920181Jahresüberschuss
5.0227.0643.1575.0911.6001.641Jahresüberschuss
Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Œ 4433Œ 4433ŒŒErgebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich
Laufende Ertragsteuern
3.3162.2181.6381.8861.602308Laufende Ertragsteuern
Gezahlte Ertragsteuern
Œ 3.389Œ 1.972Œ 1.984Œ 1.751Œ 345Œ 299Gezahlte Ertragsteuern
Erhaltene Zinsen
 29117091170ŒŒErhaltene Zinsen
2Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen 251Œ 19961Œ 16531Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
 / Aufwendungen2Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
6.0175.1135.8534.9825434Abschreibungen auf das übrige Anlagevermögen
Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Œ 200111Œ 262832333Sonstige zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen
Ergebnis aus Equity-Bewertung
Œ 136Œ 632Œ 136Œ 632ŒŒErgebnis aus Equity-Bewertung
Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
4Œ 343Œ 35Œ1Ergebnis aus dem Verkauf von Anlagevermögen und Wertpapieren
Veränderung der latenten Steuern
Œ 1.176312Œ 284Œ 71Œ 93024Veränderung der latenten Steuern
Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Œ 3.825Œ 1.642ŒŒŒ 3.600Œ 1.732Veränderung der vermieteten Erzeugnisse
Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 3.560Œ 5.724ŒŒŒ 3.589Œ 5.726Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Veränderung des Working Capital
Œ 1.117Œ 619Œ 831Œ 758Œ 222130Veränderung des Working Capital
Veränderung der Vorräte
Œ 1.560Œ 403Œ 1.255Œ 390Œ 193Œ 39Veränderung der Vorräte
Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
141124359Œ 1160Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
429Œ 328381Œ 427Œ 18109Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung der Rückstellungen
1.512Œ 881.745332Œ 59Œ 7Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
1.096940683187118Œ 1.198Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva


3.6625.0519.6909.352Œ 5.345Œ 6.790

Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ 6.902Œ 7.777Œ 6.734Œ 7.618Œ 19Œ 13Zahlungsausgänge für Gesamtinvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
5021501823Zahlungseingänge aus Zuschüssen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
321073110512Zahlungseingänge aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Zahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Œ 1.598Œ 164Œ 1.557Œ 145ŒŒZahlungsausgänge für Investitionen in Finanzanlagen
Zahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
ŒŒ 209ŒŒ 209ŒŒZahlungsausgänge für den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen
 31.0876231.0871.210572Zahlungseingänge aus dem Abgang von Finanzanlagen 
3Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Œ 775Œ 3.725Œ 507Œ 3.692Œ 268Œ 63Zahlungsausgänge für Investitionen in Wertpapiere und Investmentanteile
Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen
8223.7614653.562356199Zahlungseingänge aus dem Verkauf von Wertpapieren und Investmentanteilen


Œ 7.284Œ 7.363Œ 7.165Œ 6.769129130

Einzahlung in das Eigenkapital
33253325ŒŒEinzahlung in das Eigenkapital
Zahlung von Dividenden für das Vorjahr
Œ 2.366Œ 2.630Œ 2.366Œ 2.630ŒŒZahlung von Dividenden für das Vorjahr
Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
ŒŒ8772.0995.4915.097Konzerninterne Finanzierungs- und Eigenkapitaltransaktionen
Gezahlte Zinsen
 2Œ 199Œ 136Œ 197Œ 136Œ 1ŒGezahlte Zinsen
2Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 4150.51730.7621731132.40812.940Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten
4Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
 4Œ 143.500Œ 22.564Œ 605Œ 410Œ 133.089Œ 12.071Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten
4Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten
 305Œ 1.161ŒŒ 2491827Veränderung der sonstigen Finanzverbindlichkeiten



4.7904.296Œ 2.085Œ 1.0535.3006.793


Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 28Œ 19Œ 22Œ 316Œ 4Wechselkursbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ 83Œ 2528Œ 25ŒŒKonsolidierungskreisbedingte Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.0571.9404461.47490129Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
10.9799.0398.6317.1571.9851.856Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.
 Januar
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
12.03610.9799.0778.6312.0751.985Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.
 Dezember
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2





3 Beinhaltet eine erhaltene Dividende von Beteiligungen i.
 H. v. 643
 Mio. • (2018: 384 Mio. •)4





Die Überleitung der Verbindlichkeiten aus der Finan
-zierungstätigkeit wird in Textziffer
 [35] dargestellt. 
113
BMW GROUP
 ENTWICKLUNG DES 
 EIGENKAPITALS
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt31. Dezember
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316582.11856.121Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.55952958.08831. Dezember
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
 ŒŒŒ 259ŒŒŒŒŒ 259ŒŒ 259Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
31. Dezember 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
 6582.11855.862Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.30052957.82931. Dezember 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 16
 ŒŒŒ 32ŒŒŒŒŒ 32ŒŒ 32Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 16
1. Januar 2019 (angepasst nach IFRS 16)
 6582.11855.830Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.26852957.7971. Januar 2019 (angepasst nach IFRS 16)
Jahresüberschuss
 ŒŒ4.915ŒŒŒŒ4.9151075.022Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ 86756630Œ 551128Œ 694ŒŒ 694Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2019
ŒŒ4.04856630Œ 5511284.2211074.328Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2019
Dividendenzahlungen
 ŒŒŒ 2.303ŒŒŒŒŒ 2.303Œ 63Œ 2.366Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
1ŒŒŒŒŒŒ1Œ1Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ43ŒŒŒŒŒ43Œ43Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
ŒŒ92ŒŒ8Œ 69410104Übrige Veränderungen
31. Dezember 2019
31 6592.16157.667Œ 7602915Œ 44759.32458359.90731. Dezember 2019
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316582.08450.993Œ 1.494111.515553.77243654.2081. Januar
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
 ŒŒŒ 116ŒŒŒŒŒ 116ŒŒ 116Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
1. Januar 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
6582.08450.877Œ 1.494111.515553.65643654.0921. Januar 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
Jahresüberschuss
* ŒŒ6.974ŒŒŒŒ6.974907.064Jahresüberschuss
 *Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ718168Œ 12Œ 906Œ 572Œ 604ŒŒ 604Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
 * ŒŒ7.692168Œ 12Œ 906Œ 5726.370906.460Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
 *Dividendenzahlungen
ŒŒŒ 2.630ŒŒŒŒŒ 2.630ŒŒ 2.630Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒKapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ34ŒŒŒŒŒ34Œ34Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
ŒŒŒ 77ŒŒŒ 51Œ 2Œ 1303Œ 127Übrige Veränderungen
31. Dezember 2018
 *316582.11855.862Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.30052957.82931. Dezember 2018
 ** Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 114BMW Group
 Entwicklung des 
Eigen kapitals

Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt31. Dezember
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316582.11856.121Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.55952958.08831. Dezember
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
 ŒŒŒ 259ŒŒŒŒŒ 259ŒŒ 259Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
31. Dezember 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
 6582.11855.862Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.30052957.82931. Dezember 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 16
 ŒŒŒ 32ŒŒŒŒŒ 32ŒŒ 32Effekte aus der Erstanwendung des IFRS 16
1. Januar 2019 (angepasst nach IFRS 16)
 6582.11855.830Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.26852957.7971. Januar 2019 (angepasst nach IFRS 16)
Jahresüberschuss
 ŒŒ4.915ŒŒŒŒ4.9151075.022Jahresüberschuss
Sonstiges Ergebnis nach Steuern
 ŒŒŒ 86756630Œ 551128Œ 694ŒŒ 694Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2019
ŒŒ4.04856630Œ 5511284.2211074.328Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2019
Dividendenzahlungen
 ŒŒŒ 2.303ŒŒŒŒŒ 2.303Œ 63Œ 2.366Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
1ŒŒŒŒŒŒ1Œ1Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ43ŒŒŒŒŒ43Œ43Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
ŒŒ92ŒŒ8Œ 69410104Übrige Veränderungen
31. Dezember 2019
31 6592.16157.667Œ 7602915Œ 44759.32458359.90731. Dezember 2019
Kumuliertes übriges Eigenkapital
in Mio.
 •AnhangGezeichnetes 
Kapital
Kapital
-rücklageGewinn-rücklagenUnterschiede 
aus Währungs
-umrechnung
Wertpapiere
Derivative 
Finanz-instrumente
Kosten der 
Sicherungs- maßnahmenEigenkapital 
der Aktionäre 
der BMW
 AG
Anteile anderer 
Gesellschafter
Gesamt1. Januar
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
316582.08450.993Œ 1.494111.515553.77243654.2081. Januar
 2018 (wie ursprünglich ausgewiesen)
Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
 ŒŒŒ 116ŒŒŒŒŒ 116ŒŒ 116Effekte aus der Änderung von Bilanzierungsmethoden*
1. Januar 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
6582.08450.877Œ 1.494111.515553.65643654.0921. Januar 2018 (nach Anpassung aufgrund 
 der Änderung von Bilanzierungsmethoden)
Jahresüberschuss
* ŒŒ6.974ŒŒŒŒ6.974907.064Jahresüberschuss
 *Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒ718168Œ 12Œ 906Œ 572Œ 604ŒŒ 604Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
 * ŒŒ7.692168Œ 12Œ 906Œ 5726.370906.460Gesamtergebnis zum 31.
 Dezember 2018
 *Dividendenzahlungen
ŒŒŒ 2.630ŒŒŒŒŒ 2.630ŒŒ 2.630Dividendenzahlungen
Kapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒKapitalerhöhung aus Genehmigtem Kapital
Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Œ34ŒŒŒŒŒ34Œ34Agio aus der Kapitalerhöhung für Vorzugsaktien
Übrige Veränderungen
ŒŒŒ 77ŒŒŒ 51Œ 2Œ 1303Œ 127Übrige Veränderungen
31. Dezember 2018
 *316582.11855.862Œ 1.326Œ 1558Œ 56957.30052957.82931. Dezember 2018
 ** Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
 115
GRUNDSÄTZE
01  GrundlagenDer Konzernabschluss der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft (
BMW Konzernabschluss oder Kon
-zernabschluss) zum 
31. Dezember
 2019 ist nach den 
am Abschlussstichtag gültigen International Financial 
Reporting Standards (
IFRS
), wie sie in der Europäischen 
Union (
EU) anzuwenden sind, sowie den ergänzenden 
Vorschriften des §
 315 e Abs.
 1 Handelsgesetzbuch 
(HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss und der 
zusammengefasste Lagebericht werden beim Betreiber 
des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht und 
sind über die Internetseite des Unternehmensregisters 
zugänglich. Die Bayerische Motoren Werke Aktien-
gesellschaft mit Sitz in München, Petuelring 
130, ist 
im Handelsregister des Amtsgerichts München unter 
der Registernummer 
HRB 42243 eingetragen.
Die Konzernwährung lautet auf Euro. Alle Beträge 
werden in Millionen
 Euro (Mio.
 •) angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist. 
Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmän
-nisch gerundet. Dies kann in Einzelfällen dazu führen, 
dass sich Werte nicht exakt zur angegebenen Summe 
addieren und sich Prozentangaben nicht aus den 
dargestellten Werten ergeben.
Die Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung des Konzerns und 
der Segmente ist nach dem Umsatzkostenverfahren 
aufgestellt. 
Um einen besseren Einblick in die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des 
BMW Konzerns (
BMW Group) zu 
ermöglichen, wird der Konzernabschluss über die 
Anforderungen des 
IFRS 8 (Geschäftssegmente) hinaus 
um Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung und Bilanz der Seg
-mente Automobile, Motorräder, Finanzdienstleistungen 
und Sonstige Gesellschaften ergänzt. Die Kapitalfluss
-rechnung des Konzerns ist um die Kapitalflussrechnung 
der Segmente Automobile und Finanzdienstleistungen 
erweitert. Die zwischen den Segmenten bestehenden 
Beziehungen betreffen hauptsächlich interne Verkäufe 
von Produkten, die konzerninterne Mittelbeschaffung 
sowie damit verbundene Zinsen. Eine Beschreibung der 
Art der Geschäftstätigkeiten und der Hauptaktivitäten 
der BMW Group Segmente ist den Erläuterungen zur 
Segmentberichterstattung unter der 
 Textziffer
 [45] zu entnehmen.Am 10. März
 2020 wurde die Freigabe zur Veröffentli
-chung des Konzernabschlusses vom Vorstand erteilt. 
Auf Basis der jüngsten Entwicklungen im Hinblick auf 
 Siehe 
 Textziffer [45]
ANHANG
116AnhangGrundsätze

die Ausbreitung des Coronavirus wurden die ursprüng
-lichen Prognoseaussagen für die 
BMW Group, die 
Annahmen zur Entwicklung der Weltwirtschaft und 
die volkswirtschaftlichen Risiken und Chancen für das 
Geschäftsjahr 
2020 im zusammengefassten Lagebericht 
sowie der Nachtragsbericht am 
16. März
 2020 vom Vor
-stand angepasst und die Freigabe zur Veröffentlichung 
des Konzernabschlusses erneut erteilt.
Im Geschäftsjahr 
2019 wurde der Ausweis ausgewähl
-ter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter 
Bedeutung sind, geändert (unter anderem Umgliede
-rung der zum Verkauf anstehenden Fahrzeuge aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft). Die Ausweisän
-derungen sind bei den jeweiligen Posten der Bilanz 
und der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung erläutert. Die 
Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
02  Konsolidierungskreis und -grundsätze
In den Konzernabschluss werden die 
BMW AG
 und 
ihre wesentlichen Tochterunternehmen, über die 
die BMW AG
 mittel
- oder unmittelbar die Beherr
-schung ausübt, einbezogen. Hierzu gehören auch 
56 strukturierte Unternehmen. Bei den strukturierten 
Unternehmen handelt es sich um Asset
-Backed
- 
Securities
-Gesellschaften und Spezialfonds. 
Im Geschäftsjahr 
2019 ergab sich folgende Verände
-rung bei den in den Konzernabschluss im Rahmen 
der Vollkonsolidierung einbezogenen Gesellschaften:
InlandAuslandGesamtEinbezogen zum 
31. Dezember 2018
23194217Erstmals einbezogen 2019
Œ1616Ausgeschieden 2019
22426Einbezogen zum 
31. Dezember 2019
21186207Alle konsolidierten Tochterunternehmen
 Œ mit Aus
-nahme der 
BMW India Private
 Ltd. und der 
BMW India Financial Services Private
 Ltd., deren Abschluss
-stichtag aufgrund lokaler rechtlicher Anforderungen 
der 31. März ist
 Œ haben einen mit der BMW AG
 über-einstimmenden Abschlussstichtag.
Für die Beurteilung, ob es sich um ein Beherrschungs-
verhältnis, ein assoziiertes Unternehmen, eine 
gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) oder ein 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) handelt, 
werden nicht nur die Struktur und rechtliche Form 
der Gesellschaft, sondern auch die vertraglichen Ver
-einbarungen sowie sonstige Umstände berücksichtigt. 
Im Zuge dessen kann es zu Ermessensentscheidungen 
kommen. Falls Hinweise existieren, die zu Ände
-rungen bei der Beurteilung einer (gemeinsamen) 
Beherrschung führen, nimmt die 
BMW Group eine 
Neubeurteilung vor.
Beherrschung eines Unternehmens liegt vor, sofern 
die 
BMW AG mittel
- oder unmittelbar die Verfü
-gungsgewalt darüber hat, schwankenden Renditen 
ausgesetzt ist beziehungsweise das Anrecht darauf hat 
und die Höhe der Rendite beeinflussen kann. 
Es handelt sich um ein assoziiertes Unternehmen, 
sofern die 
BMW
 AG mittel
- oder unmittelbar die 
Möglichkeit hat, einen maßgeblichen Einfluss auf die 
Geschäfts
- und Finanzpolitik auszuüben. Ein maß-
geblicher Einfluss wird in der Regel vermutet, wenn 
20 % oder mehr der Stimmrechte an Beteiligungsun
-ternehmen gehalten werden.
Joint Operations und Joint Ventures sind Formen 
gemeinsamer Vereinbarungen. Eine solche Vereinba
-rung liegt vor, wenn eine Gesellschaft der 
BMW
 Group 
auf Basis einer vertraglichen Vereinbarung mit einem 
Dritten die Aktivitäten gemeinschaftlich führt. 
Bei einer Joint Operation haben die Parteien, die eine 
gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte an den 
der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswer
-ten und Verpflichtungen für deren Schulden. Die 
Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen einer Joint Operation werden auf 
Basis der Rechte und Pflichten der Gesellschaft der 
BMW Group anteilsmäßig in den Konzernabschluss 
einbezogen (anteilige Konsolidierung). 
Es werden die nachfolgend genannten drei wesentli
-chen Joint Operations bilanziert:
Š Die BMW Group hat zur Entwicklung eines 
Sportwagens eine Kooperation mit der 
 Toyota
 Motor Corporation, Toyota City, betrieben. 
Š Zudem unterhalten die 
BMW Group und die 
Daimler AG
 eine langfristige, strategische 
Kooperation auf dem Gebiet der hoch automa-
tisierten Fahrsysteme. 
Š Des Weiteren hat die 
BMW Group mit dem chi
-nesischen Automobilhersteller Great Wall Motor 

Company Limited (Great Wall) einen Vertrag 

zur gemeinsamen Entwicklung und Produktion 
von elektrischen Fahrzeugen in China unter
-zeichnet. Die Entwicklung und Produktion der 
Fahrzeuge soll durch die gemeinschaftlich ge
-führte Gesellschaft Spotlight Automotive Limited 

(Spotlight) erfolgen. Nach Zustimmung der 

 chinesischen Behörden erfolgte die Gründung 
von Spotlight am 
27
2019. Die 
BMW Group und Great Wall halten jeweils 
50
117
am Eigenkapital. Neben elektrischen 
MINI Fahrzeugen soll Spotlight auch elektrische Fahr
-zeuge für Great Wall entwickeln und produ-
zieren. Die gemeinsame Entwicklung und Pro-

duktion durch Spotlight wird zum 
31
2019 anteilig in den Konzernabschluss einbe
-zogen.
Bei einem Joint Venture haben die Parteien, die die 
gemeinschaftliche Führung innehaben, lediglich 
Rechte am Nettovermögen.
Assoziierte Unternehmen sowie Joint Ventures wer
-den nach der Equity
-Methode einbezogen und bei 
erstmaligem Ansatz mit den Anschaffungskosten 
bewertet.
Am 28. März
 2018 unterzeichnete die 
BMW Group eine 
Vereinbarung mit dem Daimler Konzern bezüglich der 
Zusammenlegung bestimmter Geschäftseinheiten für 
Mobilitätsdienstleistungen. Der Vollzug erfolgte, nach 
Zustimmung durch die Kartellbehörden, mit Wirkung 
zum 
31
. Januar 2019
. Hierbei wurden die bereits 
bestehenden Angebote für On
-Demand-Mobilität 
in den Bereichen Carsharing, Ride
-Hailing, Parking, 
Charging und Multimodalität zusammengeführt, 
um sie künftig strategisch weiter auszubauen. Die 
BMW Group und der Daimler Konzern hielten durch 
die Zusammenlegung bei finaler Vertragsunterzeich
-nung jeweils gleichwertige Anteile an den Gesellschaf
-ten 
 Car2Go Deutschland
 GmbH, Berlin (ShareNow), 
Blitz 
18-353 GmbH, München (FreeNow), Parkmobile 






Charging Solutions
 GmbH, Berlin (ChargeNow), 
Moovel Group
 GmbH, Berlin (ReachNow). Die Joint 
Ventures werden unter dem Begriff 
YOUR
 NOW
 zusammengefasst.
Als Folge der Zusammenlegung wurden die von der 
BMW
 Group gehaltenen Gesellschaften neu zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Die 
 DriveNow 
GmbH
 & Co.
 KG
, München, inklusive ihrer Tochter
-gesellschaften und die DriveNow Verwaltungs
 GmbH, 
München (DriveNow), sind Bestandteil dieser Verein
-barung. Sie wurden als Sacheinlage unter Anwendung 
der Vollgewinnrealisierung und gegen Gewährung 
von Anteilen in die Car
2Go Deutschland
 GmbH, 
Berlin, eingebracht. Bis zum 
31. Januar 2019 wurde 
 
DriveNow als aufgegebener Geschäftsbereich bilan
-ziert. Das Ergebnis nach Steuern beträgt 
44 Mio. • 
und resultiert im Wesentlichen aus der Einbringung 
von DriveNow in die Car
2Go Deutschland
 GmbH. 
Diese sind in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung 
im Ergebnis aus aufgegebenem Geschäftsbereich 
ausgewiesen. Die anderen 
BMW
 Gesellschaften, die 
Bestandteil der Vereinbarung waren, wurden bisher 
aus Unwesentlichkeit nicht voll konsolidiert. Im Zuge 
der Transaktion wurde ein positiver Ergebnis
 effekt 
von 
329 Mio. • im Beteiligungsergebnis erfasst. Die
-ser setzt sich aus 
232 Mio. • Veräußerungserlös 
und 
97
 Mio.
 • Aufwertung ver
 
bleibender Anteile 
zusammen. Aus der Transaktion entstand insgesamt 
ein Zahlungsmittelabfluss in Höhe von 
890 Mio. •, 
dieser setzt sich aus einem Zufluss von 
295 Mio. • 
und einem Abfluss von 
1.185 Mio. • zusammen. 
Die beschriebenen Effekte
 zu YOUR
 NOW
 wirken 
unter
 anderem in
 der Entwicklung des Cashflows 
aus der Investitionstätigkeit des Konzerns und des 
Segments Automobile.
Seit dem 1. Februar
 2019 werden die Joint Ventures 
at Equity in den 
BMW
 Konzernabschluss einbezogen. 
Der laufende Verlust aus der Equity
-Bewertung der 
YOUR
 NOW
 Gesellschaften beträgt im Geschäfts
-jahr
 Œ 662 Mio. •. Darin sind Wertberichtigungen 
in Höhe von
 Œ 277
 Mio.
 • enthalten. Aufgrund von 
Anpassungen der Geschäftserwartungen lag ein Indi
-kator für einen Werthaltigkeitstest vor. Im Rahmen 
dessen wurden bei einzelnen 
YOUR
 NOW
 Gesell-schaften im 
BMW Konzernabschluss Wertberichti
-gungen in Höhe von
 Œ 240 Mio. • auf den Buchwert 
vorgenommen. Diese Wertberichtigungen sind im 
Beteiligungsergebnis ausgewiesen. Teilweise basie
-ren die Wertberichtigungen auf Entscheidungen bei 
ShareNow und ReachNow, zukünftig einzelne Märkte 
nicht mehr zu bedienen. Hierfür sind zusätzlich im 
At
-Equity
-Ergebnis entsprechende Aufwendungen 
aus der Bildung von Rückstellungen und Wertberich
-tigungen enthalten.
Die Aufstellung der Eröffnungsbilanzen auf den Zeit
-punkt der Zusammenlegung sowie die Ermittlung 
der finalen Kaufpreise sind noch nicht abgeschlossen 
und können somit noch nicht final bestimmt werden. 
Ebenfalls nicht final abgeschlossen sind die Kaufpreis-
allokationen. 
Mit Wirkung zum 
31. Dezember
 2019 wurden die 
YOUR
 NOW
 Gesellschaften in eine Holding einge
-bracht. Die 
BMW
 Group und der Daimler Konzern 
halten durch die Einbringung jeweils gleichwertige 
Anteile an der Blitz 
18
-353
 GmbH (im Januar
 2020
 umfirmiert in 
YOUR
 NOW
 Holding
 GmbH), Mün
-chen. Die Einbringung wurde als Tauschgeschäft ohne 
wirtschaftliche Substanz bilanziert und erfolgte zum 
Buchwert.
Die übrigen Veränderungen im Konsolidierungskreis 
sind für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des 
Konzerns nicht wesentlich. 
118AnhangGrundsätze

03  Fremdwährungsumrechnung und -bewertung
Die Umrechnung der in fremder Währung aufgestellten 
Jahresabschlüsse der einbezogenen Konzernunterneh
-men erfolgt nach der modifizierten Stichtagskurs
-methode. Demnach werden Vermögenswerte und 
Schulden mit dem Stichtagskurs, Aufwendungen und 
Erträge mit dem Durchschnittskurs umgerechnet. Die 
sich aus der Umrechnung ergebenden Unterschieds
-beträge werden im kumulierten übrigen Eigenkapital 
ausgewiesen. 
In den Einzelabschlüssen der 
BMW
 AG und ihrer Toch
-terunternehmen werden Fremdwährungsforderungen 
und 
-verbindlichkeiten bei Zugang mit dem zu diesem 
Zeitpunkt gültigen Kurs erfasst. Zum Bilanzstichtag 
werden die Fremdwährungsforderungen und 
-verbind
-lichkeiten mit dem Stichtagskurs bewertet. Die daraus 
resultierenden Bewertungseffekte sowie eingetretene 
Kursgewinne und 
-verluste aus der Abwicklung der 
Transaktionen werden entsprechend dem wirtschaft-
lichen Gehalt erfolgswirksam berücksichtigt. In 
Fremdwährung zugegangene nicht monetäre Bilanz
-posten werden zu historischen Kursen fortgeführt.
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
Wechselkurse mit wesentlichem Einfluss auf den Kon
-zernabschluss stellen sich wie folgt dar:
Stichtagskurs
Durchschnittskurs
1 Euro =
31. 12. 201931. 12. 201820192018Britisches Pfund0,850,890,880,88Chinesischer Renminbi
7,827,877,737,81Japanischer Yen
121,81125,77122,06130,36Koreanischer Won
1.297,791.271,071.304,681.298,78Russischer Rubel 
69,6079,7272,4374,07Thailändischer Baht
33,4037,0134,7638,15US-Dollar1,121,141,121,18Das Land Argentinien erfüllt seit 
1. Juli 2018 die 
Definition eines Hochinflationslandes. Daher wird 
seitdem der Standard 
IAS 29 (Rechnungslegung in 
Hochinflationsländern) für die 
BMW
 Tochtergesell
-schaft in Argentinien angewendet. Zur Bereinigung 
der nicht monetären Vermögenswerte und Schulden 
sowie der Positionen der Gewinn
-und-Verlust
-Rech
-nung werden die von der Federación Argentina de 
Consejos Profesionales de Ciencias Económicas 
(FACPCE
) veröffentlichten Preisindizes verwendet. 
Die sich daraus ergebenden Effekte sind für den 
BMW Konzern unwesentlich.
04  Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze sowie 
Annahmen, Ermessensentscheidungen und 
SchätzungenUmsatzerlöse
 aus Kundenverträgen enthalten insbe
-sondere Erlöse aus dem Verkauf von Produkten, im 
Wesentlichen neuen und gebrauchten Fahrzeugen 
und damit verbundenen Erzeugnissen, sowie aus der 
Erbringung von Dienstleistungen. Die Erlöse werden 
bei Übertragung der Verfügungsmacht an den Händ
-ler oder Endkunden realisiert. Beim Verkauf von 
Produkten ist dies in der Regel zum Zeitpunkt des 
Eigentums
- beziehungsweise Gefahrenübergangs der 
Fall. Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Boni 
und Rabatten sowie Zins
- und Restwertstützungen 
ausgewiesen. Die Entgelte aus diesen Verkäufen 
sind in der Regel sofort oder innerhalb von 
30
 Tagen 
zur Zahlung fällig. In Ausnahmefällen kann auch 
ein längeres Zahlungsziel vereinbart werden. Bei 
Dienstleistungen geht die Verfügungsmacht zeit
-raumbezogen über. Entgelte für die Erbringung von 
Dienstleistungen an Kunden sind üblicherweise zum 
Zeitpunkt des Vertragsbeginns zur Zahlung fällig 
und werden deshalb als Vertragsverbindlichkeit abge
-grenzt. Diese werden über den Dienstleistungszeit
-raum aufgelöst und erfolgswirksam als Umsatz
 
erlöse 
vereinnahmt. Die Auflösung erfolgt in der Regel 
entsprechend dem erwarteten Aufwandsverlauf, da 
dieser die Leistungserbringung am besten wider
-spiegelt. Umfasst der Verkauf von Produkten einen 
bestimmbaren Teilbetrag für nachfolgende Dienst
-leistungen (Mehrkomponentenverträge), werden 
die darauf entfallenden Umsatzerlöse abgegrenzt 
und in gleicher Weise erfolgswirksam vereinnahmt. 
Variable Gegenleistungen, wie beispielsweise Boni, 
werden mit einem Erwartungswert bewertet und 
bei Mehrkomponentenverträgen auf alle Leistungs-
verpflichtungen verteilt, sofern sie nicht direkt dem 
Fahrzeugverkauf zuzuordnen sind. 
Erlöse aus dem Verkauf von Produkten, für die 
Rückkaufvereinbarungen oder Rückgaberechte beste
-hen, werden nicht sofort in voller Höhe realisiert. 
119
Es werden anteilig Umsatzerlöse erfasst, oder die 
Differenz zwischen Verkaufs
- und Rückkaufpreis 
wird entsprechend der Art der Vereinbarung über 
den Vertragszeitraum ratierlich in den Umsatzerlösen 
erfasst. Für Fahrzeuge, die an einen Händler verkauft 
wurden, in einer Folgeperiode jedoch im Rahmen 
der Leasingaktivitäten voraussichtlich zurückgekauft 
werden, werden zum Zeitpunkt des Fahrzeugverkaufs 
im Konzern keine Umsatzerlöse erfasst. Stattdessen 
werden für diese Fahrzeuge Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten aus Rückgaberechten bilanziell 
angesetzt.
Die Erfassung von Umsatzerlösen aus Leasingverhält
-nissen über selbst hergestellte Fahrzeuge erfolgt im 
Konzern nach den Regelungen für Leasinggeber, die 
Hersteller oder Händler sind. Im Falle von Operating 
Leases werden die Erlöse aus Leasingraten linear 
über die Vertragslaufzeit vereinnahmt. Im Falle von 
Finance Leases werden die Erlöse zum Zeitpunkt 
des Vertragsbeginns in Höhe des beizulegenden 
Zeitwerts des Leasing
 
gegenstandes realisiert und 
um nicht garantierte Restwerte der Fahrzeuge, die 
voraussichtlich nach Ende der Leasinglaufzeit in 
den Konzern zurückkommen werden, reduziert. 
Umsatzkosten werden ebenso um nicht garantierte 
Restwerte reduziert. Zusätzlich werden anfängliche 
direkte Kosten zum Zeitpunkt des Vertragsbeginns 
als Umsatzkosten erfasst. 
Umsatzerlöse enthalten außerdem die Zinserträge 
aus dem Finanzdienstleistungsgeschäft. Die Zinser
-träge aus Finance Leases sowie aus Kunden
- und 
Händlerfinanzierungen werden unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode realisiert und als Umsatzer
-löse unter den Zinserträgen aus Kreditfinanzierung 
ausgewiesen. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand 
werden nur erfasst, 
wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht, 
dass die damit verbundenen Bedingungen erfüllt 
und die Zuwendungen gewährt werden. Sie werden 
erfolgswirksam in den Umsatzkosten ausgewiesen und 
grundsätzlich in den Perioden verrechnet, in denen die 
Aufwendungen anfallen, die durch die Zuwendungen 
kompensiert werden sollen.
Das Ergebnis je Aktie
 wird wie folgt ermittelt: Das 
unverwässerte Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem 
sowohl für Stamm
- als auch für Vorzugsaktien der 
auf die jeweilige Aktiengattung entfallende Konzern-
jahresüberschuss nach Ergebnisanteil fremder 
Gesellschafter durch die durchschnittliche Anzahl 
der jeweiligen Aktien dividiert wird. Das Konzerner
-gebnis ist demzufolge auf die verschiedenen Aktien-
gattungen aufzuteilen. Im Rahmen der Aufteilung 
wird der nicht für eine Ausschüttung vorgesehene 
Teil des Konzern
 ergebnisses den Aktiengattungen 
im Verhältnis der jeweiligen Aktienzahl zugeordnet. 
Die zur Ausschüttung vorgesehenen Gewinne ergeben 
sich unmittelbar aus den beschlossenen Dividenden 
für Stamm
- und Vorzugsaktien. Ein verwässertes 
Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per Share) wird 
im Einklang mit 
IAS
 33
 ermittelt und gesondert 
angegeben.
Immaterielle Vermögenswerte
 werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten angesetzt. Immaterielle Ver
-mögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden 
linear über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben. Die 
Nutzungsdauer beträgt zwischen drei und
 20 Jahre. 
Sofern erforderlich, werden Wertminderungen 
berücksichtigt. Immaterielle Vermögenswerte mit 
unbegrenzter Nutzungsdauer werden jährlich auf 
einen Wertminderungsbedarf überprüft. Bei selbst 
erstellten immateriellen Vermögenswerten handelt 
es sich im Wesentlichen um Entwicklungskosten für 
Fahrzeug
-, Baukasten
- und Architekturprojekte.
Entwicklungskosten
 werden aktiviert, sofern sämtliche 
Ansatzkriterien des 
IAS
 38 erfüllt sind. Sie werden mit 
den direkt zurechenbaren Einzel
- und Gemeinkosten 
bewertet. Projektbezogene aktivierte Entwicklungs
-kosten werden ab dem Produktionsstart linear über 
den erwarteten Produktlebenszyklus von in der Regel 
acht bis zwölf Jahren abgeschrieben.
Der Geschäfts- oder Firmenwert
 ergibt sich im Rahmen 
der Erstkonsolidierung als positiver Unterschiedsbe
-trag zwischen den Anschaffungskosten des Unter
-nehmenserwerbs und dem Anteil am Nettozeitwert 
der während der Akquisition identifizierten Vermö
-genswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten. 
Liegen Anhaltspunkte vor, die auf eine 
Wertminderung 
von immateriellen Vermögenswerten
 hindeuten, oder 
ist eine jährliche Überprüfung auf Wertminderung 
erforderlich (immaterielle Vermögenswerte mit 
einer unbegrenzten Nutzungsdauer, immaterielle 
Vermögenswerte in der Entwicklungsphase sowie 
Geschäfts
- oder Firmenwert), wird ein Werthaltig
-keitstest durchgeführt. Jeder Vermögenswert wird 
einzeln überprüft, es sei denn, er erzeugt keine 
weitestgehend von anderen Vermögenswerten oder 
anderen Gruppen von Vermögenswerten unabhän
-gigen Zahlungsmittelzuflüsse. In diesem Fall erfolgt 
die Prüfung der Werthaltigkeit auf Ebene einer zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit. 
120AnhangGrundsätze

Zur Durchführung des Werthaltigkeitstests wird der 
Buchwert eines Vermögenswerts (beziehungsweise 
einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit) mit dem 
erzielbaren Betrag verglichen. Für diesen Vergleich 
wird im ersten Schritt der Nutzungswert ermittelt. 
Sollte der Nutzungswert den Buchwert unterschrei
-ten, wird im zweiten Schritt der beizulegende Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten bestimmt und 
mit dem Buchwert verglichen. Ist der beizulegende 
Zeitwert geringer als der Buchwert, wird eine entspre
-chende Wertminderung auf den höheren Wert aus 
Nutzungswert und beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten erfasst. 
Entfällt der Grund für eine zu einem früheren Zeit
-punkt durchgeführte Wertminderung, erfolgt eine 
Zuschreibung auf den erzielbaren Betrag, jedoch nicht 
über die fortgeführten Anschaffungs
- oder Herstel
-lungskosten hinaus. Geschäfts
- oder Firmenwerte 
werden nicht zugeschrieben. 
Im Rahmen der Beurteilung der Werthaltigkeit sind 
Einschätzungen sowie Annahmen insbesondere hin
-sichtlich der künftigen Zahlungsmittelzu
- und Zah
-lungsmittelabflüsse sowie des Planungszeitraums zu 
treffen, die von den tatsächlichen Werten abweichen 
können. Die tatsächlichen Werte können von den 
getroffenen Annahmen und Schätzungen abweichen, 
wenn sich die genannten Rahmenbedingungen ent
-gegen den Erwartungen entwickeln.
Die BMW
 Group ermittelt den Nutzungswert mit
-hilfe eines Kapitalwertkalküls. Die zur Berechnung 
herangezogenen Zahlungsströme basieren auf der 
vom Management verabschiedeten langfristigen 
Unternehmensplanung. Diese baut auf Detailplanun
-gen der operativen Ebene auf und entspricht einem 
Planungshorizont von sechs Jahren. Zur Ermittlung 
der Zahlungsströme über diesen Unternehmenspla
-nungszeitraum hinaus wird ein Restwert angesetzt, 
der kein Wachstum berücksichtigt. Die zugrunde 
gelegten Planungsprämissen werden stets dem aktu
-ellsten Kenntnisstand angepasst und regelmäßig mit 
externen Informationsquellen abgeglichen. Diese 
Planungsprämissen berücksichtigen insbesondere 
Erwartungen bezüglich der Rentabilität des Produkt
-portfolios, der zukünftigen Marktanteilsentwicklun
-gen, volkswirtschaftlicher Entwicklungen (wie zum 
Beispiel Währungs
-, Zins
- und Rohstoffpreisentwick
-lungen) und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie 
Erfahrungswerte.
Die Diskontierung erfolgt mit einem marktbezoge
-nen Kapitalisierungszinssatz. Zu Rechnungslegungs-
zwecken erfolgen Werthaltigkeitstests der zah
 
lungs-
mittelgenerierenden Einheiten Automobile und 
Motorräder anhand eines jährlich aktualisierten 
risikoangepassten Kapitalkostensatzes (
WACC
) vor 
Steuern. Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit 
Finanzdienstleistungen wird ein branchenüblicher 
Eigenkapitalkostensatz vor Steuern herangezogen. 

Folgende Diskontierungszinssätze wurden zugrun
-de gelegt:
in %20192018Automobile
10,912,0Motorräder
10,912,0Finanzdienstleistungen
11,513,4Dem auf Basis des 
CAPM
-Modells ermittelten 
risikoangepassten Zinssatz liegen spezifische Peer
-Group
- 
Informationen für Beta
-Faktoren, Kapitalstruk
-turdaten und Fremdkapitalkosten zugrunde. Für die 
Werthaltigkeitstests der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten werden für die wesentlichen Annahmen 
Sensitivitätsanalysen durchgeführt, um auszuschlie
-ßen, dass
 für möglich erachtete Änderungen an den 
Prämissen zur Bestimmung des erzielbaren Betrags zu 
einem Wertminderungsbedarf führen würden.
Zur Ermittlung eines internen Renditeanspruchs wer
-den risikoangepasste Kapitalkostensätze im Durch
-schnitt über mehrere vergangene Jahre betrachtet. 
Mit Blick auf die Langfristigkeit von Produkt
- und 
Investitionsentscheidungen finden folgende interne 
Renditeansprüche Anwendung:
in %20192018Automobile
12,012,0Motorräder
12,012,0Finanzdienstleistungen
13,413,4Das gesamte 
Sachanlagevermögen
 wird zu Anschaf
-fungs
- oder Herstellungskosten abzüglich kumulierter 
Abschreibungen und kumulierter Wertminderungs
-aufwendungen bewertet. Die Herstellungskosten 
von selbst erstellten Anlagen enthalten alle direkt 
dem Herstellungsprozess zurechenbaren Kosten 
sowie angemessene Teile der produktionsbezogenen 
Gemeinkosten. Hierzu gehören die fertigungsbeding
-ten Abschreibungen, anteilige Verwaltungskosten 
sowie die anteiligen Kosten des sozialen Bereichs. 
Finanzierungskosten werden nicht als Teil der 
Anschaffungs
- oder Herstellungskosten angesetzt, 
es sei denn, sie sind dem Vermögenswert direkt 
zuzurechnen. Abnutzbares Sachanlagevermögen 
wird um planmäßige, nutzungsbedingte Abschrei
-bungen über die entsprechende Nutzungsdauer, in 
der Regel linear, abgewertet. Die Abschreibungen 
werden grundsätzlich in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung erfasst.
121
Es bestehen folgende konzerneinheitliche Nutzungs
-dauern:
in Jahren
Betriebs- und Geschäftsgebäude, Wohngebäude, 
 Einbauten und Außenanlagen
8 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
3 bis 21Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 bis 25Für im Mehrschichtbetrieb eingesetzte Maschinen 
werden die Abschreibungen durch Schichtzuschläge 
entsprechend erhöht. Liegen Anhaltspunkte vor, die 
auf eine Wertminderung von Sachanlagen hindeuten, 
wird analog den immateriellen Vermögenswerten ein 
Werthaltigkeitstest durchgeführt.
Für gemietete Sachanlagen
 werden ab dem Zeitpunkt, 
zu dem der Leasinggegenstand der 
BMW Group zur 
Nutzung zur Verfügung steht, ein Vermögenswert 
für das Nutzungsrecht und eine Verbindlichkeit für 
die ausstehenden Leasingzahlungen bilanziert. Die 
Anschaffungskosten des Nutzungsrechts berechnen 
sich als Barwert der zukünftigen Leasingzahlungen 
zuzüglich der Leasingzahlungen, die zu oder vor Beginn 
der Laufzeit des Leasingverhältnisses getätigt werden, 
sowie der anfänglichen direkten Vertragskosten und 
der geschätzten Kosten für die Demontage, Beseiti
-gung oder Wiederherstellung des Leasinggegenstands. 
Zum Abzug kommen erhaltene Anreizzahlungen des 
Leasinggebers. Das Nutzungsrecht wird planmäßig 
linear über den kürzeren der beiden Zeiträume aus 
Nutzungsdauer des Leasinggegenstands und erwarte
-ter Laufzeit des Leasingvertrags abgeschrieben. Sofern 
das Eigentum des Leasinggegenstands am Ende der 
Laufzeit automatisch übergeht oder die Ausübung 
einer Kaufoption in den Leasingzahlungen berück
-sichtigt ist, wird das Nutzungsrecht über die erwartete 
Nutzungsdauer des Leasinggegenstands planmäßig 
linear abgeschrieben. Die Nutzungsrechte werden 
in der Bilanz unter den jeweiligen Positionen des 
Sachanlagevermögens dargestellt. Abschreibungen 
der Nutzungsrechte werden in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung in den Umsatzkosten sowie den 
Vertriebs
- und Verwaltungskosten ausgewiesen. 
Die Leasingverbindlichkeit wird bei erstmaliger 
Erfassung mit dem Barwert der künftigen Leasing
-zahlungen angesetzt. In der Folgebewertung wird der 
Buchwert der Leasingverbindlichkeit aufgezinst und 
erfolgsneutral um die geleisteten Leasingzahlungen 
reduziert. Die Leasingverbindlichkeiten werden als 
Teil der Finanzverbindlichkeiten gezeigt, der Zins-
aufwand wird im Zinsergebnis ausgewiesen. In der 
Kapitalflussrechnung werden der Tilgungsanteil und 
der Zinsanteil der Leasingzahlungen als Mittelabfluss 
aus der Finanzierungstätigkeit dargestellt. 
Die für die Bewertung des Nutzungsrechts und der 
Leasingverbindlichkeit zugrunde liegenden Leasing
-zahlungen umfassen sowohl feste als auch von einem 
Index oder Zinssatz abhängige variable Leasingzahlun
-gen sowie erwartete Zahlungen aus Restwertgarantien. 
Sofern die Ausübung einer Kauf
- oder Vertragsver
-längerungsoption hinreichend sicher ist, werden die 
entsprechenden Zahlungen in den Leasingzahlungen 
berücksichtigt. Zahlungen für Zeiträume, für die eine 
einseitige Kündigungsoption des Leasingnehmers 
besteht, werden nur dann in den Leasing
 zahlungen 
berücksichtigt, wenn es hinreichend sicher ist, dass 
die Kündigungsoption nicht ausgeübt wird. Bei der 
Beurteilung von Optionen werden alle Fakten und 
Umstände berücksichtigt, die einen wirtschaftlichen 
Anreiz zur Ausübung beziehungsweise Nichtausübung 
der Option geben. 
Die Abzinsung der Leasingzahlungen hat nach 
IFRS 16 grundsätzlich mit dem dem Leasingverhältnis zugrun
-de liegenden Zinssatz zu erfolgen. Da dieser bei den in 
der BMW Group abgeschlossenen Leasingverhältnissen 
zumeist nicht bestimmbar ist, erfolgt die Abzinsung 
in der Regel mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz. Der 
Grenzfremdkapitalzinssatz eines Leasingverhältnis
-ses entspricht dem laufzeitkongruenten risikolosen 
Zinssatz in der betreffenden Währung zuzüglich eines 
Aufschlags für das Kreditrisiko. Spezifische Risiken 
eines Vermögenswerts werden grundsätzlich nicht 
berücksichtigt, da Besicherungen im Rahmen der 
alternativen Finanzierungen in der 
BMW Group keine 
Relevanz aufweisen.
Die Bestimmung der Leasingzahlungen, einschließlich 
der den Leasingzahlungen zugrunde liegenden Lauf
-zeit eines Leasingverhältnisses, und des Abzinsungs
-satzes unterliegt Schätzungen und Annahmen, die von 
den tatsächlichen Entwicklungen abweichen können.
Die BMW
 Group als Leasingnehmer nimmt die 
Anwendungserleichterungen für kurzfristige Leasing-
verhältnisse und für Leasingverhältnisse über gering
-wertige Vermögenswerte in Anspruch. 
Eigenerzeugnisse, die als 
vermietete Erzeugnisse
 (Operat
 ing Leases) bei Gesellschaften der 
BMW Group 
aktiviert sind, werden mit den Herstellungskosten 
inklusive anfänglicher direkter Kosten beziehungswei
-se alle übrigen vermieteten Erzeugnisse zu Anschaf
-fungskosten bewertet. Alle vermieteten Erzeugnisse 
werden linear über die Vertragslaufzeit auf den erwar
-teten Restwert abgeschrieben. Änderungen der 
Restwerterwartungen werden durch eine prospektive 
Anpassung der planmäßigen Abschreibungen über die 
Restlaufzeit des Leasingvertrags erfasst, sofern der 
erzielbare Betrag über dem Restbuchwert liegt. Liegt 
der erzielbare Betrag unter dem Restbuchwert, wird 
eine Wertminderung in Höhe des Unterschiedsbetrags 
vorgenommen. Zu jedem Bilanzstichtag wird geprüft, 
122AnhangGrundsätze

ob eine in früheren Perioden erfasste Wertminderung 
nicht länger besteht oder sich vermindert hat. In 
diesen Fällen wird der Buchwert auf den erzielbaren 
Betrag erhöht, jedoch maximal bis zum planmäßig 
fortgeführten Buchwert. 
Annahmen und Schätzungen sind hinsichtlich der 
künftigen Restwerte zu treffen, da diese einen wesent
-lichen Teil der zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
darstellen. Relevante Einflussfaktoren sind dabei die 
Entwicklung der Marktpreise sowie die Nachfrage 
am Gebrauchtwagenmarkt. Die Annahmen basieren 
sowohl auf intern verfügbaren Daten über historische 
Erfahrungswerte und aktuellen Marktdaten als auch 
auf Prognosen von externen Instituten. Zudem findet 
regelmäßig eine Validierung der Annahmen durch 
einen Abgleich mit externen Daten statt.
At Equity bewertete Beteiligungen
 werden mit dem um 
Ergebnisanteile und Eigenkapitaländerungen fort
-geführten Beteiligungsbuchwert bilanziert, sofern 
keine Wertminderung vorliegt. Liegen Anhaltspunkte 
für eine Wertminderung vor, wird auf Basis einer 
 
Discounted
-Cashflow
-Methode ein Werthaltigkeitstest 
durchgeführt. Ein Indikator ist beispielsweise bei 
gravierender Verfehlung der Planung, Wegfall eines 
aktiven Marktes oder bei einem Finanzierungsbedarf 
zur Insolvenzvermeidung gegeben.
Finanzielle Vermögenswerte
 des Konzerns beinhalten 
insbesondere sonstige Finanzanlagen, Forderungen 
aus Finanzdienstleistungen, Wertpapiere und Invest-
mentanteile, derivative finanzielle Vermögenswerte, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente. 
Der Erstansatz von nicht derivativen finanziellen 
 
Vermögenswerten erfolgt grundsätzlich zum Erfül
-lungstag.
Abhängig vom Geschäftsmodell und von der Ausgestal
-tung vertraglicher Zahlungsströme werden finanzielle 
Vermögenswerte in die Kategorien zu fortgeführten 
Anschaffungskosten, erfolgsneutral zum beizulegen
-den Zeitwert oder erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert klassifiziert. In die Kategorie erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert fallen in der 
BMW Group 
im Wesentlichen die Wertpapiere und Investment-
anteile, die der Liquiditätssteuerung dienen. In 
der BMW Group werden ausgewählte Wertpapiere 
und Investmentanteile, Geldmarktfonds innerhalb 
der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie Wandelanleihen erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bilanziert, da deren vertragliche 
Zahlungsströme nicht ausschließlich Tilgungs
- und 
Zinszahlungen darstellen. Die 
BMW Group macht 
keinen Gebrauch vom Wahlrecht, Eigenkapitalin
 
stru-
mente erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
sowie Fremdkapitalinstrumente erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten.
Die Marktwerte der zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten Finanzinstrumente werden anhand der 
am Bilanzstichtag vorhandenen Marktinformationen, 
wie zum Beispiel auf Basis notierter Preise oder anhand 
geeigneter Bewertungsverfahren, insbesondere mittels 
der Discounted
-Cashflow
-Methode, ermittelt. 
Die unter den 
sonstigen Finanzanlagen
 ausgewiesenen 
Beteiligungen im Anwendungsbereich des 
IFRS
 9 werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewertet. Ferner werden unter den sonstigen 
Finanzanlagen unwesentliche Tochterunternehmen, 
unwesentliche gemeinsame Vereinbarungen und 
unwesentliche assoziierte Unternehmen ausge
-wiesen, die nicht in den Anwendungsbereich des 
IFRS 9 fallen.
Die 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen
 werden unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. Hierunter fallen auch 
das Fahrzeuggeschäft betreffende Forderungen für 
Finance Leases, die in Höhe der Nettoinvestitionen 
in das Leasingverhältnis angesetzt werden.
Für alle finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme 
von Forderungen aus Operating Leases und Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen wendet die 
BMW Group für die Berechnung der 
Wertberichtigung
 die in IFRS 9 beschriebene Allgemeine Vorgehens
-weise an. Für diese Vermögenswerte bemisst sich die 
Höhe der Wertberichtigung bei erstmaliger Erfassung 
anhand des erwarteten 
12-Monats-Kreditverlusts 
(Stufe
 1). Falls sich das Ausfallrisiko zum Abschluss
-stichtag seit der erstmaligen Erfassung signifikant 
erhöht hat, wird die Wertberichtigung in Höhe der 
über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste bemessen 
(Stufe
 2 Œ Allgemeine Vorgehensweise). Für Forderun
-gen, die aus Operating Leases resultieren, und für 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wendet 
die BMW Group die Vereinfachte Vorgehensweise 
nach 
IFRS
 9 an, wonach sich die Höhe der Wertberich
-tigung ab der erstmaligen Erfassung der Forderung 
anhand der über die Laufzeit erwarteten Kreditver
-luste bemisst (Stufe
 2 Œ Vereinfachte Vorgehensweise). 
Für die Zuordnung in die Stufe
 2 ist unerheblich, 
ob sich das Kreditrisiko dieser Vermögenswerte seit 
der erstmaligen Erfassung signifikant erhöht hat. 
Für bonitätsbeeinträchtigte Vermögenswerte, deren 
Bonität bei Erwerb oder Ausreichung noch nicht 
beeinträchtigt war, wird eine Wertberichtigung in 
Höhe der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste 
erfasst (Stufe
 3). Dies geschieht unabhängig davon, 
ob die Allgemeine oder Vereinfachte Vorgehensweise 
angewandt wird. Die 
BMW Group geht grundsätzlich 
vom Ausfall einer Forderung aus, wenn diese mehr als 
90 Tage überfällig ist oder es objektive Hinweise auf 
Zahlungsunfähigkeit gibt. Die Vermögenswerte mit 
beeinträchtigter Bonität werden durch den Ausfall 
im Sinne der oben genannten
 Definition
 bestimmt. 
123
Für die Vermögenswerte in der Stufe
 3 werden 
Zinserträge auf den Nettobuchwert abzüglich Wert
-berichtigung berechnet. Für die Ermittlung der 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen werden im Wesentlichen historische 
Erfahrungswerte zu 
 Kreditausfällen, aktuelle Daten 
bezüglich Überfälligkeiten sowie Ratingklassen
- und 
Scoring
-Informationen herangezogen. Zusätzlich wer
-den zukunftsorientierte Informationen (zum Beispiel 
Prognosen über ökonomische Leistungskennzahlen) 
berücksichtigt, falls diese basierend auf den histori
-schen Daten auf einen Zusammenhang mit erwarteten 
Kreditausfällen schließen lassen. 
Die Bemessung der Änderung des Ausfallrisikos 
erfolgt basierend auf dem Vergleich des Ausfallrisi
-kos bei der erstmaligen Erfassung mit dem Ausfallri
-siko am Abschlussstichtag. Das Ausfallrisiko wird zu 
jedem Abschlussstichtag durch die Bonitätsprüfung, 
die aktuellen ökonomischen Leistungskennzahlen 
sowie die eventuellen Überfälligkeiten bestimmt. 
Für die Ermittlung der Wertberichtigung auf For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen werden 
im Wesentlichen Informationen zur Überfälligkeit 
der Forderungen herangezogen. Für Wertpapiere 
und Investmentanteile wendet die 
BMW Group im 
Wesentlichen die Ausnahme von der Stufenzuord
-nung für finanzielle Vermögenswerte mit niedrigem 
Ausfallrisiko an. Demnach werden die Vermögens
-werte, die ein Investment
-Grade
-Rating besitzen, 
stets der Stufe
 1 zugeordnet. Zur Berechnung der 
Wertberichtigung für diese Vermögenswerte werden 
die auf dem Markt verfügbaren Inputfaktoren, wie 
Ratings und Ausfallwahrscheinlichkeiten, ver
 
wendet. 
Die BMW Group schreibt finanzielle Vermögenswer
-te ab, wenn nach angemessener Einschätzung nicht 
davon auszugehen ist, dass diese Vermögenswerte 
realisierbar sind. Dies kann unter anderem der Fall 
sein, wenn davon auszugehen ist, dass der Schuldner 
keine ausreichenden Vermögenswerte oder andere Ein
-nahmequellen besitzt, um seine Schulden zu bedienen.
Derivative Finanzinstrumente
 werden in der 
BMW
 Group 
zu Sicherungszwecken eingesetzt, um Währungs
-, 
Zins
-, Marktwert
- und Marktpreisrisiken zu redu
-zieren. Der Erstansatz von derivativen Finanzinstru
-menten erfolgt zum Handelstag und ihre Bewertung 
zum beizulegenden Zeitwert. Die Fair Values werden 
auf Basis von Bewertungsmodellen berechnet. Am 
Finanzmarkt zu beobachtende Marktpreisspreads, 
Tenor
- und Währungsbasisspreads werden in der 
Bewertung berücksichtigt. Außerdem wird das eigene 
beziehungsweise das Ausfallrisiko des Kontrahenten 
mit laufzeitadäquaten, am Markt beobachtbaren 
 Credit
-Default
-Swap
-Werten berücksichtigt.
Die BMW Group macht von dem Wahlrecht Gebrauch, 
die sich aus den beizulegenden Zeitwerten ergebenden 
Kreditrisiken für eine Gruppe derivativer finanz
 ieller 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten auf Basis 
ihres Nettogesamtbetrags zu berücksichtigen. Die 
Allokation der portfoliobasierten Wertanpassungen 
(Credit Valuation Adjustments und Debit Valuation 
Adjustments) auf die einzelnen derivativen finanzi
-ellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfolgt 
mithilfe des Relative Fair Value Approach nach der 
Nettomethode.
Die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz-
instrumente, bei denen Hedge Accounting angewendet 
wird, werden entweder in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung im sonstigen Finanzergebnis oder im sons
-tigen Ergebnis als Bestandteil des kumulierten übrigen 
Eigenkapitals ausgewiesen, je nachdem, ob es sich bei 
der Sicherungsbeziehung um einen Fair Value Hedge 
oder einen Cash Flow Hedge handelt. Mit Fair Value 
Hedges werden im Wesentlichen die Zinsrisiken von 
Anleihen, sonstigen Finanzverbindlichkeiten sowie 
von Forderungen aus Finanzdienstleistungen abge
-sichert. Zudem wird für ausgewählte festverzinsliche 
Vermögenswerte ein Teil der Zinsänderungsrisiken 
auf Portfoliobasis gemäß den Vorschriften des 
IAS 39 gesichert. Als Sicherungsinstrumente dienen hierbei 
Swaps. Die Hedge
-Beziehungen werden monatlich zu 
jedem Berichtsstichtag beendet und neu designiert. 
Hierdurch wird dem sich ständig verändernden 
Bestand des Portfolios Rechnung getragen. Im Rah
-men der Bilanzierung der Zinswährungssicherungen 
als Fair Value Hedges wird die Währungsbasis nicht 
als Teil der Sicherungsbeziehung designiert. Dement
-sprechend werden deren Marktwertveränderungen 
als Sicherungskosten im kumulierten übrigen Eigen
-kapital erfasst. Die im Eigenkapital aufgelaufenen 
Beträge werden über die Laufzeit der Sicherungsbe
-ziehung in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung, im 
übrigen Finanzergebnis, erfasst. Ineffektivitäten der 
Sicherungsbeziehungen werden ebenfalls im übrigen 
Finanzergebnis erfasst.
Bei der Bilanzierung der Währungssicherungen 
als Cash Flow Hedges werden die Zeitwerte der 
Options
 geschäfte und die Zinskomponente, inklu
-sive Währungsbasis der Devisentermingeschäfte, 
nicht als Teil der Sicherungsbeziehung designiert. 
Die Marktwertveränderungen dieser Komponen
-ten werden als Sicherungskosten im kumulierten 
übrigen Eigenkapital als separate Position erfasst. 
Die im übrigen Eigenkapital aufgelaufenen Beträge 
aus den Währungssicherungen werden zeitgleich 
mit der Ergebniswirkung des Grundgeschäfts in die 
Umsatzkosten umgegliedert. Ineffektivitäten werden 
direkt in den Umsatzkosten erfasst.
124AnhangGrundsätze

Bei der Bilanzierung der Rohstoffsicherungen als 
Cash Flow Hedges werden die Sicherungsgeschäfte 
vollständig als Teil der Sicherungsbeziehung desi-
gniert. Als Ausnahme davon wurde bei den im Rah
-men der Erstanwendung von 
IFRS
 9 neu designierten 
Sicherungsbeziehungen die Zinskomponente der 
Rohstoffderivate nicht als Teil der Sicherungsbezie
-hung designiert, und die Marktwertveränderungen 
dieser Komponente werden als Sicherungskosten im 
kumulierten übrigen Eigenkapital als separate Positi
-on erfasst. Die im kumulierten übrigen Eigenkapital 
aufgelaufenen Beträge werden bei der Ersterfassung 
der Vorräte in deren Buchwert einbezogen.
Latente Ertragsteuern
 werden für sämtliche temporären 
Differenzen zwischen den steuerlichen und den bilan
-ziellen Wertansätzen einschließlich der Unterschiede 
aus den Konsolidierungsmaßnahmen gebildet sowie 
für noch nicht genutzte steuerliche Verlustvorträge und 
Steuergutschriften ermittelt. Die Bewertung erfolgt 
anhand der Steuersätze, deren Gültigkeit für die 
Perio
 de, in der ein Vermögenswert realisiert oder eine 
Schuld erfüllt wird, zu erwarten ist. Dabei werden die 
Steuersätze und 
-vorschriften zugrunde gelegt, die zum 
Bilanzstichtag gültig sind oder in Kürze gelten werden.
Die Werthaltigkeit der aktiven latenten Steuern wird 
zu jedem Bilanzstichtag auf Basis der geplanten steuer
-pflichtigen Einkommen in künftigen Geschäftsjahren 
beurteilt. Sofern künftige Steuervorteile mit einer 
Wahrscheinlichkeit von mehr als 
50 % teilweise oder 
vollständig nicht realisiert werden können, wird eine 
Wertberichtigung auf die aktiven latenten Steuern 
vorgenommen. Zur Ermittlung der aktiven latenten 
Steuern sind Annahmen bezüglich des künftigen 
zu versteuernden Einkommens und des Zeitpunkts 
der Realisierung der aktiven latenten Steuern zu 
treffen. Hierzu werden die geplanten operativen 
Geschäftsergebnisse und die Ergebniswirkungen 
aus der Umkehr von zu versteuernden temporären 
Differenzen berücksichtigt. Da jedoch die zukünftigen 
Geschäftsentwicklungen unsicher sind und teilweise 
von der 
BMW Group nicht beeinflusst werden können, 
ist die Bewertung der latenten Steuern mit Unsicher
-heiten verbunden. 
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre 
Differenzen aus Anteilen an Tochterunternehmen, 
Zweigniederlassungen und assoziierten Unternehmen 
sowie Anteilen an gemeinsamen Vereinbarungen 
werden dann nicht angesetzt, wenn der Konzern den 
Zeitpunkt der Umkehrung bestimmen kann und es 
wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre Differenz 
in absehbarer Zeit nicht auflösen wird. Insbesonde
-re dann, wenn vorgesehen ist, dass Gewinne nicht 
ausgeschüttet, sondern zum Zwecke der Substanz-
erhaltung und Ausweitung des Geschäftsvolumens 
in den Unternehmen eingesetzt werden.
Die Ermittlung der 
laufenden Ertragsteuern
 in der 
BMW
 Group erfolgt unter Berücksichtigung der in 
den jeweiligen Ländern gültigen gesetzlichen Anfor
-derungen. Soweit bei Ansatz und Bewertung der im 
Abschluss dargestellten Steuerpositionen Ermessens
-spielräume ausgeübt wurden, besteht grundsätzlich 
die Möglichkeit einer abweichenden Positionierung 
lokaler Steuerbehörden.
Bei der bilanziellen Abbildung von 
ertragsteuerlichen 
Unsicherheiten
 wird im Regelfall auf die einzelne 
ertragsteuerliche Behandlung abgestellt. Sofern es nicht 
wahrscheinlich ist, dass eine ertragsteuerliche Behand
-lung von den lokalen Steuerbehörden akzeptiert wer
-den wird, verwendet die 
BMW Group den Betrag mit 
der höchsten Wahrscheinlichkeit bei der Bestimmung 
des zu versteuernden Gewinns beziehungsweise der 
steuerlichen Basis.
Die Vorräte
 an Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffen sowie 
Handelswaren werden grundsätzlich mit ihren durch
-schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung 
niedrigerer Nettoveräußerungswerte bewertet.
Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie zum Verkauf 
anstehende Fahrzeuge aus dem Finanzdienstleistungs
-geschäft werden mit den Herstellungskosten unter 
Beachtung niedrigerer Nettoveräußerungswerte ange
-setzt. Sie enthalten alle direkt dem Herstellungspro
-zess zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile 
der produktionsbezogenen Gemeinkosten. Hierzu 
gehören die fertigungsbedingten Abschreibungen, 
anteilige Verwaltungskosten sowie anteilige Kosten 
des sozialen Bereichs. Die Finanzierungskosten wer
-den bei den Vorräten nicht als Teil der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten angesetzt.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 umfassen 
im Wesentlichen Kassenbestände und Bankguthaben 
mit einer Ursprungslaufzeit von bis zu drei Mona
-ten. Mit Ausnahme von Geldmarktfonds werden 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.
Die 
Finanzverbindlichkeiten
 werden, mit Ausnahme 
der Leasingverbindlichkeiten, bei der erstmali
-gen Erfassung mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
angesetzt. Hierbei werden, außer bei der Kategorie 
der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewertenden Finanzverbindlichkeiten, auch die 
Transaktionskosten berücksichtigt. In der Folge 
werden die Verbindlichkeiten mit Ausnahme der 
derivativen Finanzinstrumente unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode mit den fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet. 
125
Die Rückstellungen für Pensionen
 werden nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit 
 Credit 
Method) gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht 
nur die am Bilanzstichtag bekannten Renten und 
erworbenen Anwartschaften, sondern auch künftig zu 
erwartende Steigerungen von Renten und Gehältern 
berücksichtigt. Die Berechnung beruht auf versiche
-rungsmathematischen Gutachten unter Berücksich
-tigung biometrischer Rechnungsgrundlagen.
Die Pensionsverpflichtung wird bei einem fondsge
-deckten Versorgungssystem mit dem zum beizule
-genden Zeitwert bewerteten Fondsvermögen saldiert. 
Übersteigt das Fondsvermögen die Verpflichtung aus 
der Pensionszusage, erfolgt eine Prüfung der Wert
-haltigkeit des Aktivüberhangs. Hat das Unternehmen 
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung 
künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so erfolgt 
der Ausweis eines Aktivpostens unter den sonstigen 
Finanzforderungen. Die Höhe des Aktivpostens 
bestimmt sich anhand des Barwerts der mit dem 
Planvermögen verbundenen wirtschaftlichen
 Vorteile. 
Ein Passivposten wird bei fondsgedeckten Versorgungs
-systemen durch Pensionsrückstellungen ausgewiesen, 
soweit die Verpflichtung aus der Pensionszusage das 
Fondsvermögen übersteigt. 
Für die Ermittlung der Rückstellungshöhe sind 
Annahmen hinsichtlich der Abzinsungsfaktoren, 
der Gehaltstrends, der Mitarbeiterfluktuation sowie 
der Lebenserwartung der Mitarbeiter zu treffen. 
Die Abzinsungsfaktoren werden auf Grundlage der 
Renditen ermittelt, die am Abschlussstichtag für 
hochwertige festverzinsliche Unternehmensanleihen 
am Markt erzielt werden. Der Gehaltstrend umfasst 
erwartete zukünftige Gehaltssteigerungen, die unter 
anderem in Abhängigkeit von der Inflation und 
der Karriereentwicklung im Unternehmen jährlich 
geschätzt werden. 
Der Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld sowie der 
Nettozinsertrag auf das Nettovermögen aus leistungs
-orientierten Versorgungsplänen werden gesondert im 
Finanzergebnis ausgewiesen. Alle übrigen Aufwendun
-gen aus der Dotierung der Pensionsverpflichtungen 
werden den Kosten der betroffenen Funktionsberei-
che zugeordnet.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand entsteht, 
wenn ein Unternehmen der 
BMW Group einen leis
-tungsorientierten Plan einführt oder Leistungen aus 
einem bestehenden Plan ändert. Dieser wird sofort 
aufwandswirksam erfasst. Gewinne oder Verluste bei 
Abgeltung werden ebenfalls sofort erfolgswirksam 
erfasst.
Aus Änderungen des Barwerts der leistungsorien
-tierten Verpflichtung, des beizulegenden Zeitwerts 
des Fondsvermögens oder der Vermögensobergrenze 
können Neubewertungen auf die Nettoschuld ent
-stehen. Diese Neubewertungen resultieren unter 
anderem aus Änderungen der finanziellen und demo
-grafischen Berechnungsparameter sowie Änderungen, 
die sich aus der aktualisierten Bestandsentwicklung 
ergeben. Sie werden sofort im sonstigen Ergebnis 
erfasst und bilanziell in den Gewinnrücklagen im 
Eigenkapital der 
BMW Group dargestellt. 
Sonstige Rückstellungen
 werden gebildet, wenn eine 
gegenwärtige rechtliche oder faktische Verpflichtung 
aus einem Ereignis der Vergangenheit gegenüber Drit
-ten besteht, deren Inanspruchnahme wahrscheinlich 
ist, und die voraussichtliche Höhe der Verpflichtung 
zuverlässig schätzbar ist. Rückstellungen mit einer 
Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden mit 
ihrem Barwert angesetzt. 
Bei der Bildung von Rückstellungen für 
Gewährleis
-tungs- und Kulanzverpflichtungen
 sind Schätzungen vor
-zunehmen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen 
Herstellergewährleistungen bietet die 
BMW
 Group 
verschiedene weitere Standardgarantien (assurance
- 
type) je nach Produkt und Absatzmarkt an. Für 
zusätzlich angebotene Servicepakete, die als separate 
Leistungsverpflichtung behandelt werden, erfolgt 
keine Rückstellungsbildung.
Die Bildung der Gewährleistungs
- und Kulanzrück
-stellungen erfolgt zum Zeitpunkt des Übergangs der 
Verfügungsmacht an den Händler beziehungsweise 
den Endkunden oder mit Beschluss neuer Gewähr
-leistungsmaßnahmen. Zur Schätzung der Höhe des 
Rückstellungsbetrags werden insbesondere Einschät
-zungen basierend auf Erfahrungswerten über in der 
Vergangenheit erfolgte Schadensfälle und 
-verläufe 
getroffen. Diese Einschätzungen umfassen künftige 
potenzielle Reparaturkosten und Preissteigerungen 
pro Produkt und Markt. Die Rückstellungen für 
Gewährleistungs
- und Kulanzverpflichtungen werden 
regelmäßig für alle Gesellschaften der 
BMW Group 
an neue Erkenntnisse angepasst und etwaige Ände
-rungen erfolgswirksam erfasst. Weitere Informationen 
können der 
 Textziffer
 [33
] entnommen werden. 
Ähnliche Schätzungen werden in Bezug auf die 
Bewertung von erwarteten Erstattungsansprüchen 
vorgenommen.
Bei der Bildung von Rückstellungen für 
Prozess- und 
Haftungsrisiken
 sind Annahmen zu treffen, die zur 
Bestimmung der Haftungswahrscheinlichkeit, der 
Höhe der Inanspruchnahme und der Prozessdauer 
herangezogen werden. Die getroffenen Annahmen, 
insbesondere die Annahme hinsichtlich des Ausgangs 
des Verfahrens, sind mit erheblichen Unsicherheiten 
verbunden. Maßgeblich für die regelmäßige Beurtei
-lung sind sowohl Einschätzungen des Managements 
als auch externer Gutachter, wie zum Beispiel 
von Anwälten. Sofern sich in der Zukunft neue 
 Siehe 
 Textziffer [33]
126AnhangGrundsätze

Entwicklungen ergeben, die zu einer abweichenden 
Beur 
teilung führen, werden die Rückstellungen 
entsprechend in ihrer Höhe angepasst.
Sofern die Ansatz
- und Bewertungsvorschriften für 
Rückstellungen nicht erfüllt sind und die Möglichkeit 
eines Abflusses bei der Erfüllung nicht unwahrschein
-lich ist, erfolgt die Angabe als 
Eventualverbindlichkeit.
In den 
Angaben zu nahestehenden Personen und Unter
-nehmen
 finden sich Informationen zu assoziierten 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen sowie Personen, 
die einen beherrschenden oder einen maßgeblichen 
Einfluss auf die Finanz
- und Geschäftspolitik der 
BMW Group ausüben. Hierzu zählen alle Personen 
in Schlüsselpositionen des Unternehmens sowie deren 
nahe Familienangehörige oder zwischengeschaltete 
Unternehmen. Für die 
BMW
 Group trifft dies auch 
auf die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts
-rats
 zu. Details zu diesen Personen und Unternehmen 
können der 
 Textziffer
 [40] und der Anteilsbesitzliste 
in  Textziffer
 [46] entnommen werden. 
Aktienbasierte Vergütungsprogramme,
 die eine Erfüllung 
in Aktien vorsehen, werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet, im 
Personalaufwand erfolgswirksam über den Erdie
-nungszeitraum erfasst und gegen die Kapitalrücklage 
verrechnet. Aktienbasierte Vergütungsprogramme, 
die eine Erfüllung in bar vorsehen, werden vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personalauf
-wand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum 
erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Das aktienbasierte Programm zur Vorstands
- und 
Bereichsleitervergütung sieht ein Wahlrecht auf
-seiten der 
BMW AG
 vor, eine Erfüllung in bar oder 
in Stammaktien der 
BMW
 AG vorzunehmen. Auf
-grund der Ausübung des Wahlrechts zur Erfüllung 
in bar werden die aktienbasierten Vorstands
- und 
Bereichsleitervergütungsprogramme wie aktien
-basierte Vergütungsprogramme mit Barausgleich 
bilanziert. Weitere Informationen zu den aktienba
-sierten Vergütungsprogrammen finden sich unter 
 Textziffer
 [41].05  Rechnungslegungsvorschriften
Für die BMW Group wesentliche, im Geschäftsjahr 
2019 erstmals angewendete Standards beziehungs
-weise Überarbeitungen von Standards:
Standard
 / Interpretation
Veröffentlichung 
durch das IASB
Anwendungs-Anwendungs-IFRS 16Leasingverhältnisse
13. 1. 20161. 1. 20191. 1. 2019IFRS 9, IAS 39, 
IFRS 7Reform der Referenzzinssätze 
 (Änderungen an IFRS 9, IAS 39, IFRS 7)
26. 9. 20191. 1. 20201. 1. 2020IFRIC 23Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung
7. 6. 20171. 1. 20191. 1. 2019Änderungen durch den neuen Rechnungslegungs
-standard 
IFRS
 16 sind unter der 
 Textziffer
 [6] beschrieben.
Die Änderungen an 
IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 gewäh
-ren Erleichterungen im Hinblick auf die aus der 
Reform der Referenzzinssätze zu erwartenden Aus
-wirkungen auf die Bilanzierung von Sicherungsbezie
-hungen und werden durch die 
BMW Group vorzeitig 
angewendet. Gemäß den Änderungen besteht für 
Sicherungsbeziehungen, die direkt von der Reform 
der Referenzzinssätze betroffen sind, eine vorüber
-gehende Erleichterung bei der Anwendung spezifi
-scher Hedge
-Accounting
-Anforderungen. Demnach 
sind die Vorschriften zum Hedge 
 Accounting so 
anzuwenden, als würde der Referenzzinssatz, auf 
dem die abgesicherten Zahlungsströme und die 
Zahlungsströme aus dem Sicherungsinstrument 
basieren, durch die Reform des Referenzzinssatzes 
nicht verändert werden. Folglich wird durch die 
Änderungen an 
IFRS
 9 und 
IAS
 39 gewährleistet, 
dass die Reform der Referenzzinssätze nicht per se 
zu einer Beendigung des Hedge Accountings führt. 
Die Erleichterungen werden für alle Sicherungsbezie
-hungen der 
BMW Group, die von den Unsicherheiten 
aus der Reform der Referenzzinssätze betroffen sind, 
angewendet.
Die Interpretation 
IFRIC
 23 stellt klar, wie bestehende 
Unsicherheiten bezüglich ertragsteuerlicher Sachver
-halte und Transaktionen zu bilanzieren sind. Durch 
die bisherige Bilanzierungspraxis unter konsistenter 
Anwendung des Standards 
IAS
 12 führt die Inter
-pretation 
IFRIC
 23 in der 
BMW Group zu keinen 
Änderungen in der Bilanzierung. 
 Siehe 
 Textziffern [40] 
und [46] Siehe 
 Textziffer [41]
 Siehe 
 Textziffer [6]
127
Aus den weiteren, im Geschäftsjahr 
2019 erstmals 
verpflichtend anzuwendenden Rechnungslegungs
-standards ergeben sich keine wesentlichen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss der 
BMW Group. 
Aus weiteren vom 
IASB herausgegebenen, aber noch 
nicht angewendeten Rechnungslegungsstandards 
werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der 
BMW Group erwartet. Mit 
Ausnahme der Reform der Referenzzinssätze erfolgt 
keine freiwillige vorzeitige Anwendung von noch 
nicht verpflichtend anzuwendenden Rechnungsle
-gungsstandards.
06  Änderungen in der Bilanzierung von 
Leasingverhältnissen
(a)
  
Erstanwendung 
IFRS 16 Œ Bilanzierung von 
 
Leasingverhältnissen als Leasingnehmer
Bis zum 
31. Dezember
 2018 war gemäß 
IAS
 17 für 
die bilanzielle Erfassung eines Leasingverhältnisses 
das Ausmaß der Übertragung der Chancen und 
Risiken am Leasingobjekt entscheidend. Gemietete 
Sachanlagen, deren wirtschaftliches Eigentum der 
BMW Group zuzuordnen war (Finance Leases), wur
-den im Zugangszeitpunkt mit dem beizulegenden 
Zeitwert oder dem niedrigeren Barwert der Mindest
-leasingzahlungen bilanziert. Die Abschreibungen 
erfolgten planmäßig linear über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer beziehungsweise über die kürzere 
Vertragslaufzeit. Die aus den künftigen Leasingraten 
resultierenden Zahlungsverpflichtungen wurden mit 
ihrem Barwert unter den sonstigen Finanzverbind
-lichkeiten ausgewiesen. Für Leasingverhältnisse, bei 
denen ein signifikanter Teil der mit dem Eigentum 
verbundenen Chancen und Risiken nicht an die 
BMW Group als Leasingnehmer übergegangen war 
(Operating Leases), erfolgte bisher eine lineare 
erfolgswirksame Erfassung der Leasingzahlungen 
über die Laufzeit des Leasingverhältnisses.
Der neue Standard 
IFRS
 16
 (Leasingverhältnisse) 
erfordert für Leasingnehmer einen neuen Ansatz für 
die bilanzielle Abbildung von Leasingverhältnissen. 
Nunmehr ist grundsätzlich jedes Leasingverhältnis 
beim Leasingnehmer als Finanzierungsvorgang 
in der Bilanz abzubilden, da die Unterscheidung 
zwischen Operating Leases und Finance Leases 
aufgehoben wurde.
Die erstmalige Anwendung des Standards zum 
1. Janu-ar 2019
 erfolgt nach der modifizierten retrospektiven 
Umstellungsmethode. Die 
BMW Group wendet beim 
Übergang auf den neuen Standard die folgenden von 
IFRS
 16 gewährten Erleichterungsvorschriften für den 
Leasingnehmer an: 
Š Im Zeitpunkt der Erstanwendung wird für 
 
bestehende Verträge keine Neubeurteilung vor
-genommen, ob diese auf Basis der Kriterien 
des IFRS 16 ein Leasingverhältnis darstellen oder 
nicht. Stattdessen wird die bisher getroffene 

Einschätzung unter 
IAS 17 und IFRIC 4 beibe-halten.
Š Eine Prüfung hinsichtlich Wertminderung ein
-zelner Nutzungsrechte erfolgt nicht. Stattdessen 

wird vereinfachend auf die Einschätzung hin
-sichtlich des Vorliegens belastender Verträge nach 
IAS 37 (Rückstellungen, Eventualschulden und 
Eventualforderungen) abgestellt. Zum 
31
ber 2018 lagen keine Rückstellungen für belas
-tende Leasingverhältnisse vor.
Š Leasingverhältnisse, die spätestens am 
31
ber 2019 enden, werden unabhängig von der 
 ursprünglichen Vertragslaufzeit als kurzfristige 
Leasingverhältnisse bilanziert.
Š Bei der Bewertung des Nutzungsrechts zum Zeit
-punkt der erstmaligen Anwendung bleiben die 

anfänglichen direkten Kosten unberücksichtigt.
Š Bei der Bestimmung der Laufzeit von Verträgen 
mit Verlängerungs
- oder Kündigungsoptionen 

werden aktuelle Erkenntnisse berücksichtigt.
Im Zeitpunkt der Erstanwendung steigt die Bilanz
-summe aufgrund der bisher als Operating Leases 
klassifizierten Leasingverträge um 
2.407 Mio. • an. 
Daraus resultiert ein geringfügiger Rückgang der 
Eigenkapitalquote. Für einen geringen Umfang von 
Immobilienmietverträgen wird der Buchwert des 
Nutzungsrechts in der Weise ermittelt, als ob 
IFRS
 16
 seit Vertragsbeginn angewandt worden wäre. Dies 
führt zu einer Verminderung der Gewinnrücklagen 
im Konzern zum 
1. Januar 2019 in Höhe von rund 
32 Mio. • unter Berücksichtigung gegenläufiger 
latenter Steuereffekte in Höhe von 
13 Mio.
 •. Im 
Geschäftsjahr 
2019 ergibt sich für die 
BMW Group 
ein positiver Effekt auf das Ergebnis vor Finanzer
-gebnis in Höhe von 
27 Mio. •. Des Weiteren ergibt 
sich ein positiver Effekt auf den Mittelzufluss aus der 
betrieblichen Tätigkeit in Höhe von 
494 Mio. • und 
gegenläufig ein negativer Effekt auf den Mittelzufluss 
aus der Finanzierungstätigkeit.
128AnhangGrundsätze

Ausgehend von den finanziellen Verpflichtungen aus 
Operating Leases zum 
31. Dezember
 2018 ergab sich 
folgende Überleitung auf den Eröffnungsbilanzwert 
der Leasingverbindlichkeiten zum 
1. Januar
 2019:
Ł 65 in Mio.
 •


 2.694Anwendungserleichterung für Leasingverhältnisse über
 geringwertige Vermögenswerte sowie für kurzfristige Leasingverhältnisse
Œ 102Änderung bei der Einschätzung von Leasingverhältnissen 
69Sonstiges 
4


2.665Effekt aus der Abzinsung
Œ 258


2.407Barwert der Verbindlichkeiten aus Finance Leases zum
 31. Dezember
 2018105Gesamtbetrag der Leasingverbindlichkeiten zum 1.
 Januar 2019
2.512Die Leasingverbindlichkeiten wurden unter Anwen
-dung des gewichteten durchschnittlichen Grenz
-fremdkapitalzinssatzes von 
1,94 % zum 
1. Januar 2019 abgezinst. 
(b)  
Änderungen in der Bilanzierung von 
 Leasingverhältnissen als Leasinggeber
Im Rahmen der Einführung von 
IFRS 16 wurden auch 
die Bilanzierungsmethoden für die Abbildung von 
Leasingverhältnissen als 
Leasinggeber
 überprüft. Dies 
führt ab dem Geschäftsjahr 
2019 zur Änderung in der 
Bilanzierung der nachfolgend angeführten Sachver
-halte. Die geänderte Bilanzierung wird gemäß 
IAS 8 rückwirkend mit Anpassung der Vergleichszahlen 
angewendet, weshalb die Eröffnungsbilanz zum 
1. Januar 2018 sowie die Zahlen für das Geschäftsjahr 
2018 angepasst werden.
Infolge der geänderten Definition von anfänglichen 
direkten Kosten nach 
IFRS
 16 ändert die 
BMW Group 
den Zeitpunkt der ergebniswirksamen Erfassung 
volumenabhängiger Bonuszahlungen zur Absatzför
-derung im Segment Finanzdienstleistungen. Diese 
Kosten werden künftig nicht mehr über die Laufzeit 
der zugrunde liegenden Leasingverhältnisse verteilt, 
sondern werden in der Periode, in der der Anspruch 
auf die Bonuszahlung entsteht, in voller Höhe als 
Aufwand erfasst. Dies führt zu einer rückwirkenden 
Verminderung der Gewinnrücklagen im Konzern 
zum 1. Januar 2018 in Höhe von 
101 Mio. • unter 
Berücksichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte 
in Höhe von 
44 Mio. • (
31. Dezember
 2018: Vermin
-derung der Gewinnrücklagen um 
113
 Mio.
 • unter 
Berücksichtigung gegenläufiger latenter Steuereffekte 
in Höhe von 
49 Mio. •).Darüber hinaus ergibt sich für die 
BMW Group die 
Verpflichtung, Finance Leases, die über das Segment 
Finanzdienstleistungen mit Endkunden abgeschlos
-sen werden, nach den Vorschriften für Leasinggeber, 
die Hersteller oder Händler sind, zu bilanzieren. Für 
die BMW Group ergibt sich deshalb im Konzern ein 
späterer Zeitpunkt für die Realisierung von Umsatz-
erlösen und Umsatzkosten aus dem Verkauf von 
Fahrzeugen, die im Rahmen von Finance Leases an 
Endkunden vermietet werden. Umsatzerlöse und 
Umsatzkosten für den Fahrzeugverkauf werden nun 
nicht mehr bereits zum Zeitpunkt des Verkaufs, son
-dern erst zum Zeitpunkt des Bereitstellungsdatums 
des Finance Lease im Konzern erfasst. Umsatzerlöse 
werden in Höhe des beizulegenden Zeitwerts des 
Leasinggegenstandes erfasst und um nicht garan
-tierte Restwerte der Fahrzeuge, die voraussichtlich 
in den Konzern zurückkommen werden, reduziert. 
Umsatzkosten werden ebenso um nicht garantierte 
Restwerte reduziert. Zusätzlich werden anfängliche 
direkte Kosten des Segments Finanzdienstleistungen 
auf Konzernebene als Umsatzkosten erfasst. Ins
-gesamt ergibt sich daraus eine Verminderung der 
Gewinnrücklagen im Konzern zum 
1. Januar 2018 in 
Höhe von 
15 Mio. • unter Berücksichtigung gegen
-läufiger latenter Steuereffekte in Höhe von 
4 Mio. • 
(31. Dezember
 2018: Verminderung der Gewinn
-rücklagen um 
146 Mio. • unter Berücksichtigung 
gegenläufiger latenter Steuereffekte in Höhe von 
44 Mio. •). Die Anwendung dieser Bilanzierungs
-vorschriften hat keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Bilanzierung im Segment Automobile und 
im Segment Finanzdienstleistungen.
129
Die nachfolgenden Tabellen stellen die Auswirkungen 
der Änderungen in den Bilanzierungsmethoden auf 
die Bilanz zum 
1. Januar 2018 und 
31. Dezember
 2018 sowie auf die Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung, die 
Gesamtergebnisrechnung und Kapitalflussrechnung 
für das Geschäftsjahr 
2018 dar.
BMW Group geänderte Darstellung der Bilanz zum 1.
 Januar
 2018Ł 66 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus der 
 Änderung von 
Bilanzierungs-methodenNach Anpassung 
AKTI
VA
Summe langfristige Vermögenswerte
122.090Œ 105121.985davon Forderungen aus Finanzdienstleistungen
48.475Œ 1848.457davon latente Ertragsteuern
1.96561.971davon sonstige Vermögenswerte
1.630Œ 931.537Summe kurzfristige Vermögenswerte
73.496Œ 3473.462davon laufende Ertragsteuern
1.566111.577davon sonstige Vermögenswerte
7.485Œ 457.440Bilanzsumme
195.586 Œ 139 195.447PASS
IVA
   Summe Eigenkapital
54.208Œ 11654.092davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
53.772Œ 11653.656davon Gewinnrücklagen
50.993Œ 11650.877Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
69.616Œ 3169.585davon sonstige Rückstellungen
5.632Œ5.632davon latente Ertragsteuern
2.166Œ 312.135davon sonstige Verbindlichkeiten 
5.045Œ5.045Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
71.762871.770davon sonstige Rückstellungen
6.367Œ6.367davon sonstige Verbindlichkeiten 
13.443813.451Bilanzsumme
195.586 Œ 139 195.447130AnhangGrundsätze

BMW Group geänderte Darstellung der Bilanz zum 31.
 Dezember
 2018Ł 67 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus der 
 Änderung von 
Bilanzierungs-methodenNach Anpassung 
AKTI
VA
Summe langfristige Vermögenswerte
125.442Œ 80125.362davon Forderungen aus Finanzdienstleistungen
48.109Œ 2048.089davon latente Ertragsteuern
1.590481.638davon sonstige Vermögenswerte
2.026Œ 1081.918Summe kurzfristige Vermögenswerte
83.53847984.017davon laufende Ertragsteuern
1.366121.378davon sonstige Vermögenswerte
9.79046710.257Bilanzsumme
208.980 399 209.379PASS
IVA
   Summe Eigenkapital
58.088Œ 25957.829davon Eigenkapital der Aktionäre der BMW AG
57.559Œ 25957.300davon Gewinnrücklagen
56.121Œ 25955.862Summe langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
79.983Œ 4879.935davon sonstige Rückstellungen
5.776Œ 95.767davon latente Ertragsteuern
1.806Œ 331.773davon sonstige Verbindlichkeiten 
5.299Œ 65.293Summe kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
70.90970671.615davon sonstige Rückstellungen
6.078Œ 36.075davon sonstige Verbindlichkeiten
15.11770915.826Bilanzsumme
208.980 399 209.379BMW Group geänderte Darstellung der Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
 


Ł 68 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus der 
 Änderung von 
Bilanzierungs-methodenNach Anpassung 
Umsatzerlöse
97.480Œ 16597.315Umsatzkosten
Œ 78.924Œ 13Œ 78.937Bruttoergebnis vom Umsatz
18.556Œ 17818.378Vertriebskosten und allgemeine Verwaltungskosten
Œ 9.558Œ 10Œ 9.568Ergebnis vor Finanzergebnis
9.121Œ 1888.933Ergebnis vor Steuern
9.815Œ 1889.627Ertragsteuern
Œ 2.57545Œ 2.530Jahresüberschuss
 / -fehlbetrag
7.207Œ 1437.064Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
7.117Œ 1436.974Unverwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
10,82Œ 0,2210,60Unverwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
10,84Œ 0,2210,62Verwässertes Ergebnis je Stammaktie in •
10,82Œ 0,2210,60Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie in •
10,84Œ 0,2210,62131
BMW Group geänderte Darstellung der Gesamtergebnisrechnung 
 für den Zeitraum vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 2018
Ł 69 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus der 
 Änderung von 
Bilanzierungs-methodenNach Anpassung 
Jahresüberschuss
7.207Œ 1437.064Gesamtergebnis
6.603Œ 1436.460Gesamtergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG
6.513Œ 1436.370
 für den Zeitraum vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 2018
Ł 70 in Mio.
 •Wie ursprünglich
 ausgewiesenEffekt aus der 
 Änderung von 
Bilanzierungs-methodenNach Anpassung 


5.051Œ5.051davon Jahresüberschuss
7.207Œ 1437.064davon Veränderung der latenten Steuern
355Œ 45310davon Veränderung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Œ 5.67020Œ 5.650davon Veränderung der Rückstellungen
Œ 82Œ 12Œ 94davon Veränderung der sonstigen betrieblichen Aktiva und Passiva
697180877132AnhangGrundsätze
Erläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GEWINN-UND- VERLUST-RECHNUNG
07  Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse ergeben sich aus folgenden Tätig
-keiten:
in Mio.
 •20192018*Verkauf von Produkten und damit 
 verbundenen Erzeugnissen
73.43368.029Verkaufserlöse aus 
 vermieteten 
 
Erzeugnissen
11.02010.163Erlöse aus Leasingraten
10.7469.995

und Finance Leases
3.9963.728Erlöse aus Serviceverträgen, 
 Telematik
 und Pannenhilfe
2.8202.784Sonstige Umsatzerlöse
2.1952.156Umsatzerlöse
104.21096.855* Vorjahreszahlen angepasst
In den Umsatzerlösen sind Erlöse aus Kundenverträ
-gen gemäß 
IFRS 15 in Höhe von 
89.610 Mio. • (
2018: 81.871 Mio. •) enthalten.
Die Gliederung der Umsatzerlöse nach Segmenten 
ist aus den Erläuterungen zur Segmentberichterstat
-tung unter 
 Textziffer
 [45] ersichtlich. Die Erlöse 
aus dem Verkauf von Produkten und damit verbun
-denen Erzeugnissen entfallen im Wesentlichen auf 
das Segment Automobile und zu einem geringeren 
Anteil auf das Segment Motorräder. Verkaufserlöse 
aus vermieteten Erzeugnissen, Erlöse aus Leasing-
raten und Zinserträge aus Kreditfinanzierung und 
Finance Leases sind dem Segment Finanzdienstleis
-tungen zuzuordnen. Sonstige Umsatzerlöse betreffen 
im Wesentlichen die Segmente Automobile und 
Finanzdienstleistungen.
Die überwiegende Mehrheit der aus dem Auftrags-
bestand zum Stichtag erwarteten Umsatzerlöse bezieht 
sich auf Fahrzeugverkäufe. Die daraus resultierenden 
Umsatzerlöse werden kurzfristig realisiert. Die in die
-sen Fahrzeugverkäufen enthaltenen Dienstleistungen, 
 Siehe 
 Textziffer [45]
die erst in den Folgejahren zu Umsatz
 erlösen führen, 
bilden nur einen unwesentlichen Teil des erwarteten 
Umsatzes ab. Daher
 wird von der Erleichterung nach 
IFRS
 15
 Gebrauch gemacht, wonach die Angabe 
eines quantifizierten Auftragsbestands zum Stich
-tag aufgrund der Kurzfristigkeit und der fehlenden 
Aussagekraft unterbleibt.
In den Zinserträgen aus Kreditfinanzierung und 
Finance Leases sind Zinsen, die auf Basis der Effek
-tivzinsmethode berechnet werden, in Höhe von 
3.687 Mio. • (
2018: 3.423 Mio. •) enthalten. Da diese 
Zinserträge im Vergleich zu den Gesamtkonzern-
umsatzerlösen von untergeordneter Bedeutung sind, 
wird auf einen gesonderten Ausweis in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung verzichtet. 
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für Hersteller
-Leasing
-geber, siehe 
 Textziffer
 [6], sowie aufgrund der 
Änderung des Ausweises der Amortisierungen von 
anfänglichen direkten Kosten für Finance Leases und 
ausgegebene Forderungen angepasst. Diese waren 
bisher als Umsatzkosten erfasst und werden nun als 
Umsatzminderungen ausgewiesen (Anpassungseffekt 
Geschäftsjahr 
2018: 460 Mio. •).08  Umsatzkosten
Die Umsatzkosten setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •20192018*Herstellungskosten
48.69044.558Finanzdienstleistungen betreffende 
Umsatzkosten
23.62322.042davon Zinsaufwendungen des 

 Finanzdienstleistungsgeschäfts
2.2882.035Forschungs- und Entwicklungskosten
5.9525.320Aufwendungen aus Serviceverträgen, 
 Telematik und Pannenhilfe
1.6411.844Gewährleistungsaufwendungen
2.5661.717Sonstige Umsatzkosten
3.6752.996Umsatzkosten
86.14778.477* Vorjahreszahlen angepasst
Die Herstellungskosten werden durch öffentliche 
Beihilfen in Form von geringeren Substanz
- und 
Verbrauchsteuern in Höhe von 
105 Mio. • (
2018: 88 Mio. •) gemindert.
 Siehe 
 Textziffer [6]
133
Die für das Geschäftsjahr 
2019
 erfolgswirksam 
erfassten Wertminderungsaufwendungen für For-
de rungen aus Finanzdienstleistungen belaufen sich 
auf 219 Mio. • (
2018: 142 Mio. •). Da die Wertminde
-rungen im Vergleich zu den Gesamtkonzernumsatz
-kosten von untergeordneter Bedeutung sind, wird 
auf einen gesonderten Ausweis in der Gewinn
-und- 
Verlust
-Rechnung verzichtet.
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
Bonuszahlungen und für Hersteller
-Leasinggeber, 
siehe 
 Textziffer
 [6], sowie aufgrund der Änderung 
des Ausweises der Amortisierungen von anfängli
-chen direkten Kosten für Finance Leases sowie 
ausgegebene Forderungen angepasst. Diese waren 
bisher als Umsatzkosten erfasst und werden nun als 
Umsatzminderungen ausgewiesen (Anpassungseffekt 
Geschäftsjahr 
2018: 460 Mio. •).Die Forschungs
- und Entwicklungsleistungen entwi
-ckeln sich wie folgt:
in Mio.
 •20192018Forschungs- und Entwicklungskosten
5.9525.320Abschreibungen
Œ 1.667Œ 1.414
 
Entwicklungskosten
2.1342.984Forschungs- und 
 Entwicklungsleistungen6.4196.89009  Vertriebskosten und allgemeine 
Verwaltungskosten
Die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten 
enthalten vor allem Aufwendungen für Marketing, 
Personal und 
IT.in Mio.
 •20192018*Vertriebskosten
5.6565.848Allgemeine Verwaltungskosten
3.7113.720Summe Vertriebs- und allgemeine 
 Verwaltungskosten
9.3679.568* Vorjahreszahlen angepasst
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
Bonuszahlungen, siehe 
 Textziffer
 [6], angepasst.
10  Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendun
-gen beinhalten folgende Positionen:
in Mio.
 •20192018Erträge aus Währungsgeschäften
148185

 Rückstellungen
433216

 
Wertberichtigungen
815Erträge aus dem Abgang von 
 Vermögenswerten
4196Übrige betriebliche Erträge
401262Sonstige betriebliche Erträge
1.031774Aufwendungen aus Währungsgeschäften
Œ 181Œ 135Aufwendungen aus der Dotierung von 
Rückstellungen
Œ 1.732Œ 193Aufwendungen aus der Bildung von 
 Wertberichtigungen
Œ 173Œ 48Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ 230Œ 275Sonstige betriebliche AufwendungenŒ 2.316Œ 651Sonstige betriebliche Erträge und 
 AufwendungenŒ 1.285123Die Erträge aus der Auflösung sowie die Aufwen
-dungen aus der Bildung von Wertberichtigungen 
umfassen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 
Forderungen.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Kunden
-verträgen betragen 
48 Mio. • (2018: 47 Mio. •).Die Aufwendungen aus der Dotierung von Rück
-stellungen betreffen unter anderem Rechtsstreitig
-keiten und sonstige Prozessrisiken. Die Erträge aus 
der Auflösung von Rückstellungen resultieren unter 
anderem aus der Neueinschätzung von Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten.
Mit einer Ad
-hoc
-Meldung vom 
5. April
 2019
 berichte
-te die 
BMW Group, dass sie von der 
 EU-Kommission 
über Beschwerdepunkte in einem laufenden Kar
 tell-
verfahren informiert wurde. Die 
EU-Kommission wirft 
den Herstellern Absprachen vor, deren Ziel gewesen 
sein soll, den Innovationswettbewerb in Bezug auf 
bestimmte Abgasreinigungssysteme für Diesel
- und 
Benzin
-Pkw zu beschränken. Der Vorwurf betrifft 
Systeme zur selektiven katalytischen Reduktion (
SCR) sowie die Verwendung von Otto
 partikelfiltern (
OPF
). 
Das beanstandete Verhalten kann nach der vorläufi
-gen Auffassung der 
EU- Kommission gegen das in den 
EU
-Wettbewerbsvorschrif
 
ten verankerte Kartellverbot 
 Siehe 
 Textziffer [6]
 Siehe 
 Textziffer [6]
134AnhangGrundsätze
Erläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

verstoßen haben. Aus den Beschwerdepunkten leitet 
die 
BMW Group ab, dass die 
EU-Kommission mit 
überwiegender Wahrscheinlichkeit einen Bußgeld
-bescheid in signifikanter Höhe erlassen wird. Die 
daraus entstehende Verpflichtung zur Bildung einer 
Rückstellung führte 
2019 zu einem Anstieg der sonsti
-gen betrieblichen Aufwendungen von rund 
1,4 Mrd.
 •.Die BMW Group hat die Beschwerdepunkte geprüft 
und Einsicht in die Verfahrensakte der 
EU- Kommission 
genommen. Im Dezember
 2019 hat sie ausführlich 
gegenüber der 
EU-Kommission zu den Beschwerde
-punkten Stellung genommen. Die 
EU-Kommission 
wird diese Stellungnahme nun prüfen und auf dieser 
Grundlage die weiteren Verfahrensschritte festlegen. 
Deshalb lassen sich die finanziellen Auswirkungen 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend beurteilen.
11  Zinsergebnis
in Mio.
 •20192018Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
179397davon aus verbundenen Unternehmen
98Zinsen und ähnliche Erträge
179397Aufwendungen für Zinseffekte auf die 
sonstigen langfristigen Rückstellungen
Œ 226Œ 91Nettozinsaufwand auf die Nettoschuld 
 aus leistungsorientierten 

 Versorgungsplänen
Œ 41Œ 62Sonstige Zinsen und ähnliche 
 AufwendungenŒ 232Œ 233davon verbundene Unternehmen
Œ 4Œ 2Zinsen und ähnliche AufwendungenŒ 499Œ 386Zinsergebnis
Œ 3201112  Übriges Finanzergebnis
in Mio.
 •20192018Erträge aus Anteilen an verbundenen 
Unternehmen und Beteiligungen
387278davon aus verbundenen Unternehmen
139Aufwendungen aus Anteilen an verbunde
-nen Unternehmen und Beteiligungen
Œ 307Œ 122Beteiligungsergebnis
80156Erträge (+) und Aufwendungen (Œ) aus 
 Finanzinstrumenten
Œ 189Œ 105Sonstiges Finanzergebnis
Œ 189Œ 105Übriges Finanzergebnis
Œ 10951Das Beteiligungsergebnis enthält unter anderem 
Bewertungseffekte aus 
YOUR
 NOW
. Nähere Anga
-ben sind unter der 
 Textziffer
 [2] zu finden. Das 
Vorjahr enthielt einen positiven Bewertungseffekt der 
DriveNow Gesellschaften in Höhe von 
209 Mio. •.Das sonstige Finanzergebnis beinhaltet im Wesent
-lichen die Erträge und Aufwendungen aus der 
Be 
wertung von alleinstehenden Derivaten und 
Fair
-Value
-Hedge
-Beziehungen sowie Erträge und 
Aufwendungen aus der Bewertung und Veräußerung 
von Wertpapieren und Investmentanteilen.
13  Ertragsteuern
Die Ertragsteuern der 
BMW Group gliedern sich nach 
ihrer 
Herkunft
 wie folgt:
in Mio.
 •20192018*Laufende Steueraufwendungen
3.3162.218Latente Steueraufwendungen (+)
 / 
 
-erträge
 (Œ)Œ 1.176312davon aus temporären Differenzen
Œ 1.439596davon aus Verlustvorträgen und 
 Steuergutschriften
263Œ 284Ertragsteuern
2.1402.530* Vorjahreszahlen angepasst
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
Bonuszahlungen und für Hersteller
-Leasinggeber, 
siehe  Textziffer
 [6], angepasst.
 Siehe 
 Textziffer [2]
 Siehe 
 Textziffer [6]
135
Der Betrag der Minderung des Steueraufwands, der 
durch die Nutzung von Verlustvorträgen, für die bis
-lang keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden, 
sowie durch bisher unberücksichtigte temporäre 
Differenzen und Steuergutschriften entstanden ist, 
beläuft sich auf 
30 Mio. • (2018: 41 Mio. •).Der Steueraufwand aus der Veränderung von Wert
-berichtigungen auf aktive latente Steuern auf Verlust
-vorträge und temporäre Differenzen beträgt 
7 Mio. • 
(2018: 24 Mio. •). 
Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze 
ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in den 
einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt gültig 
oder angekündigt sind. Unter Berücksichtigung eines 
durchschnittlichen Gewerbesteuer
-Hebesatzes in Höhe 
von 
428,0 % (
2018: 428,0 %) ergibt sich der zugrunde 
gelegte inländische Ertragsteuersatz wie
 folgt:
in %20192018Körperschaftsteuersatz
15,015,0Solidaritätszuschlag
5,55,5Körperschaftsteuersatz inklusive 
 Solidaritätszuschlag
15,815,8Gewerbesteuersatz
15,015,0Inländischer Ertragsteuersatz
30,830,8Bei den ausländischen Gesellschaften werden die 
latenten Steuern auf Basis der entsprechenden länder
- 
spezifischen Steuersätze berechnet. Sie liegen im 
Geschäftsjahr 
2019 zwischen 
9,0 % und 
40,0 % (
2018: zwischen 
9,0 % und 
45,0 %). 
Der Unterschied zwischen dem auf Basis des 
inländischen Steuersatzes ermittelten erwarteten 
Ertragsteueraufwand und dem ausgewiesenen Ertrag
-steueraufwand ist auf Ursachen zurückzuführen, die 
folgender 
Überleitungsrechnung
 zu entnehmen sind:in Mio.
 •20192018*Ergebnis vor Ertragsteuern
7.1189.627Inländischer Steuersatz
30,8 %30,8 %Erwarteter Ertragsteueraufwand
2.1922.965Steuersatzbedingte Abweichungen
Œ 373Œ 436Steuermehrungen (+)
 /  Steuerminderungen (Œ) aufgrund:
steuerfreier Erträge
Œ 314Œ 173steuerlich nicht abzugsfähiger 
 Aufwendungen909314At-Equity-Bilanzierung
5Œ 158Steueraufwand (+)
 / Steuerertrag (Œ) 
für Vorjahre
Œ 162Œ 16Effekte aus Steuersatzänderungen
Œ 1790Sonstige AbweichungenŒ 100Œ 56Ausgewiesener Ertragsteueraufwand
2.1402.530Effektiver Steuersatz
30,1 %26,3 %* Vorjahreszahlen angepasst
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugs
-fähiger Aufwendungen und Steuerminderungen 
aufgrund steuerfreier Erträge sind gegenüber dem 
Vorjahr gestiegen. Die Steuermehrungen gehen auf 
steuerlich nicht abzugsfähige Rückstellungen und 
Wertberichtigungen von Beteiligungen sowie auf 
nicht anrechenbare Quellensteuer zurück. 
Der Steuerertrag für Vorjahre resultiert insbeson
-dere aus Anpassungen bei Ertragsteuerforderungen 
und -rückstellungen für Vorjahre, die zu einem Groß
-teil auf erfolgreich abgeschlossene zwischenstaatliche 
Steuerabkommen im Bereich der Verrechnungspreise 
zurückzuführen sind.
Die sonstigen Abweichungen beinhalten diverse 
Überleitungspositionen.
136AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

Die Aufteilung der aktiven und passiven latenten 
Steuern auf 
Bilanzpositionen zum 31. Dezember geht 
aus nachfolgender Aufstellung hervor:
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
in Mio.
 •20192018*20192018*Immaterielle Vermögenswerte
17223.1863.077Sachanlagen
53171780359Vermietete Erzeugnisse
3244894.0855.175Sonstige Finanzanlagen
332220Übrige Vermögenswerte
1.1251.1853.4543.254Steuerliche Verlustvorträge
306578ŒŒVeräußerungsverluste (Capital Losses)
329313ŒŒRückstellungen
6.2395.3234229Verbindlichkeiten
3.5442.570647620Konsolidierung
3.8833.2261.53998315.82313.88013.75513.517Abwertung auf steuerliche Verlustvorträge
Œ 177Œ 185ŒŒAbwertung auf Veräußerungsverluste (Capital Losses)
Œ 329Œ 313ŒŒSaldierung
Œ 13.123Œ 11.744Œ 13.123Œ 11.744Latente Ertragsteuern
2.1941.6386321.773Netto
1.562ŒŒ135* Vorjahreszahlen angepasst
Steuerliche 
Verlustvorträge,
 die zur Gänze das Aus
-land betreffen, beliefen sich auf 
954 Mio. • (
2018: 2.045 Mio. •). Darin ist ein steuerlicher Verlustvortrag 
in Höhe von 
519 Mio. • (
2018: 542 Mio. •) enthalten, 
auf den aktive latente Steuern in Höhe von 
177 Mio. • 
(2018: 185 Mio. •) wertberichtigt sind. Der Rückgang 
der steuerlichen Verlustvorträge ist im Wesentlichen 
bedingt durch die 
US-Steuerreform. In den Gesell
-schaften mit steuerlichen Verlustvorträgen werden 
latente Steuerforderungen ausgewiesen, die die 
latenten Steuerverbindlichkeiten um 
292
 Mio.
 • 
(2018: 
234 Mio. •) übersteigen. Grundlage für den 
Ansatz der latenten Steuern ist die Einschätzung 
des Managements, dass substanzielle Hinweise vor
-handen sind, dass die Gesellschaften zukünftig ein 
zu versteuerndes Ergebnis erzielen, mit denen die 
abzugsfähigen temporären Differenzen verrechnet 
werden können. So wird erwartet, dass steuerliche 
Anlaufverluste des 
2019 eröffneten Werks in San Luis 
Potosí, Mexiko, durch planmäßige zukünftige Erträge 
genutzt werden können.
Verlustvorträge in Höhe von 
553 Mio. • (
2018: 1.551 Mio. •) sind zeitlich unbegrenzt nutzbar, wäh
-rend 
401 Mio. • (
2018: 
494 Mio. •) nach mehr als 
drei
 Jahren verfallbar sind.
Veräußerungsverluste
 (Capital Losses) in 
 Großbritannien, 
die nicht im Zusammenhang mit der operativen 
Geschäftstätigkeit stehen, stiegen währungsbedingt 
auf 1.938 Mio. • (
2018: 1.841 Mio. •). Die aktiven laten
-ten Steuern auf diese Verlustvorträge, die 
329 Mio. • 
(2018
: 313
 Mio.
 •) betragen, sind wie in den Vorjahren 
vollständig abgewertet, da sie nur im Fall von Gewin
-nen aus Veräußerungen genutzt werden können.
Die latenten Steuern der Position 
Konsolidierung
 lassen 
sich im Wesentlichen der Bilanzposition 
Vermietete 
Erzeugnisse
 zuordnen.
Die 
Saldierung
 von aktiven und passiven latenten Steu
-ern erfolgt gemäß der jeweiligen steuerlichen Einheit, 
sofern sich diese auf dieselbe Steuerbehörde bezieht.
137
Die erfolgsneutral im 
Eigenkapital
 verrechneten 
latenten Steuern belaufen sich auf 
2.015
 Mio.
 • (
2018
: 1.457 Mio. •).in Mio.
 •201920181Aktive (Œ)
 / Passive (+) latente Steuern zum
 1. Januar
 2122164Latente Steueraufwendungen (+)
 /  
-erträge (Œ) erfolgswirksam
Œ 1.176312Veränderung erfolgsneutral erfasster latenter Steuern
Œ 558Œ 457davon in Zusammenhang mit der erfolgsneutralen Marktbewertung von Finanzinstrumenten und 
 
Wertpapieren
Œ 170Œ 677davon in Zusammenhang mit der 
 Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten 
 
Versorgungsplänen
Œ 376222davon aus Währungsumrechnung
Œ 12Œ 2Wechselkurseffekte und sonstige 
 
Änderungen50116Aktive (Œ)
 / Passive (+) latente Steuern zum
 31. Dezember
Œ 1.5621351 Vorjahreszahlen angepasst
2 Die Zahl zum 1.1.2019 wurde aufgrund der Erstanwendung von IFRS 16 angepasst, siehe Textziffer [6].
Zu versteuernde temporäre Differenzen aus Anteilen 
an Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen 
und Joint Ventures belaufen sich auf 
21.215 Mio. • 
(2018: 17.051 Mio. •). Auf diese zu versteuernden 
temporären Differenzen werden keine latenten 
Steuern angesetzt, weil der 
BMW Konzern den 
Zeitpunkt der Umkehrung der temporären Diffe
-renzen bestimmen kann und es wahrscheinlich ist, 
dass sich die temporären Differenzen in absehbarer 
Zeit nicht auflösen, insbesondere weil Gewinne der 
Gesellschaften zum Zwecke der Substanzerhaltung 
und Reinvestition nicht ausgeschüttet werden sollen. 
Von einer Ermittlung der potenziellen steuerlichen 
Auswirkungen wurde wegen des unverhältnismäßig 
hohen Aufwands abgesehen. Passive latente Steuern 
auf erwartete Ausschüttungen fallen in Höhe von 
64 Mio. • an und betreffen im Wesentlichen Ausschüt
-tungen aus ausländischen Tochtergesellschaften und 
gemeinsamen Vereinbarungen. 
Die Steuererklärungen der Gesellschaften der 
BMW Group werden regelmäßig von inländischen 
und ausländischen Steuerbehörden geprüft. Unter 
Berücksichtigung einer Vielzahl von Faktoren
 Œ unter 
anderem der Auslegung, Kommentierung und 
Rechts
 
prechung zur jeweiligen Steuergesetzgebung 
sowie der Erfahrungen aus der Vergangenheit
 Œ sind, 
soweit ersichtlich und wahrscheinlich, in ausreichen
-dem Umfang Rückstellungen für zukünftig mögliche 
Steuerverpflichtungen gebildet worden.
14  Ergebnis je Aktie
201920181Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW AG
Mio. •4.914,56.974,4Ergebnisanteil der Stammaktien
Mio. •4.494,46.383,6Ergebnisanteil der Vorzugsaktien
Mio. •420,1590,8Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Stammaktien
Stück601.995.196601.995.196Durchschnittliche Anzahl der umlaufenden Vorzugsaktien
Stück56.122.85755.605.380Unverwässertes
 / Verwässertes Ergebnis je Stammaktie
 •7,4710,60Unverwässertes
 / Verwässertes Ergebnis je Vorzugsaktie
 •7,4910,62Dividende je Stammaktie
 •2,5023,50Dividende je Vorzugsaktie
 •2,5223,521 Vorjahreszahlen angepasst
2 Vorschlag der Verwaltung
138AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung

Beim Ergebnis je Vorzugsaktie wurden nur die für 
das jeweilige Geschäftsjahr dividendenberechtig
-ten Vorzugsaktien berücksichtigt. Das verwässerte 
Ergebnis je Aktie entspricht wie im Vorjahr dem 
unverwässerten Ergebnis je Aktie.



-führten Geschäftsbereichen beträgt je Stammaktie 
7,40 • und je Vorzugsaktie 
7,42 •.Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
Bonuszahlungen und für Hersteller
-Leasinggeber, 
siehe  Textziffer
 [6], angepasst.
15  Personalaufwendungen
In den Kostenpositionen sind folgende Personalauf
-wendungen enthalten:
in Mio.
 •20192018Löhne und Gehälter
10.37010.249Aufwendungen für Altersversorgung und 
Unterstützung
1.1331.387Soziale Abgaben
948843Personalaufwand
12.45112.479Der Personalaufwand beinhaltet 
72 Mio. • (
2018: 45 Mio. •) an Aufwendungen für Personalmaßnah
-men. Die Summe der beitragsorientierten Pensions
-aufwendungen beträgt 
148 Mio. • (
2018: 122 Mio. •). 
Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Renten
-versicherung belaufen sich auf 
667 Mio. • (
2018: 645 Mio. •).Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts
-jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
folgt:
20192018Mitarbeiter
125.893123.337Auszubildende und Praktikanten
7.3898.228Durchschnittliche Anzahl der 
 Mitarbeiter
133.282131.565Für die Mitarbeiterzahlen zum Jahresende wird auf 
den zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
16  Leasingverhältnisse 
(a)
  
Leasingnehmer
In der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung 
2019 werden 
folgende Beträge im Zusammenhang mit Leasing-
verhältnissen als Leasingnehmer gezeigt:
in Mio.
 •2019Aufwendungen aus Leasingverhältnissen 
über  
geringwertige Vermögenswerte sowie 
aus  kurzfristigen
 Leasingverhältnissen
Œ 94Aufwendungen aus variablen Leasingzahlungen, die nicht in 

der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten enthalten sind
Œ 3Zinsaufwendungen aus der Bewertung der 

 Leasingverbindlichkeiten
Œ 54Der überwiegende Teil der Aufwendungen aus Lea
-singverhältnissen über geringwertige Vermögens
-werte sowie aus kurzfristigen Leasingverhältnissen 
entfällt auf Leasingverhältnisse über geringwertige 
Vermögenswerte.
Die BMW Group ist zum Stichtag Leasingverhältnisse 
eingegangen, die noch nicht begonnen haben. Daraus 
können sich voraussichtlich künftige Zahlungsabflüs
-se von 
42 Mio. • ergeben. 
Der gesamte Zahlungsmittelabfluss für Leasingver
-hältnisse im Jahr 2019 beläuft sich auf 
591 Mio. •.Angaben zu Nutzungsrechten und Leasingverbind-
lichkeiten sowie weitere Erläuterungen finden sich 
unter den 
 Textziffern
 [4] Bilanzierungs
- und Be
 
wer
-tungsgrundsätze sowie Annahmen, Ermessens
 ent-scheidungen und Schätzungen, [
6] Änderungen 
in der Bilanzierung von Leasingverhältnissen, [
20] Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
2019
, [22
] Sachanlagen (inklusive Nutzungsrechten Leasing) 
sowie [
35] Finanzverbindlichkeiten. 
(b) Leasinggeber
 in Mio.
 •2019Erträge aus variablen Leasingzahlungen aus 

171Erträge aus variablen Leasingzahlungen aus 
 Finance  
Leases
19Finanzertrag auf die Nettoinvestition in bestehende 
 Finance Leases
885Veräußerungsgewinn von Fahrzeugen, die im Rahmen von 
Finance Leases an Endkunden vermietet wurden
1.389Variable Leasingzahlungen sind abhängig von der 
Laufleistung. Die Verträge beinhalten zum Teil Ver
-längerungs
- und Kaufoptionen. 
 Siehe 
 Textziffer [6]
 Siehe 
 Textziffern [4], 
[6], [20], 
 [22] und [35]139
17  Honoraraufwand des Konzernabschlussprüfers
Der im Geschäftsjahr 
2019 für den Konzernabschluss
-prüfer und das PwC
-Netzwerk erfasste Honoraraufwand 
nach §
 314 Absatz
 1 Nummer
 9 HGB beträgt 
19 Mio. • 
(2018
: 24
 Mio.
 •, 
KPMG
 International) und gliedert 
sich wie folgt:
PwC International
 (2018: KPMG International)
davon: PwC GmbH
 (2018: KPMG AG)
in Mio.
 •2019201820192018Abschlussprüfungsleistungen141745Andere Bestätigungsleistungen
1312Steuerberatungsleistungen
12ŒŒSonstige Leistungen
322ŒHonoraraufwand
192477Die im Geschäftsjahr 
2019 vom Konzernabschlussprü
-fer PricewaterhouseCoopers
 GmbH Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft, Frankfurt am Main, Niederlassung 
München, erbrachten Leistungen für die 
BMW
 AG und ihre beherrschten Tochtergesellschaften betreffen 
Abschlussprüfungsleistungen, andere Bestätigungs
-leistungen, Steuerberatungsleistungen und sonstige 
Leistungen.
Die Abschlussprüfungsleistungen umfassen vornehm
-lich die Prüfung des Konzernabschlusses sowie die 
Prüfung der Jahresabschlüsse der 
BMW AG und ihrer 
beherrschten Tochterunternehmen sowie gemäß aktu
-ellen Vorschriften auch alle damit im Zusammenhang 
stehenden Leistungen, unter anderem die prüferische 
Durchsicht des Konzernzwischenabschlusses.
Andere Bestätigungsleistungen beinhalten im Wesent
-lichen projektbegleitende Prüfungen, Comfort Letter 
und gesetzlich vorgeschriebene, vertraglich vereinbar
-te oder freiwillig beauftragte Bestätigungsleistungen.
Sonstige Leistungen beinhalten im Wesentlichen 
Beratungen in Bezug auf Produktionsprozesse.
18  Zuwendungen der öffentlichen Hand
Im Geschäftsjahr 
2019 wurden Zuwendungen für Ver
-mögenswerte in Höhe von 
41 Mio. • (
2018: 29 Mio. •) 
sowie erfolgsbezogene Zuwendungen in Höhe von 
199 Mio. • (2018: 83 Mio. •) erfolgswirksam erfasst. 
Im Wesentlichen beinhalten diese Zuwendungen 
öffentliche Mittel zur Strukturförderung und Zuschüs
-se für Werksaufbauten.
140AnhangErläuterungen zur 
Gewinn-und- Verlust-Rechnung
Erläuterungen zur 
Gesamtergebnis
-rechnung

ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GESAMTERGEBNIS
-RECHNUNG19  Angaben zur Gesamtergebnisrechnung
Das sonstige Ergebnis nach Steuern setzt sich wie 
folgt zusammen:
in Mio.
 •20192018Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
Œ 1.254935Latente Steuern
387Œ 217Bestandteile, die zukünftig nicht in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden
Œ 867718Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
42Œ 30davon in der laufenden Periode 
 
entstandene Gewinne
 / Verluste
59Œ 1davon ergebniswirksame 
 
Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Œ 17Œ 29Derivative 
 Finanzinstrumente
Œ 706Œ 1.381davon in der laufenden Periode 
 
entstandene Gewinne
 / Verluste
Œ 229Œ 333davon ergebniswirksame 
 
Umbuchungen in die  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Œ 477Œ 1.048Kosten der Sicherungsmaßnahmen
125Œ 620davon in der laufenden Periode entstandene Gewinne
 / Verluste
Œ 611Œ 973davon ergebniswirksame Umbuchungen in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung
736353Sonstiges Ergebnis aus at Equity 
 bewerteten Beteiligungen
Œ 3Œ 157Latente Steuern
171674Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen
544192Bestandteile, die zukünftig möglicherweise in die Gewinn-und-Verlust-Rechnung umgegliedert werden
173Œ 1.322Sonstiges Ergebnis nach Steuern
Œ 694Œ 604Die latenten Steuern auf die Bestandteile des sonsti
-gen Ergebnisses stellen sich wie folgt dar:
20192018in Mio.
 •Vor 
 Steuern
Latente 
 Steuern
Nach 
 Steuern
Vor 
Steuern
Latente 
 Steuern
Nach 
Steuern
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungs
 orientierten 
 
Versorgungsplänen
Œ 1.254387Œ 867935Œ 217718Wertpapiere (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert)
42Œ 1230Œ 3018Œ 12Derivative Finanzinstrumente 
Œ 706211Œ 495Œ 1.381436Œ 945Kosten der Sicherungsmaßnahmen
125Œ 3491Œ 620187Œ 433Sonstiges Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen 
Œ 363Œ 15733Œ 124Währungsumrechnung ausländischer Tochterunternehmen 
544Œ544192Œ192Sonstiges Ergebnis
Œ 1.252558Œ 694Œ 1.061457Œ 604Das sonstige Ergebnis aus at Equity bewerteten Betei
-ligungen wird in der Darstellung der Entwicklung 
des Konzerneigenkapitals in Höhe von 
22 Mio. • 
(2018: Œ 24 Mio.
 •) bei der Währungsumrechnung, 
in Höhe von Œ
 56 Mio. • (
2018: 39 Mio. •) bei den 
derivativen Finanzinstrumenten und in Höhe von 
37
 Mio.
 • (
2018
: Œ
 Mio.
 •) bei den Kosten der 
Sicherungsmaßnahmen ausgewiesen.
141
20  Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2019
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 •1. 1. 2019Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2019 1. 1. 2019Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen1Abgänge31. 12. 2019 31. 12. 2019 31. 12. 2018Entwicklungskosten
14.990Œ2.134Œ1.73315.3915.014Œ1.667ŒŒ1.7334.94810.4439.976Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
385ŒŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380380Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.79811448Œ1822.0751.1834148ŒŒ1661.169906615Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
17.173112.582Œ1.91517.8516.20241.815ŒŒ1.8996.12211.72910.971Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
14.0231151.0133979915.4495.310447942Œ466.1049.3456.420Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
davon Nutzungsrechte 
 aus Leasingverhältnissen
2.38722751Œ 8453.107Œ1430ŒŒ54262.6812.3872davon Nutzungsrechte 
aus  
Leasingverhältnissen
Technische Anlagen und Maschinen
38.1902242.5811.2532.18740.06128.1111583.086Œ 6Œ2.17229.17710.88410.078Technische Anlagen und Maschinen
davon Nutzungsrechte 
 aus Leasingverhältnissen
1Œ756Œ82ŒŒ6ŒŒŒ67612davon Nutzungsrechte 
aus  
Leasingverhältnissen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
3.06123311632863.1722.082143224Œ2752.1471.025908Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
davon Nutzungsrechte 
 aus Leasingverhältnissen
7113312104ŒŒ31ŒŒŒ3173712davon Nutzungsrechte 
aus  
Leasingverhältnissen
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.392181.297Œ 1.71331.991ŒŒŒŒŒŒŒ1.99132.395Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
57.6663805.202Œ2.57560.67335.5032164.202ŒŒ2.49337.42823.24519.801Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
45.85161920.513Œ17.04149.9427.592954.732ŒŒ5.0867.33342.60938.259Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.624Œ2.876Œ2.0613.439ŒŒŒŒ240Œ2403.1992.624At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
4442139Œ293292191ŒŒŒŒ 322Œ 21988204253Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
938486Œ281.000480Œ 1ŒŒ11Œ 11501499458Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒ28ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ28Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.4106225Œ3491.292671Œ 1ŒŒŒ 311Œ 230589703739Sonstige Finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 71
 Mio. •2 Buchwerte zum 1.1.2019 (aus der Erstanwendung IFRS 16)
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.555
 Mio. •.ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
142AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 •1. 1. 2019Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2019 1. 1. 2019Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen1Abgänge31. 12. 2019 31. 12. 2019 31. 12. 2018Entwicklungskosten
14.990Œ2.134Œ1.73315.3915.014Œ1.667ŒŒ1.7334.94810.4439.976Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
385ŒŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380380Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.79811448Œ1822.0751.1834148ŒŒ1661.169906615Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
17.173112.582Œ1.91517.8516.20241.815ŒŒ1.8996.12211.72910.971Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
14.0231151.0133979915.4495.310447942Œ466.1049.3456.420Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
davon Nutzungsrechte 
 aus Leasingverhältnissen
2.38722751Œ 8453.107Œ1430ŒŒ54262.6812.3872davon Nutzungsrechte 
aus  
Leasingverhältnissen
Technische Anlagen und Maschinen
38.1902242.5811.2532.18740.06128.1111583.086Œ 6Œ2.17229.17710.88410.078Technische Anlagen und Maschinen
davon Nutzungsrechte 
 aus Leasingverhältnissen
1Œ756Œ82ŒŒ6ŒŒŒ67612davon Nutzungsrechte 
aus  
Leasingverhältnissen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
3.06123311632863.1722.082143224Œ2752.1471.025908Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
davon Nutzungsrechte 
 aus Leasingverhältnissen
7113312104ŒŒ31ŒŒŒ3173712davon Nutzungsrechte 
aus  
Leasingverhältnissen
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.392181.297Œ 1.71331.991ŒŒŒŒŒŒŒ1.99132.395Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
57.6663805.202Œ2.57560.67335.5032164.202ŒŒ2.49337.42823.24519.801Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
45.85161920.513Œ17.04149.9427.592954.732ŒŒ5.0867.33342.60938.259Vermietete Erzeugnisse
At Equity bewertete Beteiligungen
2.624Œ2.876Œ2.0613.439ŒŒŒŒ240Œ2403.1992.624At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
4442139Œ293292191ŒŒŒŒ 322Œ 21988204253Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
938486Œ281.000480Œ 1ŒŒ11Œ 11501499458Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒ28ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ28Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.4106225Œ3491.292671Œ 1ŒŒŒ 311Œ 230589703739Sonstige Finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 71
 Mio. •2 Buchwerte zum 1.1.2019 (aus der Erstanwendung IFRS 16)
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 1.555
 Mio. •.143
Entwicklung des Konzernanlagevermögens 2018
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 •1. 1. 2018Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2018 1. 1. 2018Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen1Abgänge31. 12. 2018 31. 12. 2018 31. 12. 2017Entwicklungskosten
12.965Œ2.984Œ95914.9904.556Œ1.414ŒŒ9565.0149.9768.409Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
385ŒŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380380Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.75012161Œ1251.7981.0755195ŒŒ921.183615675Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
15.100123.145Œ1.08417.1735.63651.609ŒŒ1.0486.20210.9719.464Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
11.088752773728211.7304.96629348ŒŒ335.3106.4206.122Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
36.8332012.8881.1192.85238.18927.8381542.886ŒŒ2.76728.11110.0788.995Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.79920294601832.9901.97017270ŒŒ1752.082908829Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.525181.409Œ 1.55162.395ŒŒŒŒŒŒŒ2.39532.525Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
53.2453144.868Œ3.12355.30434.7742003.504ŒŒ2.97535.50319.80118.471Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
 243.63473518.580Œ17.09845.8517.6971143.488ŒŒ3.7077.59238.25936.257Vermietete Erzeugnisse
2At Equity bewertete Beteiligungen
2.769Œ547Œ6922.624ŒŒŒŒŒŒŒ2.6242.769At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
43838Œ54441892ŒŒŒŒ191253249Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
8209115Œ6938408Œ 1ŒŒ73Œ480458412Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ28Œ 1ŒŒŒ1ŒŒ2829Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.28612123Œ111.4105961ŒŒ74Œ671739690Sonstige Finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 74
 Mio. •2 Vorjahreszahlen angepasst aufgrund des geänderten Ausweises von Leasingrückläufern sowie anfänglichen direkten Kosten
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.017
 Mio. •.144AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Anschaffungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Buchwerte
in Mio.
 •1. 1. 2018Kurs
-differenzen
ZugängeUm-buchungenAbgänge31. 12. 2018 1. 1. 2018Kurs
-differenzen
Lfd. Jahr
Um-buchungenWert
-änderungen1Abgänge31. 12. 2018 31. 12. 2018 31. 12. 2017Entwicklungskosten
12.965Œ2.984Œ95914.9904.556Œ1.414ŒŒ9565.0149.9768.409Entwicklungskosten
Geschäfts- oder Firmenwert
385ŒŒŒŒ3855ŒŒŒŒŒ5380380Geschäfts- oder Firmenwert
Übrige immaterielle Vermögenswerte
1.75012161Œ1251.7981.0755195ŒŒ921.183615675Übrige immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
15.100123.145Œ1.08417.1735.63651.609ŒŒ1.0486.20210.9719.464Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
 und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
11.088752773728211.7304.96629348ŒŒ335.3106.4206.122Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Technische Anlagen und Maschinen
36.8332012.8881.1192.85238.18927.8381542.886ŒŒ2.76728.11110.0788.995Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung
2.79920294601832.9901.97017270ŒŒ1752.082908829Andere Anlagen, Betriebs- und 
 
Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
2.525181.409Œ 1.55162.395ŒŒŒŒŒŒŒ2.39532.525Geleistete Anzahlungen und 
 Anlagen im Bau
Sachanlagen
53.2453144.868Œ3.12355.30434.7742003.504ŒŒ2.97535.50319.80118.471Sachanlagen
Vermietete Erzeugnisse
 243.63473518.580Œ17.09845.8517.6971143.488ŒŒ3.7077.59238.25936.257Vermietete Erzeugnisse
2At Equity bewertete Beteiligungen
2.769Œ547Œ6922.624ŒŒŒŒŒŒŒ2.6242.769At Equity bewertete Beteiligungen
Anteile an verbundenen Unternehmen
43838Œ54441892ŒŒŒŒ191253249Anteile an verbundenen Unternehmen
Beteiligungen
8209115Œ6938408Œ 1ŒŒ73Œ480458412Beteiligungen
Wertpapiere des Anlagevermögens
28ŒŒŒŒ28Œ 1ŒŒŒ1ŒŒ2829Wertpapiere des Anlagevermögens
Sonstige Finanzanlagen
1.28612123Œ111.4105961ŒŒ74Œ671739690Sonstige Finanzanlagen
1 davon ergebniswirksam 74
 Mio. •2 Vorjahreszahlen angepasst aufgrund des geänderten Ausweises von Leasingrückläufern sowie anfänglichen direkten Kosten
3 Darin enthalten sind Anlagen im Bau in Höhe von 2.017
 Mio. •.145
21  Immaterielle Vermögenswerte
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden 
hauptsächlich die aktivierten Entwicklungskosten für 
Fahrzeug
-, Baukasten
- und Architekturprojekte sowie 
Zuschüsse für Werkzeugkosten, Lizenzen, erworbene 
Entwicklungsleistungen, Software und erworbene 
Kundenstämme ausgewiesen. 
In den übrigen immateriellen Vermögenswerten ist ein 
Markenrecht in Höhe von 
43 Mio. • (
2018: 41 Mio. •) 
enthalten. Dieses ist dem Segment Automobile zuzu
-ordnen und unterliegt keiner planmäßigen Abschrei
-bung, da die zeitliche Nutzung unbegrenzt ist. Es ist 
mit einem beschränkten Eigentumsrecht verbunden. 
Die Abweichung in Höhe von 
2 Mio. • zum Vorjahr 
ist ausschließlich währungsbedingt. Des Weiteren 
beinhalten die immateriellen Vermögenswerte einen 
aktivierten Geschäfts
- oder Firmenwert in Höhe von 
33 Mio. • (
2018: 33 Mio. •), der der zahlungsmittelge
-nerierenden Einheit Automobile zugeordnet ist, sowie 
einen aktivierten Geschäfts
- oder Firmenwert in Höhe 
von 
347
 Mio.
 • (
2018
: 347
 Mio.
 •), der der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit Finanzdienstleistungen 
zugeordnet ist. 
Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertberichtigungs
- oder Wertaufholungsbedarf für immaterielle Vermö
-genswerte. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden für immate
-rielle Vermögenswerte wie im Vorjahr keine Fremd
-kapitalkosten aktiviert.
22  Sachanlagen (inklusive Nutzungsrechten Leasing)
Im Geschäftsjahr 
2019 ergab sich wie im Vorjahr kein 
Wertberichtigungsbedarf. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden wie im Vorjahr 
keine Fremdkapitalkosten für Sachanlagen aktiviert.
Bei den Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen 
über Grundstücke und Bauten handelt es sich vor 
allem um Logistik
- und Büroflächen sowie in geringe
-rem Umfang um Vertriebs
- und Produktionsflächen. 
Zur Sicherung dieser Flächen und aus Gründen der 
Flexibilität enthalten die Immobilienmietverträge 
häufig Verlängerungs
- und Kündigungsoptionen.
23  Vermietete Erzeugnisse
Die Fälligkeiten der Mindestleasingzahlungen 
aus unkündbaren Operating Leases in Höhe von 
20.894 Mio. • (
2018: 18.880 Mio. •) stellen sich wie 
folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Innerhalb eines Jahres
9.8048.980Zwischen einem und zwei Jahren
6.489ŒZwischen zwei und drei Jahren
3.278ŒZwischen drei und vier Jahren
1.073ŒZwischen vier und fünf Jahren
225ŒZwischen einem und fünf Jahren
Œ9.863Nach mehr als fünf Jahren
2537Mindestleasingzahlungen
20.89418.880Aufgrund von Änderungen der Restwerterwartungen 
ergeben sich bei den vermieteten Erzeugnissen Wert
-minderungsaufwendungen in Höhe von 
198 Mio. • 
(2018: 235 Mio. •) und Erträge aus Wertaufholungen 
in Höhe von 
74 Mio. • (2018: 92 Mio. •).Der Buchwert der vermieteten Erzeugnisse wurde 
aufgrund der Änderungen des Ausweises von an-
fänglichen direkten Kosten, die bisher als sonstige 
Vermögenswerte ausgewiesen waren, und Leasing-
rückläufern, die nun als Teil der Vorräte ausgewiesen 
werden, angepasst (Anpassungseffekt 
31
. Dezem
-ber 2018: Œ 313 Mio. •).146AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

24  At Equity bewertete Beteiligungen
Die at Equity bewerteten Beteiligungen umfassen 
die Anteile an dem Joint Venture 
BMW Brilliance 
Automotive
 Ltd. (
BMW Brilliance), den 
YOUR
 NOW
 Gesellschaften, an dem Joint Venture 
IONITY
  
Holding GmbH
 & Co. KG
 (IONITY
) sowie die Anteile 
an dem assoziierten Unternehmen 
THERE
 Holding 

THERE).BMW Brilliance produziert Modelle der Marke 
BMW für den chinesischen Markt und verfügt des Weiteren 
über eine Motorenfertigung, mit der die zwei dort 
betriebenen Werke mit Benzinmotoren versorgt 
werden. 
Die BMW
 Group beabsichtigt ihren Anteil an dem Joint 
Venture 
BMW Brilliance von 
50 % auf 
75 % zu erhöhen. 
Dazu hat das Unternehmen am 
11. Oktober
 2018 eine 
Vereinbarung mit seinem Joint
-Venture
-Partner, einer 
hundertprozentigen Tochter von 
 Brilliance China 
Automotive Holdings
 Ltd. (
CBA
), über den Erwerb 
von weiteren 
25 % der Anteile an 
BMW Brilliance 
unterzeichnet. Die beiden Parteien haben sich auf 
umgerechnet 
3,6 Mrd.
 • als Kaufpreis geeinigt. Der 
Vertrag des Joint Ventures, der bislang 
2028 endet, soll 
in diesem Zug bis 
2040 verlängert werden. Voraus
-setzung dafür ist die vereinbarte Anteilsübernahme. 
Die Zustimmung der 
CBA
-Aktionärsversammlung ist 
am 
18
. Januar 2019
 erfolgt. Weiterhin steht dies unter 
dem Vorbehalt behördlicher Genehmigungen. Das 
Closing soll erwartungsgemäß im Jahr 
2022 erfolgen. 
Dies wird zu einer Vollkonsolidierung von 
BMW Brilliance im 
BMW
 Konzernabschluss führen und 
damit voraussichtlich einen signifikanten positiven 
Bewertungseffekt im Geschäftsjahr des Closing nach 
sich ziehen.
Mit Wirkung zum 
31
. Januar 2019
 vollzog die 
BMW Group die Zusammenlegung von mehreren 
Mobilitätsdienstleistungsgesellschaften unter dem 
Namen 
YOUR
 NOW
. Nähere Angaben sind unter 
der  Textziffer
 [2] zu finden.
Die 
BMW
 Group unterhält gemeinsam mit der 
 Daimler AG, Stuttgart, (Daimler
 AG) sowie der 
Ford
 Motor Company und dem Volkswagen Kon
-zern zu glei
 chen Anteilen das Joint Venture 
IONITY
 Holding GmbH & Co. KG. Das Geschäftsmodell von 
IONITY
 sieht den Aufbau und Betrieb von Hoch
-leistungs
-Ladestationen für batterieelektrische 
Fahrzeuge in Europa vor. 
Zusammen mit der Audi
 AG, der Daimler
 AG und 
weiteren Unternehmen hält die 
BMW Group Anteile 
an der THERE. Die HERE International B.V. (
HERE) ist ein assoziiertes Unternehmen der 
THERE. Die 
digitalen Karten von 
HERE
 schaffen die Grundlage 
für die nächste Generation der Mobilität und orts-
bezogener Dienste. Sie bilden damit die Basis für neue 
Assistenzsysteme bis hin zum voll automatisierten 
Fahren.
Im Januar 2019 erfolgte eine Kapitalerhöhung bei 
der THERE
, an der sich die 
BMW AG mit 69 Mio. • 
beteiligte. Seither liegt der Kapitalanteil der 
BMW AG an der THERE bei 29,7 %. 
Im Dezember
 2019 wurde bekannt gegeben, dass 
 
Mitsubishi Corporation (
MC) und Nippon Telegraph 
and Telephone Corporation (
NTT) gemeinsam 
30 % der 
Anteile an 
HERE
 erwerben werden. Die Durchführung 
der Transaktion ist vorbehaltlich der Zustimmung der 
Kartellbehörden und wird für die erste Jahreshälfte 
2020 erwartet. 
 Siehe 
 Textziffer [2]
147
In den folgenden Tabellen werden Finanzinformatio-
nen zu at Equity bewerteten Beteiligungen zusam
-mengefasst:
BMW Brilliance
THEREYOUR NOW
DriveNow
IONITYin Mio.
 •2019201820192018201920182019201820192018AN
GABE
N ZUR BI
LA
NZLangfristige Vermögenswerte
7.2486.7141.1311.7631.643ŒŒŒ17548Kurzfristige Vermögenswerte
7.3816.57046721.116ŒŒŒ70110davon Zahlungsmittel und 
 Zahlungs mitteläquivalente
2.9372.93712818ŒŒŒ50102Eigenkapital
5.2935.9261.5971.7642.106ŒŒŒ205149Langfristige Finanzverbindlichkeiten
8771ŒŒ112ŒŒŒŒŒLangfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten
1.2711.193ŒŒ184ŒŒŒ53Kurzfristige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten
7.9786.09411469ŒŒŒ306davon kurzfristige 
 Finanzverbindlichkeiten
88781ŒŒ39ŒŒŒŒŒÜBERLE
ITUN
G DER
  ZUSAMME
NGEFASS
TEN 
 FIN
ANZIN
FORMA
TION
ENAktiva
14.62913.2841.5981.7652.759ŒŒŒ245158Rückstellungen und Verbindlichkeiten
9.3377.35811653ŒŒŒ409Nettovermögen
5.2925.9261.5971.7642.106ŒŒŒ205149Anteil des Konzerns am Nettovermögen
2.6462.963475522987ŒŒŒ5137EliminierungenŒ 960Œ 898ŒŒŒŒŒŒŒŒBuchwert
1.6862.065475522987ŒŒŒ5137BMW Brilliance
THEREYOUR NOW
DriveNow
IONITYin Mio.
 •2019201820192018201920182019201820192018AN
GABE
N ZUR GEW
INN-UN
D-VERL
UST-R
ECHNUN
GUmsatzerlöse
21.91017.766ŒŒ424ŒŒ141ŒPlanmäßige Abschreibungen
651636ŒŒ150ŒŒŒŒ1Ergebnis vor Finanzergebnis
2.3741.922Œ 1Œ 1Œ 1.349ŒŒŒ 6Œ 29Œ 18Zinserträge
8462ŒŒŒŒŒŒŒŒZinsaufwendungen5ŒŒŒ23ŒŒŒ1ŒErtragsteuern
654535ŒŒ28ŒŒŒ53Ergebnis nach Steuern
1.9471.561Œ 383Œ 337Œ 1.805ŒŒŒ 6Œ 24Œ 15davon aus fortzuführenden 
 Geschäftsbereichen
1.9471.561Œ 383Œ 337Œ 1.805ŒŒŒŒ 24ŒSonstiges Ergebnis
Œ 14Œ 2501Œ 7ŒŒŒŒŒŒGesamtergebnis
1.9331.311Œ 382Œ 344Œ 1.805ŒŒŒ 6Œ 24Œ 15Dividendenerträge des Konzerns
 *1.284384ŒŒŒŒŒŒŒŒ* davon bereits erhaltene Dividende in Höhe von 643
 Mio. • (2018: 384
 Mio. •)148AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

25  Forderungen aus Finanzdienstleistungen
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen setzen 
sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018*
 Kunden und Händler
71.10466.959Forderungen aus Finance Leases
21.33320.054Forderungen aus 
 Finanzdienstleistungen
92.43787.013* Vorjahreszahlen angepasst
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für Hersteller
-Leasing
-geber, siehe 
 Textziffer
 [6], sowie aufgrund der 
Änderung des Ausweises von anfänglichen direkten 
Kosten, die bisher als sonstige Vermögenswerte ausge
-wiesen waren (Anpassungseffekt 
31
. Dezember
 2018
: 700 Mio. •), und aufgrund des geänderten Ausweises 
von Restwertrisikorückstellungen, die bisher als sons
-tige Rückstellungen ausgewiesen waren, angepasst 
(Anpassungseffekt 
31. Dezember
 2018: Œ 441 Mio. •).Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Finanz
-dienstleistungen gemäß 
IFRS
 9, die ausschließlich im 
Segment Finanzdienstleistungen anfallen, entwickel
-ten sich wie folgt:
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
in Mio.
 •AllgemeinVereinfacht
GesamtWertberichtigungen am 1.
 Januar
 2019363175124821.032Umgliederung in die Stufe 1
2Œ 13ŒŒ 1Œ 12Umgliederung in die Stufe 2
Œ 17107ŒŒ 1674Umgliederung in die Stufe 3
Œ 6Œ 24Œ 1175144Ausbuchung und Ausreichung von Forderungen
17Œ 261Œ 15Œ 23Abschreibung von Forderungen
Œ 2Œ 17ŒŒ 133Œ 152Änderungen der Risikoparameter
Œ 4031Œ1Œ 8Sonstige Veränderungen
44Œ 24Œ2444Wertberichtigungen am 31.
 Dezember
 2019361209125171.099Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
in Mio.
 •AllgemeinVereinfacht
GesamtWertberichtigungen am 1.
 Januar
 2018365192124501.019Umgliederung in die Stufe 1
3Œ 20ŒŒ 4Œ 21Umgliederung in die Stufe 2
Œ 779ŒŒ 2151Umgliederung in die Stufe 3
Œ 4Œ 23Œ 1138110Ausbuchung und Ausreichung von Forderungen
59Œ 101Œ 1733Abschreibung von Forderungen
Œ 3Œ 20Œ 1Œ 105Œ 129Änderungen der Risikoparameter
41Œ 12630Sonstige Veränderungen
Œ 54Œ 24215Œ 61Wertberichtigungen am 31.
 Dezember
 2018363175124821.032Auf Finance Leases entfallen Wertberichtigungen für 
bonitätsbeeinträchtigte Forderungen in Höhe von 
74 Mio. • (2018: 113 Mio. •).Der geschätzte Wert der Fahrzeuge, die als Sicherhei
-ten für bonitätsbeeinträchtigte Forderungen gehalten 
werden, beträgt zum Bilanzstichtag 
541 Mio. • (
2018: 506 Mio. •). Der Bilanzansatz der Vermögenswerte, 
die als Sicherheiten gehalten und aufgrund eines 
Zahlungsausfalls in Anspruch genommen wurden, 
beträgt 
39 Mio. • (2018: 42 Mio. •). Siehe 
 Textziffer [6]
149
Den Finance Leases liegen folgende Details zugrunde:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Bruttoinvestitionen in Finance Leases
Fällig innerhalb eines Jahres
6.9916.811Fällig zwischen einem und zwei Jahren
6.811ŒFällig zwischen zwei und drei Jahren
5.462ŒFällig zwischen drei und vier Jahren
3.775ŒFällig zwischen vier und fünf Jahren
529ŒFällig zwischen einem und fünf Jahren
Œ15.480Fällig nach mehr als fünf Jahren
322423.60022.315Nettoinvestitionen in Finance Leases
 Fällig innerhalb eines Jahres
6.2566.123Fällig zwischen einem und zwei Jahren
6.225ŒFällig zwischen zwei und drei Jahren
4.968ŒFällig zwischen drei und vier Jahren
3.421ŒFällig zwischen vier und fünf Jahren
433ŒFällig zwischen einem und fünf Jahren
Œ13.908Fällig nach mehr als fünf Jahren
302321.33320.054Noch nicht realisierter Finanzertrag
2.2672.261Der Buchwert der Nettoinvestition in Finance Leases 
blieb in der Berichtsperiode weitgehend unverändert. 
26  Finanzforderungen
Die Finanzforderungen setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Wertpapiere und Investmentanteile
5.3915.316Derivate
1.6201.977Ausleihungen an Dritte
5420Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
Œ244Sonstige260128Finanzforderungen
7.3257.685davon langfristig
1.3701.010davon kurzfristig
5.9556.675Im Segment Finanzdienstleistungen wurde im Juni
 2019 aus strategischen Gründen ein Kreditkartenportfolio 
in den USA
 im Wert von 
216 Mio. • veräußert.
Wertberichtigungen und Kreditrisiko
Der Nettobuchwert der Forderungen aus dem Kredit
-kartengeschäft setzt sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Bruttobuchwert
Œ262Wertberichtigungen
ŒŒ 18Nettobuchwert
Œ24427  Ertragsteueransprüche
Ertragsteueransprüche von 
1.209 Mio. • (
2018: 1.378 Mio. •, angepasst siehe 
 Textziffer
 [6]) bein-halten Ansprüche in Höhe von 
186 Mio. • (
2018: 222 Mio. •), deren Begleichung in einem Zeitraum 
von mehr als einem Jahr erwartet wird. Abhängig 
vom Verlauf der zugrunde liegenden Verfahren kann 
der Ausgleich der Ansprüche auch zu einem früheren 
Zeitpunkt erfolgen.
28  Sonstige Vermögenswerte
Die sonstigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt 
zusammen:in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018*Vermögenswerte aus Rückgaberechten 
für zukünftige Leasingfahrzeuge
4.8073.779Forderungen gegen Unternehmen, mit 
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
2.6411.916Sonstige Steuern
1.9351.747Erwartete Erstattungsansprüche
1.086933Sicherheitsleistungen413293Aktive Rechnungsabgrenzungen
396460Forderungen gegen verbundene 
 Unternehmen
308295Übrige1.3531.173Sonstige Vermögenswerte
12.93910.596davon langfristig
1.325847davon kurzfristig
11.6149.749* Vorjahreszahlen angepasst
Zum 31. Dezember
 2019 werden bestimmte geleiste
-te Anzahlungen auf Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe 
sowie fertige Erzeugnisse in Höhe von 
536 Mio. •, 
die bisher im aktiven Rechnungsabgrenzungsposten 
enthalten waren, in den Vorräten ausgewiesen. Die 
Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst 
(Anpassungseffekt 
31. Dezember
 2018: Œ 609 Mio. •). 
 Siehe 
 Textziffer [6]
150AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Weiterhin
 wurden die Vorjahreszahlen aufgrund 
der Änderung der Bilanzierungsmethode für volu
-menabhängige Bonuszahlungen und für Hersteller
- 
Leasinggeber, siehe 
 Textziffer
 [6], sowie aufgrund 
der Änderung des Ausweises abgegrenzter anfäng
-licher direkter Kosten für Operating und Finance 
Leases sowie ausgegebener Forderungen angepasst. 
Diese werden nun als Bestandteil der vermieteten 
Erzeugnisse sowie als Bestandteil der Forderungen aus 
Finanzdienstleistungen ausgewiesen (Anpassungsef
-fekt 
31. Dezember
 2018: Œ 939 Mio. •).Die Sicherheitsleistungen umfassen im Wesentlichen 
geschäftsübliche Sicherheiten in Form von Bankein
-lagen für den Verkauf von Forderungen.
29  Vorräte
Der ausgewiesene Vorratsbestand setzt sich wie folgt 
zusammen:in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018*Fertige Erzeugnisse und Waren
11.49110.548Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
1.2861.208Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
1.6741.247Zum Verkauf anstehende Fahrzeuge aus 
dem Finanzdienstleistungsgeschäft
808609Geleistete Anzahlungen
632636Vorräte
 15.89114.248* Vorjahreszahlen angepasst
Vom Gesamtbetrag der zum 
31. Dezember
 2019 bilan
-zierten Vorräte sind 
973 Mio. • (
2018: 680 Mio. •) zu 
ihrem Nettoveräußerungswert bilanziert. Die im 
Geschäftsjahr 
2019 erfassten Wertminderungen auf 
den Nettoveräußerungswert betragen 
126 Mio. • (
2018: 54 Mio. •), die vorgenommenen Wertaufholungen 
belaufen sich auf 
22 Mio. • (2018: 22 Mio. •). 
Aus den Vorräten wurden im Geschäftsjahr 
2019
 Umfän
-ge in Höhe von 
62.633 Mio. • (
2018: 58.079 Mio. •) als 
Aufwand erfasst. Zum 
31. Dezember
 2019 betragen 
die Buchwerte der Vorräte, die voraussichtlich nach 
mehr als zwölf Monaten realisiert werden, 
445 Mio. • 
(2018: 452 Mio. •). 
Zum 31. Dezember
 2019 werden bestimmte geleistete 
Anzahlungen auf Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe sowie 
fertige Erzeugnisse in Höhe von 
536 Mio. •, die bisher 
in den sonstigen Vermögenswerten enthalten waren, 
in den Vorräten ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen 
wurden entsprechend angepasst (Anpassungseffekt 
31. Dezember
 2018: 609 Mio. •).Weiterhin wurden die Vorjahreszahlen aufgrund des 
geänderten Ausweises von Leasingrückläufern, die 
bisher als Bestandteil der vermieteten Erzeugnisse 
ausgewiesen waren, angepasst (Anpassungseffekt 
31. Dezember
 2018: 592 Mio. •). 
30  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
setzen sich wie folgt zusammen:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Bruttobuchwert
2.5902.600Wertberichtigungen der Stufe 2 Œ 
 vereinfachte Vorgehensweise
Œ 26Œ 20Wertberichtigungen der Stufe 3
Œ 46Œ 34Nettobuchwert
2.5182.546Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen gemäß 
IFRS 9 entwickelten 
sich wie folgt:
in Mio.
 •20192018Anfangsbestand 1.
 Januar
 5460Zuführungen (+)3021Œ 7Œ 26InanspruchnahmeŒ 7Œ 1Wechselkurseffekte und 
 sonstige  
Änderungen2ŒEndbestand 31.
 Dezember
7254Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
werden generell Sicherheiten in Form von einbehal
-tenen Fahrzeugdokumenten und Bankbürgschaften 
gehalten, sodass das Ausfallrisiko sehr begrenzt ist.
Die Wertminderungsaufwendungen sowie Wertauf
-holungserträge sind für den Gesamtkonzern von 
untergeordneter Bedeutung, weshalb auf einen geson
-derten Ausweis in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung 
verzichtet wird.
 Siehe 
 Textziffer [6]
151
31  Eigenkapital
Zahl der ausgegebenen Aktien
Vorzugsaktien
Stammaktien
2019 201820192018
56.126.90455.605.404601.995.196601.995.196Im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms ausgegebene Aktien
744.447521.524ŒŒAbzüglich erworbener und wieder ausgegebener Aktien
4.04724ŒŒ
56.867.30456.126.904601.995.196601.995.196Sämtliche Aktien lauten auf den Inhaber und haben 
einen Nennwert von 
1,00 •. Die Vorzugsaktien, die 
kein Stimmrecht haben, sind mit einem Vorabgewinn 
(Mehrdividende) in Höhe von 
0,02 • je Aktie ausge
-stattet. 
Im Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms wur
-den im Jahr 2019 an die Mitarbeiter 
744.447 Vorzugs
-aktien zu einem Vorzugspreis von 
46,10 • je Aktie 
veräußert. Diese sind erstmals für das Geschäftsjahr 
2020 dividendenberechtigt. 
Das Grundkapital stieg in Höhe von 
0,7 Mio. • durch 
die Ausgabe von 
740.400 neuen Vorzugsaktien ohne 
Stimmrecht an die Mitarbeiter. Damit beträgt die 
Anzahl der genehmigten Aktien beziehungsweise 
das Genehmigte Kapital der 
BMW AG
, das befristet 
bis zum 15. Mai 2024 zur Ausgabe von 
5 Mio. stimm
-rechtslosen Vorzugsaktien in Höhe von nominal 
5,0 Mio. • ermächtigt, am Bilanzstichtag noch 
4,3 Mio. 
Stück beziehungsweise 
4,3 Mio. •. 
Des Weiteren wurden für das Mitarbeiteraktienpro
-gramm 
4.047 bereits ausgegebene Vorzugsaktien 
erworben und an die Mitarbeiter wieder ausgegeben.
Kapitalrücklage
Die Kapitalrücklage enthält Agios aus der Ausgabe von 
Aktien und beträgt 
2.161 Mio. • (
2018: 2.118 Mio. •). 
Die Veränderung in Höhe von 
43
 Mio.
 • ergibt sich aus 
der Kapitalerhöhung zur Ausgabe von Vorzugsaktien 
an Mitarbeiter.
Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergan
-genheit erzielten Ergebnisse der in den Konzernab
-schluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht 
ausgeschüttet wurden. Darüber hinaus werden die 
Neubewertungen aus leistungsorientierten Versor
-gungsplänen in den Gewinnrücklagen ausgewiesen. 
Es wird vorgeschlagen, den Bilanzgewinn des 
Geschäftsjahres 
2019 der BMW AG
 nach 
HGB in Höhe 
von 
1.646 Mio. • wie folgt zu verwenden:
Š Ausschüttung einer Dividende von 
 2,52 je Vorzugsaktie (
141Š Ausschüttung einer Dividende von 
 2,50 je Stammaktie (
1.505Die vorgeschlagene Ausschüttung wurde nicht als 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss bilanziert.
152AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Kumuliertes übriges Eigenkapital
Im kumulierten übrigen Eigenkapital sind die Differen
-zen aus der erfolgsneutralen Währungsumrechnung 
von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen, 
die Effekte aus der erfolgsneutralen Marktbewertung 
von derivativen Finanzinstrumenten und Wertpapie
-ren, erfolgsneutrale Kosten der Sicherungsmaßnah
-men sowie erfolgsneutral erfasste latente Steuern auf 
diese Positionen ausgewiesen. 
Für die im Eigenkapital erfassten Umstellungseffekte 
aus der Erstanwendung des Standards 
IFRS 16 wird 
auf die  Textziffer
 [6] verwiesen.
Angaben zum Kapitalmanagement
Das Kapitalmanagement der 
BMW Group verfolgt 
das Ziel, langfristig die Unternehmensfortführung zu 
sichern und angemessene Renditen für die Anteils
-eigner zu erwirtschaften.
Die Kapitalstruktur wird dahin gehend gesteuert, 
dass sie den Änderungen der gesamtwirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen sowie Risiken aus den zugrunde 
liegenden Vermögenswerten Rechnung trägt.
Für die 
BMW Group existieren keine einheitlichen 
externen Mindesteigenkapitalanforderungen, jedoch 
befinden sich im Segment Finanzdienstleistungen 
einzelne Gesellschaften, die den Eigenkapitalanfor
-derungen der jeweiligen Bankenaufsicht unterliegen.
Als Instrumente zur Kapitalsteuerung dienen unter 
anderem Dividendenzahlungen an Anteilseigner und 
Aktienrückkäufe. Überdies verfügt die 
BMW Group 
über ein aktives Fremdkapitalmanagement. In seinem 
Rahmen wird die Fremdkapitalbeschaffung anhand 
einer Zielverbindlichkeitenstruktur (Target Debt 
Structure) gesteuert. Bei der Auswahl der Finanzin-
strumente steht eine fristenkongruente Finanzierung 
im Vordergrund, die über die Steuerung der Laufzei
-ten erreicht wird. Um unsystematische Risiken zu 
reduzieren, verfügt die 
BMW Group über eine Diver
-sifikation von Finanzinstrumenten an den weltweiten 
Kapitalmärkten.
Die Kapitalstruktur stellt sich zum Bilanzstichtag wie 
folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018*Eigenkapital der Aktionäre der BMW
 AG
59.32457.300Anteil am Gesamtkapital
33,7 %35,6 %Langfristige Finanzverbindlichkeiten
70.64764.772Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
46.09338.825Finanzverbindlichkeiten gesamt
116.740103.597Anteil am Gesamtkapital
66,3 %64,4 %Gesamtkapital
176.064160.897* Vorjahreszahlen angepasst
Der Eigenkapitalanteil der Aktionäre der 
BMW AG stieg im Geschäftsjahr um 
3,5 %. Dieser Anstieg ist im 
Wesentlichen auf den Anstieg der Gewinnrücklagen 
zurückzuführen.
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für volumenabhängige 
Bonuszahlungen und für Hersteller
-Leasinggeber, 
siehe  Textziffer
 [6], angepasst.
 Siehe 
 Textziffer [6]
 Siehe 
 Textziffer [6]
153
32  Rückstellungen für Pensionen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen (Defined 
Benefit Plans) besteht die Verpflichtung des Unterneh
-mens darin, die zugesagten Leistungen an aktive und 
ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen, wobei zwischen 
rückstellungs
- und fondsgedeckten Versorgungs
-systemen unterschieden wird. In Deutschland sind 
die Versorgungszusagen zum Großteil durch Ver
-mögen gedeckt, das im Rahmen eines Contractual 
Trust Arrangement (
CTA
) in den 
BMW


München, eingebracht wird. Des Weiteren bestehen 
fondsgedeckte Versorgungspläne in den Ländern 
Großbritannien, 
USA
, Schweiz, Belgien und Japan. 
Inzwischen sind die meisten leistungsorientierten 
Versorgungspläne für Neuzugänge geschlossen.
Für die Bewertung der Höhe der Pensionsverpflich
-tung (Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen 
beziehungsweise Defined Benefit Obligation) spielen 
insbesondere die nachstehenden Parameter eine Rolle, 
die von der wirtschaftlichen Situation des jeweiligen 
Landes abhängen. In Deutschland beträgt der Fest
-betragstrend wie im Vorjahr 
2,0 %. Für Deutschland, 
Großbritannien und die übrigen Länder sind die 
folgenden gewichteten Durchschnitte angegeben:
DeutschlandGroßbritannien
Übrigein %31. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 2018Abzinsungsfaktor
1,001,911,922,692,423,66Rententrend
1,381,622,152,25ŒŒ


21,320,219,219,016,017,2In den Ländern, in denen leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne mit wesentlichem Umfang bestehen, 
kommen die folgenden Sterbetafeln zur Anwendung:
Deutschland Richttafeln 2018 G von Prof. K. Heubeck mit um 70
 % abgesenkten Invalidisierungsraten
Großbritannien
 S2PA tables and S2PA light tables with weightings
Unter Berücksichtigung der Berechnungsgrundlagen 
nach IAS 19 ergeben sich die folgenden 
Bilanzwerte
 der Pensionszusagen:
DeutschlandGroßbritannien
ÜbrigeGesamtin Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 2018Anwartschaftsbarwerte der 
 Versorgungszusagen
14.02211.5429.5038.2771.1271.42824.65221.247Fondsvermögen zu Marktwerten
11.3209.7219.1378.1678831.04921.34018.937Effekte aus der Begrenzung des 
 Vermögenswerts
ŒŒŒŒ2323Bilanzwerte zum 31.
 Dezember
2.7021.8213661102463823.3142.313davon Pensionsrückstellungen
2.7021.8233711252623823.3352.330davon Vermögenswerte
ŒŒ 2Œ 5Œ 15Œ 16ŒŒ 21Œ 17154AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Nachfolgend sind die Versorgungspläne mit wesent
-lichem Umfang beschrieben.
DeutschlandIn Deutschland bestehen sowohl arbeitgeber
- als auch 
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungspläne. Die Ver
-sorgungsleistungen umfassen neben dem Altersruhe
-geld auch Invaliditäts
- und Hinterbliebenenleistungen. 
Die Inflationierung der laufenden Rentenzahlungen 
erfolgt gemäß §
 16 Betriebsrentengesetz.
Ab 
2014
 wurden die leistungsorientierten Pläne für 
alle neu ins Unternehmen eintretenden Mitarbeiter 
geschlossen. Es bestehen weiterhin beitragsorien
-tierte Zusagen mit Mindestverzinsung, die sich aus 
arbeitgeber
- und arbeitnehmerfinanzierten Kompo
-nenten zusammensetzen. Die beitragsorientierten 
Zusagen werden aufgrund der Mindestverzinsung 
als leistungsorientiert nach 
IAS 19 eingestuft. Bei den 
leistungsorientierten Versorgungszusagen mit Renten
-leistung wird die Höhe der Versorgungsleistung durch 
Multiplikation eines Festbetrags mit der Anzahl der 
vollendeten Dienstjahre ermittelt. 
Das Vermögen der deutschen Pensionspläne wird 
treuhänderisch vom 
BMW


ein CTA
 angelegt. Die Organe des Vereins umfassen 
den Vorstand und die Mitgliederversammlung. Der 
BMW






Mitglieder und drei von der Mitgliederversammlung 
gewählte Vorstände. Der Vorstand verantwortet 
grundsätzlich die Kapitalanlage des 
BMW

München, erstellt und beschließt die Anlagerichtlini
-en und überwacht deren Umsetzung. Mitglieder des 
Vereins können Arbeitnehmer, Arbeitnehmervertreter, 
leitende Angestellte sowie Mitglieder des Vorstands 
der 
BMW Group sein. Einmal im Kalenderjahr findet 
eine ordentliche Mitgliederversammlung statt, zu 
deren Aufgaben insbesondere die Entgegennahme 
des Rechenschaftsberichts und die Entlastung des 
Vorstands sowie Satzungsänderungen gehören. 
Großbritannien
In Großbritannien bestehen leistungsorientierte Ver
-sorgungspläne, die für alle Planteilnehmer geschlossen 
sind. Die bereits erdienten Leistungen bleiben erhal
-ten. Neue Leistungen werden in einen beitragsorien
-tierten Versorgungsplan eingebracht.
Die Planverwaltung der leistungsorientierten Pläne 
obliegt den Treuhandgesellschaften 
BMW Pension 
Trustees Limited, Farnborough, beziehungsweise 
BMW (UK) Trustees Limited, Farnborough, die unab
-hängig von der 
BMW Group agieren. Die 
BMW (UK) Trustees Limited, Farnborough, wird von zehn Treu
-händern vertreten, die 
BMW
 Pension Trustees Limited, 
Farnborough, von fünf Treuhändern. Mindestens ein 
Drittel der Treuhänder muss von den Planteilneh
-mern gewählt werden. Die Treuhänder vertreten 
die Interessen der Planteilnehmer und entscheiden 
über Anlagestrategien. Nachdotierungen werden nach 
Abstimmung mit der 
BMW Group festgelegt. 
155
Die bilanzielle 
Entwicklung der Nettoschuld aus leistungs
-orientierten Versorgungsplänen
 lässt sich wie folgt her
-leiten: 
in Mio.
 •Anwartschafts
-barwerte
Fondsvermögen
Summe
Effekt aus der 
 Begrenzung des 
Vermögenswerts
Nettoschuld 
 aus leistungs-orientierten 
 Versorgungsplänen
1. Januar 2019
21.247Œ 18.9372.31032.313





Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche
473Œ473Œ473Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
485Œ 44441Œ41Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
Œ 191ŒŒ 191ŒŒ 191Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
Œ 3ŒŒ 3ŒŒ 3NEUBEWER
TUN
GE
NGewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
ŒŒ 2.002Œ 2.002ŒŒ 2.002
3.201Œ3.201Œ3.201
Œ 3ŒŒ 3ŒŒ 3Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen
Œ 4ŒŒ 4ŒŒ 4Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
ŒŒŒŒ 1Œ 1Fondsdotierungen
ŒŒ 527Œ 527ŒŒ 527Mitarbeiterbeiträge
78Œ 78ŒŒŒGeleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
Œ 1.1041.103Œ 1ŒŒ 1Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
473Œ 45518Œ1831. Dezember 2019
24.652Œ 21.3403.31223.314davon Pensionsrückstellungen
3.335davon Vermögenswerte
Œ 21in Mio.
 •Anwartschafts
-barwerte
Fondsvermögen
Summe
Effekt aus der 
 Begrenzung des 
Vermögenswerts
Nettoschuld 
 aus leistungs-orientierten 
 Versorgungsplänen
1. Januar 2018
22.710Œ 19.4773.23333.236





Aufwendungen für im Berichtsjahr erdiente Pensionsansprüche
508Œ508Œ508Zinsaufwand (+)
 / -ertrag (Œ)
475Œ 41362Œ62Nachzuverrechnende Dienstzeitaufwendungen
59Œ59Œ59Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Abgeltungen
ŒŒ 10Œ 10ŒŒ 10NEUBEWER
TUN
GE
NGewinne (Œ) oder Verluste (+) aus Planvermögen 
ohne im Zinsertrag erfasste Beträge
Œ999999Œ999
Œ 1.274ŒŒ 1.274ŒŒ 1.274
Œ 416ŒŒ 416ŒŒ 416Gewinne (Œ) oder Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter Anpassungen
Œ 264ŒŒ 264ŒŒ 264Änderungen der Begrenzung des Vermögenswerts 
ŒŒŒŒŒFondsdotierungen
ŒŒ 658Œ 658ŒŒ 658Mitarbeiterbeiträge
73Œ 73ŒŒŒGeleistete Auszahlungen und Rentenzahlungen
Œ 63268957Œ57Währungsdifferenzen und sonstige Bewegungen
8614Œ1431. Dezember 2018
21.247Œ 18.9372.31032.313davon Pensionsrückstellungen
2.330davon Vermögenswerte
Œ 17156AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Seit 1. Juli
 2019 werden zukünftige Ansprüche zweier 
leistungsorientierter Versorgungspläne in den 
USA
 über ein beitragsorientiertes System abgebildet. Die 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen 
resultieren im Wesentlichen aus der vollständigen 
Schließung der leistungsorientierten Versor
 
gungs-
pläne.Die Mittelanlage der leistungsorientierten Pensions
-fonds orientiert sich an dem Cashflow
-Profil sowie an 
der Risikostruktur der Pensionsverpflichtungen und 
erfolgt in einem diversifizierten Portfolio. 
Das 
Fondsvermögen
 in Deutschland, Großbritannien und 
den übrigen Ländern setzt sich wie folgt zusammen:
DeutschlandGroßbritannien
ÜbrigeGesamtin Mio.
 •20192018201920182019201820192018BES
TANDTEILE
 DES
  FON
DSVERM
ÖGE
NSEigenkapitalinstrumente
2.0311.565584407911722.7052.144Schuldverschreibungen
6.5135.6046.6485.77459255213.75411.930davon Investment Grade
4.2753.4025.8915.22458551810.7529.144davon Mischfonds (Fonds ohne Rating)
ŒŒŒŒŒŒŒŒdavon Non-Investment Grade
2.2382.2027575507343.0022.786Immobilienfonds
ŒŒŒŒ19931993Geldmarktfonds
ŒŒ742212947103268Absolute Return Funds
ŒŒŒŒŒŒŒŒÜbrige109ŒŒŒ151512415Summe marktpreisnotiert
8.6537.1697.3066.40274687916.70514.450Schuldverschreibungen
9111.009256270111.1681.280davon Investment Grade
316307ŒŒŒŒ316307davon Mischfonds (Fonds ohne Rating)
595702256216ŒŒ851918davon Non-Investment Grade
ŒŒŒ5411155Immobilien394325716678Œ361.1101.039Barmittel
2012ŒŒ112113Absolute Return Funds
63266964060531651.3031.339Übrige710537219212104671.033816Summe nicht marktpreisnotiert
2.6672.5521.8311.7651371704.6354.48731. Dezember
11.3209.7219.1378.1678831.04921.34018.937Die erwartete erfolgsneutrale Veränderung aus Leis
-tungszahlungen aus dem Planvermögen überkom
-pensiert die Einzahlungen des Arbeitgebers in das 
Planvermögen im folgenden Jahr um voraussichtlich 
65 Mio. •. Im Planvermögen der 
BMW Group sind 
eigene übertragbare Finanzinstrumente in Höhe von 
8 Mio. • (2018: 5 Mio. •) enthalten.
Für die 
BMW Group ergeben sich 
Risiken
 aus den 
Pensionszusagen von leistungsorientierten Pensions
-plänen sowie aus beitragsorientierten Pensionsplä
-nen mit Mindestgarantie. Die Abzinsungssätze zur 
Berechnung der Pensionsverpflichtung unterliegen 
Marktschwankungen und beeinflussen damit deren 
Höhe. Auch eine Veränderung anderer versicherungs
-mathematischer Parameter, wie beispielsweise der 
Inflationserwartungen, wirkt sich auf die Höhe der 
Pensionsverpflichtungen aus. Um das Währungsrisiko 
gering zu halten, wird ein Großteil des Vermögens 
entweder in der Währung des jeweiligen Plans inves
-tiert oder mittels Währungsderivaten abgesichert. Im 
Rahmen der internen Risikoberichterstattung und zur 
internen Steuerung werden die finanziellen Risiken 
der Pensionspläne in Form eines Value
-at-Risk bezo
-gen auf das Pensionsdefizit berichtet. Weiterhin wird 
die Anlagestrategie regelmäßig in Zusammenarbeit 
mit externen Beratern mit dem Ziel überprüft, die 
Anlagestruktur an den Laufzeiten der Pensionszah
-lungen sowie an der erwarteten Entwicklung der 
Pensionsverpflichtungen auszurichten. Auf diese 
Weise werden Schwankungen der Pensionsdefizite 
verringert.
157
Die Anwartschaftsbarwerte der Versorgungszusagen 
teilen sich wie folgt auf aktive Mitarbeiter, Rentner 
und unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter auf:
DeutschlandGroßbritannien
Übrigein %31. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 2018Aktive Mitarbeiter
67,665,9ŒŒ64,377,3Rentner
27,429,345,548,529,018,8Unverfallbar ausgeschiedene Mitarbeiter
5,04,854,551,56,83,9Anwartschaftsbarwerte der 
 Versorgungszusagen
100,0100,0100,0100,0100,0100,0Die im Folgenden dargestellte Sensitivitätsbetrach
-tung zeigt, wie die Veränderung einzelner Faktoren 
unabhängig voneinander am Abschlussstichtag die 
Anwartschaftsbarwerte beeinflusst hätte.
Eine Aggregation der Sensitivitäten ist nur einge
-schränkt möglich. Da die Verpflichtungsveränderung 
einem nicht linearen Verlauf unterliegt, sind Schät
-zungen auf Basis der angegebenen Sensitivitäten nur 
unter dieser Restriktion möglich. Die Berechnung 
der Sensitivitäten mit anderen als den jeweils ange
-gebenen Bandbreiten kann daher zu einer nicht pro-
portionalen Veränderung der Anwartschaftsbarwerte 
führen.
Veränderung der Anwartschaftsbarwerte
31. 12. 201931. 12. 2018in Mio.
 •in %in Mio.
 •in %Abzinsungssatz
Erhöhung um 0,75 % 
Œ 3.352Œ 13,6Œ 2.652Œ 12,5 
Verringerung um 0,75
 %4.29017,43.33415,7Rententrend
Erhöhung um 0,25 %9053,75972,8 
Verringerung um 0,25
 %Œ 810Œ 3,3Œ 567Œ 2,7Mittlere Lebenserwartung
Zunahme um 1 Jahr
1.1554,77703,6Abnahme um 1 Jahr
Œ 1.097Œ 4,4Œ 779Œ 3,7Festbetragstrend
Erhöhung um 0,25 % 
2000,81560,7 
Verringerung um 0,25
 %Œ 192Œ 0,8Œ 147Œ 0,7In Großbritannien erfolgt die Berechnung der Sensi
-tivität des Rententrends unter Berücksichtigung von 
Beschränkungen durch Caps und Floors.
158AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

33  Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:
in Mio.
 •Stand 
 1. 1. 2019*Kurs
-differenzen
ZuführungAufzinsungVerbrauch
Stand
  31. 12. 2019davon fällig 
 innerhalb 
 eines Jahres
Gewährleistungs- und Kulanz
-

5.147692.831168Œ 2.561Œ 1045.5501.617

Sozialbereich
2.81961.4483Œ 1.713Œ 672.4961.495

2.087Œ 72.34110Œ 440Œ 6983.2932.489
 laufenden Geschäftsbetrieb
1.34825912ŒŒ 377Œ 381.8701.820Sonstige Rückstellungen
11.401937.532181Œ 5.091Œ 90713.2097.421* Vorjahreszahlen angepasst
Die Inanspruchnahme der Gewährleistungsverpflich
-tungen kann sich je nach Eintreten des Anspruchs 
über den gesamten Garantie
- und Gewährleis
-tungszeitraum erstrecken. Die erwarteten Erstat
-tungsansprüche zum 
31
. Dezember
 2019
 betragen 
1.086 Mio. • (
2018: 933 Mio. •) und werden in den 
sonstigen Vermögenswerten unter 
 Textziffer
 [28] ausgewiesen. 
In den Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem 
Personal
- und Sozialbereich sind im Wesentlichen 
Verpflichtungen für erfolgsabhängige Entgeltbestand
-teile, für Altersteilzeit sowie Jubiläumsaufwendungen 
enthalten. 
Die Rückstellungen für andere Verpflichtungen 
betreffen eine Vielzahl erkennbarer Einzelrisiken 
und ungewisser Verpflichtungen, im Wesentlichen 
aus Prozess
- und Haftungsrisiken, unter anderem 
die bereits beschriebene Rückstellung im Zusam
-menhang mit einem laufenden Kartellverfahren der 
 EU-Kommission. Nähere Informationen dazu finden 
sich im Konzernanhang unter 
 Textziffer
 [10].In den sonstigen Verpflichtungen aus dem laufenden 
Geschäftsbetrieb werden insbesondere erwartete Zah
-lungen aus Boni und sonstigen Preisnachlässen erfasst.
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für Hersteller
-Leasing-
geber, siehe 
 Textziffer
 [6], sowie aufgrund des geän
-derten Ausweises von Restwertrisikorückstellungen 
für Finance Leases und Fahrzeugfinanzierungen, die 
bisher in den sonstigen Rückstellungen ausgewiesen 
waren und nun in die Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen umgegliedert wurden, angepasst (Anpas
-sungseffekt 
31. Dezember
 2018: Œ 441 Mio. •).34  Ertragsteuerverpflichtungen
Die laufenden Ertragsteuerverpflichtungen in Höhe 
von 
963 Mio. • (
2018: 
1.158 Mio. •) beinhalten Ver
-pflichtungen in Höhe von 
89 Mio. • (
2018: 96 Mio. •), 
deren Begleichung in einem Zeitraum von mehr als 
zwölf Monaten erwartet wird. Abhängig vom Verlauf 
der zugrunde liegenden Verfahren kann der Aus
-gleich der Verpflichtungen auch zu einem früheren 
Zeitpunkt erfolgen.
 Siehe 
 Textziffer [28]
 Siehe 
 Textziffer [10]
 Siehe 
 Textziffer [6]
159
35  Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten der 
BMW Group setzen 
sich wie folgt zusammen:
31. 12. 2019 in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen14.07735.80112.28762.165Asset-Backed-Finanzierungen
7.95211.597Œ19.549Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
11.2163.4142714.657Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
7.9032.2041.32911.436Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
5441.3639882.895Commercial Paper
2.615ŒŒ2.615Derivate
1.149886612.096Sonstige6372714191.327Finanzverbindlichkeiten
 46.09355.53615.111116.74031. 12. 2018in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtAnleihen9.76232.59210.99253.346Asset-Backed-Finanzierungen
5.73211.603Œ17.335Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
10.9613.28910914.359Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
8.6783.2931.22513.196Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
94947105Commercial Paper
2.480ŒŒ2.480Derivate
6469151141.675Sonstige5571104341.101Finanzverbindlichkeiten
 38.82551.85112.921103.597Die geplanten künftigen Mittelabflüsse durch variable 
Leasingzahlungen, die sich nicht in der Bewertung 
der Leasingverbindlichkeit widerspiegeln, belaufen 
sich voraussichtlich auf 
56 Mio. •. 
Ebenfalls nicht in die Bewertung der Leasingverbind
-lichkeit mit einbezogen sind mögliche künftige Mit
-telabflüsse in Höhe von 
1.393 Mio. • (undiskontiert), 
da es nicht hinreichend sicher ist, dass die Leasing
-verträge verlängert (oder nicht gekündigt) werden. 
Diese Mittelabflüsse beziehen sich auf Zeiträume von 
bis zu 59 Jahren.
160AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

Die Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit 
lassen sich folgendermaßen überleiten:
in Mio.
 •Stand
1. 1. 2019Zahlungs-
Änderungen 
aus dem Erwerb 
oder der Ver
-äußerung von 
Unternehmen
Währungs
-kursbedingte 
ÄnderungenÄnderungen 
der beizulegen
-den Zeitwerte
Übrige 
ÄnderungenStand
31. 12. 2019Anleihen53.3467.342Œ618859Œ62.165Asset-Backed-Finanzierungen
17.3351.869Œ345ŒŒ19.549Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
14.359202Œ96ŒŒ14.657Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
13.196Œ 1.754ŒŒ 4344Œ 711.436Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
105Œ 440Œ6Œ3.2242.895Commercial Paper
2.480134Œ1ŒŒ2.615Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen
529Œ 233ŒŒŒŒ296Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeit)
626202Œ36ŒŒ864Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit
101.9767.322Œ1.0599033.217114.477in Mio.
 •Stand
1. 1. 2018Zahlungs-
 Änderungen 
aus dem Erwerb 
oder der Ver
-äußerung von 
 Unternehmen
Währungs
-kursbedingte 
ÄnderungenÄnderungen 
der beizulegen
-den Zeitwerte
Übrige 
 ÄnderungenStand
31. 12. 2018Anleihen44.8807.784Œ707Œ 33853.346Asset-Backed-Finanzierungen
16.855288Œ192ŒŒ17.335Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
13.572557Œ227Œ314.359Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
12.658679ŒŒ 141ŒŒ13.196Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen 
114Œ 9ŒŒŒŒ105Commercial Paper
4.461Œ 2.021Œ40ŒŒ2.480Finanzverbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen
739Œ 210ŒŒŒŒ529Sonstige (ohne Zinsverbindlichkeit)
604Œ 31Œ38Œ15626Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit
93.8837.037Œ1.063Œ 3326101.976161
Die Anleihen setzen sich wie folgt zusammen:
 Emittent
ZinsenEmissionsvolumen 
 in jeweiliger Währung 
 (ISO-Code)Durchschnittliche
  gewichtete Laufzeit 
 (in Jahren)
Durchschnittlicher 
 gewichteter Nominalzinssatz 
(in %)BMW Finance N.
 V.
Variabel
5.000 Mio. EUR1,90,0Variabel
1.500 Mio. SEK4,00,7Variabel
700 Mio. USD2,42,5Variabel
3,02,4Festverzinslich
25.900 Mio. EUR6,30,8Festverzinslich
19.100 Mio. JPY
5,80,4Festverzinslich
11.500 Mio. CNY2,33,8Festverzinslich
2.166 Mio. HKD4,82,3Festverzinslich
2.050 Mio. USD5,32,5Festverzinslich
1.750 Mio. SEK5,01,8Festverzinslich
3,81,9Festverzinslich
1.150 Mio. GBP5,81,5Festverzinslich
290 Mio. AUD
6,93,3Festverzinslich

1,04,0BMW US Capital,
 LLC
Variabel
3.658 Mio. USD2,72,0Festverzinslich
13.655 Mio. USD6,23,0Festverzinslich
2.500 Mio. EUR7,61,0Festverzinslich
30 Mio. AUD
5,03,0BMW Canada Inc.
Variabel
200 Mio. CAD
2,02,0Festverzinslich
2.400 Mio. CAD
3,42,2SonstigeVariabel
940 Mio. GBP1,41,0Variabel
500 Mio. SEK3,00,8Festverzinslich
120.000 Mio. KRW3,02,6Festverzinslich
6.000 Mio. CNY3,04,8Festverzinslich
4.000 Mio. INR3,08,1Festverzinslich
1.450 Mio. GBP4,31,5Festverzinslich
10,03,3Festverzinslich
600 Mio. CHF6,80,5Den Commercial Paper liegen folgende Details 
zugrunde:
Emittent
Emissionsvolumen 
 in jeweiliger Währung 
 (ISO-Code)Durchschnittliche
  gewichtete Restlaufzeit 
 (in Tagen)
Durchschnittlicher 
 gewichteter Nominalzinssatz 
(in %)BMW US Capital, LLC
2.587 Mio. USD221,7BMW Finance N.V.
300 Mio. EUR31Œ 0,4BMW India Financial Services Private Ltd.
1.100 Mio. INR2976,8162AnhangErläuterungen 
 zur Bilanz

36  Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten folgende 
Themen:in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018*Verbindlichkeiten aus Rückgaberechten für zukünftige Leasingfahrzeuge
6.1035.021Vertragsverbindlichkeiten
5.0384.976Passive Rechnungsabgrenzungen
3.6353.112Boni und Verkaufshilfen
2.9712.940Sonstige Steuern
1.265945Erhaltene Kautionen
815850Sonstige erhaltene Anzahlungen auf
 Bestellungen
585297Verbindlichkeiten gegenüber 
 
Unternehmen, mit denen ein 
 Beteiligungsverhältnis besteht
519781Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
19292Soziale Sicherheit
109102Übrige1.8342.003Sonstige Verbindlichkeiten
 23.06621.119* Vorjahreszahlen angepasst
In den Vertragsverbindlichkeiten werden Service
- und 
Reparaturleistungen sowie Telematikdienste und 
Pannenhilfe, die beim Verkauf eines Fahrzeugs als 
Ne
 benleistung vereinbart werden, bilanziert (unter 
anderem aus Mehrkomponentenverträgen). Aus den 
Vertragsverbindlichkeiten wurden im Geschäftsjahr 
Umsatzerlöse aus Kundenverträgen in Höhe von 
2.255 Mio. • (2018: 2.134 Mio. •) aufgelöst.
In den passiven Rechnungsabgrenzungen sind unter 
anderem Leasingsonderzahlungen von Kunden sowie 
Zuschüsse und Zulagen enthalten. Zuschüsse und 
Zulagen umfassen zum Großteil öffentliche Mittel 
zur Strukturförderung, die in die Produktionsstätten 
in Brasilien, Mexiko, Leipzig und Berlin investiert 
wurden. Diese sind zum Teil an Auflagen hinsichtlich 
Haltefristen für die geförderten Vermögenswerte von 





-zahlen geknüpft. Die Zuschüsse und Zulagen werden 
über die Nutzungsdauer der geförderten Anlagege
-genstände ertragswirksam aufgelöst.
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung 
der Bilanzierungsmethode für Hersteller
-Leasing-
geber, siehe 
 Textziffer
 [6], angepasst.
37  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
-gen haben wie im Vorjahr eine Restlaufzeit von bis 
zu einem Jahr.
 Siehe 
 Textziffer [6]
163
SONSTIGE ANGABEN
38  Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
finanzielle Verpflichtungen
Eventualverbindlichkeiten 
Es bestehen folgende Eventualverbindlichkeiten:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Investitionsförderungen
284275Rechtsstreitigkeiten
139125Bürgschaften
4614Sonstige618351Eventualverbindlichkeiten
1.087765In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im 
Wesentlichen Steuer
- und Zollrisiken enthalten.
Die BMW
 Group trifft anhand der zum Erstellungs
-zeitpunkt vorhandenen Erkenntnisse eine bestmög
-liche Schätzung der Eventualverbindlichkeiten. Diese 
Einschätzung kann sich im Zeitablauf verändern und 
wird regelmäßig den neuen Erkenntnissen und Gege
-benheiten angepasst. Ein Teil der Risiken wird über 
Versicherungen abgedeckt. 
Im Zusammenhang mit den Kartellvorwürfen gegen 
fünf deutsche Automobilhersteller führt die Europä
-ische Kommission derzeit ein Ermittlungsverfahren, 
für dessen mögliches Ergebnis die 
BMW Group auf 
Basis der zugestellten Beschwerdepunkte nach best
-möglicher Schätzung eine Rückstellung gebildet hat, 
siehe dazu auch 
 Textziffer
 [10]. Hinsichtlich dieser 
Vorwürfe wurde in den 
USA
 und in Kanada eine Reihe 
von Sammelklagen erhoben, zudem mehrere Einzel
-klagen in Südkorea. Die Sammelklagen in den 
USA
 sind zunächst wegen fehlender Schlüssigkeit abgewie
-sen worden. Die Kläger haben Mitte 
2019 ihre Klagen 
in abgeänderter Form erneut eingereicht. Eine Ent
-scheidung über die erneuten Klageabweisungsanträge 
der fünf Hersteller steht noch aus. Die Sammelklagen 
in Kanada und die Einzelklagen in Südkorea befinden 
sich in einem frühen Stadium. Weitere Zivilklagen 
aufgrund der Vorwürfe sind möglich. Darüber hinaus 
hat die chinesische Kartellbehörde (State Adminis-
tration for Market Regulation
 Œ SAMR
) im März
 2019 ein Kartellverfahren gegen die 
BMW AG eröffnet. Das 
Verfahren befindet sich noch in einem frühen Stadium. 
Etwaige Risiken für die 
BMW Group lassen sich gegen
-wärtig weder im Einzelnen inhaltlich absehen noch 
quantifizieren. Zum jetzigen Zeitpunkt können keine 
weiteren Angaben nach 
IAS 37.86 gemacht werden.
 Siehe 
 Textziffer [10]
164AnhangSonstige Angaben
Die BMW Group wurde bei verschiedenen Fahrzeug
-modellen behördlich zu Rückrufaktionen aufgefordert, 
die im Zusammenhang mit Airbags der Unterneh
-mensgruppe Takata stehen. Hierfür wurden Vorsor
-gen im Rahmen von Gewährleistungsrückstellungen 
getroffen. Über die bereits durch Gewährleistungs
-rückstellungen abgedeckten Risiken hinaus kann nicht 
ausgeschlossen werden, dass weitere 
BMW Group 
Fahrzeuge von zukünftigen Rückrufaktionen betroffen 
sein können. Zum jetzigen Zeitpunkt können keine 
weiteren Angaben nach 
IAS 37.86 gemacht werden.
Im September
 2019
 führte die Japan Fair Trade 
Commis sion eine Durchsuchung bei der 
BMW Japan 
Corp. im Zusammenhang mit dem Marktverhalten 
gegenüber Händlern durch. Die behördlichen 
Ermittlungen dauern noch an. Etwaige Risiken für 
die BMW Group lassen sich gegenwärtig weder im Ein
-zelnen inhaltlich absehen noch quantifizieren. Zum 
jetzigen Zeitpunkt können keine weiteren Angaben 
nach 
IAS 37.86 gemacht werden.
Die BMW Group wurde darüber informiert, dass 



SEC
) eine Untersuchung im Zusammenhang mit der Ver
-triebspraxis und der Berichterstattung über Auslie
-ferungszahlen durchführt. Etwaige Risiken für die 
BMW Group aufgrund der Untersuchung der 
SEC
 lassen sich gegenwärtig nicht quantifizieren. Zum 
jetzigen Zeitpunkt können keine weiteren Angaben 
nach 
IAS 37.86 gemacht werden.

Neben Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Haf
-tungsverhältnissen bestehen für die 
BMW Group zum 
Stichtag folgende Verpflichtungen:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018

 Sachanlagen
3.1283.486

 
immateriellen Vermögenswerten
2.1461.554165
39  Finanzinstrumente
Die Buchwerte von Finanzinstrumenten sind in der 
nachfolgenden Darstellung den 
IFRS-9-Kategorien 
zugeordnet.
31. 12. 2019in Mio.
 •Zu fortgeführten 
Anschaffungs-kosten
Erfolgsneutral 
zum
 beizulegenden 
ZeitwertErfolgswirksam 
zum beizulegenden 
ZeitwertKeiner IFRS-9- 
 Kategorie 
 zugeordnet
AKTI
VA
      Sonstige Finanzanlagen
ŒŒ461242Forderungen aus Finanzdienstleistungen
70.625ŒŒ21.812Finanzforderungen
Derivate
Cash Flow HedgesŒŒŒ326Fair Value Hedges
ŒŒŒ1.244Sonstige Derivate
ŒŒ50ŒWertpapiere und Investmentanteile
4443.8891.058ŒAusleihungen an Dritte
40Œ14ŒForderungen aus dem Kreditkartengeschäft
ŒŒŒŒSonstige260ŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
11.574Œ462ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.518ŒŒŒSonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
308ŒŒŒForderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
  
Beteiligungsverhältnis
 besteht
2.641ŒŒŒSicherheitsleistungen413ŒŒŒVerbleibende sonstige Vermögenswerte
1.519ŒŒ8.058Summe
90.3423.8892.04531.682PASS
IVA
Finanzverbindlichkeiten
Anleihen62.165ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
11.436ŒŒŒVerbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
14.657ŒŒŒCommercial Paper
2.615ŒŒŒAsset-Backed-Finanzierungen
19.549ŒŒŒDerivate
Cash Flow HedgesŒŒŒ805Fair Value Hedges
ŒŒŒ271Sonstige Derivate
ŒŒ1.020ŒVerbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
ŒŒŒ2.895Sonstige1.327ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.182ŒŒŒSonstige Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber 
 
verbundenen
  
Unternehmen
192ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
519ŒŒŒVerbleibende sonstige Vermögenswerte
4.749ŒŒ17.606Summe
127.391Œ1.02021.577166AnhangSonstige Angaben
  
 31. 12. 2018*in Mio.
 •Zu fortgeführten 
Anschaffungs-kosten
Erfolgsneutral 
zum
 beizulegenden 
ZeitwertErfolgswirksam 
zum beizulegenden 
ZeitwertAKTI
VA
   Sonstige Finanzanlagen
ŒŒ429Forderungen aus Finanzdienstleistungen
87.013ŒŒFinanzforderungen
Derivate
Cash Flow HedgesŒŒ840Fair Value Hedges
ŒŒ654Sonstige Derivate
ŒŒ483Wertpapiere und Investmentanteile
6753.671970Ausleihungen an Dritte
17Œ3Forderungen aus dem Kreditkartengeschäft
244ŒŒSonstige128ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
10.094Œ885Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2.546ŒŒSonstige Vermögenswerte
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
295ŒŒForderungen gegen Unternehmen, mit denen
 ein Beteiligungsverhältnis besteht
1.916ŒŒSicherheitsleistungen293ŒŒVerbleibende sonstige Vermögenswerte
1.444ŒŒSumme
104.6653.6714.264PASS
IVA
Finanzverbindlichkeiten
  Anleihen53.346ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
13.196ŒŒVerbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
14.359ŒŒCommercial Paper
2.480ŒŒAsset-Backed-Finanzierungen
17.335ŒŒDerivate
  Cash Flow HedgesŒŒ697Fair Value Hedges
ŒŒ556Sonstige Derivate
ŒŒ422Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen
105ŒŒSonstige1.101ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.669ŒŒSonstige Verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen
  
Unternehmen
92ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit
 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
781ŒŒVerbleibende sonstige Vermögenswerte
5.665ŒŒSumme
118.129Œ1.675* Vorjahreszahlen angepasst
 Œ siehe Textziffer
 [25]. Die Buchwerte der Cash Flow Hedges und Fair Value Hedges sind aus Übersichtlichkeitsgründen der Kategorie 
 







167
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte 
sowie die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten dar, die zu Anschaffungskos
-ten oder fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
wurden und deren Buchwerte vom beizulegenden 
Zeitwert abweichen. Für die weiteren zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten entspricht aufgrund 
der überwiegend kurzen Laufzeit der Marktwert dem 
Buchwert. Aus diesem Grund wird auf eine geson-
derte Darstellung dieser Positionen verzichtet.
31. 12. 201931. 12. 2018in Mio.
 •MarktwertBuchwert
MarktwertBuchwert
*Forderungen aus Finanzdienstleistungen
73.69970.62590.44587.013Wertpapiere und Investmentanteile
446444680675Anleihen62.75762.16553.83153.346Asset-Backed-Finanzierungen
19.65919.54917.44317.335Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
14.73914.65714.37414.359Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
12.07111.43613.27713.196* Vorjahreszahlen angepasst Œ siehe Textziffer [25]
Ab dem Geschäftsjahr 
2019
 sind im Markt
- und Buch
-wert der Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
Forderungen aus Finance und Operating Leases ausge
-nommen. Der Marktwert dieser Leasingforderungen 
beträgt zum Bilanzstichtag 
22
.741
 Mio.
 • (Buchwert 
21.812 Mio. •).Zum 31. Dezember
 2019 sind die nach 
IFRS 9 zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in der
 nachfol
-genden Tabelle in die Bewertungslevels nach 
IFRS 13 eingestuft. Bei den Finanzinstrumenten, für die ein 
Fair Value lediglich für die Anhangangaben berech
-net wurde, wurde dieser mithilfe der Discounted
-Cashflow
- 
Methode und unter Berücksichtigung des 
eigenen Ausfallrisikos ermittelt. Die Marktwerte 
dieser 
 Positionen sind gemäß 
IFRS
 13 dem Level
 2 zuzuordnen.
31. 12. 2019Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio.
 •Level 1
Level 2
Level 3
Wertpapiere, Investment
 
anteile und Sicherheitsleistungen
4.582365ŒSonstige Finanzanlagen
106Œ355Zahlungsmitteläquivalente
Œ462ŒAusleihungen an Dritte
ŒŒ14Derivate (Aktiva)
Zinsrisiko
Œ1.274ŒWährungsrisiko
Œ74ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ267ŒSonstige Risiken
ŒŒ5Derivate (Passiva)
Zinsrisiko
Œ1.155ŒWährungsrisiko
Œ723ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ218Œ168AnhangSonstige Angaben
31. 12. 2018Levelhierarchie nach IFRS 13 
in Mio.
 •Level 1
Level 2
Level 3
Wertpapiere, Investment
 
anteile und Sicherheitsleistungen 
4.641ŒŒSonstige Finanzanlagen
164Œ265Zahlungsmitteläquivalente
Œ885ŒAusleihungen an Dritte
ŒŒ3Derivate (Aktiva)
   Zinsrisiko
Œ1.069ŒWährungsrisiko
Œ713ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ191ŒSonstige Risiken
ŒŒ4Derivate (Passiva)
   Zinsrisiko
Œ923ŒWährungsrisiko
Œ409ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ 343 ŒFalls Umgliederungen zwischen den Bewertungslevels 
der Fair
-Value
-Hierarchie stattfinden, erfolgen diese 
zum Ende der jeweiligen Berichtsperiode.
Zum 30. Juni
 2019 wurden Wertpapiere in Höhe von 
187 Mio. • von Level 
1 in Level 
2 umgegliedert, da 
deren beizulegender Zeitwert auf Basis beobachtbarer 
Marktdaten ermittelt wird.
Zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanz
 
in-strumente, für die kein Marktpreis zur Verfügung 
steht, werden dem Level 
3 zugeordnet. Die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts erfolgt gemäß folgender 
Tabelle:
in Mio.
 •31. 12. 2019 MarktwertBewertungsmethode
Input-Parameter
Nicht notierte Eigenkapitalinstrumente
355Marktbasierter Ansatz
Finanzkennzahlen
Meilensteinanalyse
(quantitative und qualitative Faktoren)
Technische,




Wandelanleihen
14Marktbasierter Ansatz
Finanzkennzahlen
Meilensteinanalyse
(quantitative und qualitative Faktoren)
Technische,





5Marktbasierter Ansatz
Finanzkennzahlen
Meilensteinanalyse
(quantitative und qualitative Faktoren)
Technische,




Ausübungspreis
169
Bei den Level 
3 zugeordneten Finanzinstrumenten 
handelt es sich im Wesentlichen um Investitionen 
innerhalb eines Private
-Equity
-Fonds. Für die Bewer
-tung liefert der Anlageberater kontinuierlich (mindes
-tens quartalsweise) relevante, investmentspezifische 
Informationen an den externen Fondsmanager. Die
-ser legt anschließend die Bewertung für die zugrunde 
liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstim
-mung mit den Richtlinien für Internationale Private
- 
Equity
- und Venture
-Capital
-Bewertungen (
IPEV) fest.
Als Teil der Bewertungsanalyse führt der externe 
Fondsmanager eine Prüfung der investmentspezi
-fischen Meilensteine durch; diese beinhaltet unter 
anderem die Analyse finanzieller, technischer sowie 
liquiditätsspezifischer Kennzahlen. Anhand dieser 
Analyse wird geprüft, ob der Preis der letzten Finan
-zierungsrunde als adäquate Marktbewertung für die 





-chen Investments angenommen werden kann. Die 
zur Meilensteinanalyse herangezogenen Kennzahlen 
sind sehr abhängig vom Geschäftsmodell des Invest-
ments; als typische technische Kennzahlen werden 
Lizenz
- und Patentvergaben, technische Entwick
-lungsfortschritte wie Machbarkeitsnachweise und 
Prototypen, Markteintritte, Kunden
- und Nutzer
-wachstum sowie die Besetzung von Schlüsselpositio
-nen betrachtet. Hinsichtlich finanzieller Kennzahlen 
werden Umsatz, 
EBITDA
 sowie das entsprechende 
Wachstum oder die Entwicklung der spezifischen 
Deckungsbeiträge herangezogen. Liquiditätsspezi-
fi
 
sche Kennzahlen sind Kassenbestände, Cash
-Burn
-Raten und Aussichten hinsichtlich zukünftiger 
Finanzierungsrunden.
Eine detaillierte Auflistung sowie Quantifizierung 
potenzieller Sensitivitäten ist im Falle der ange
-wandten Bewertungsmethodik nicht als sinnvoll 
zu erachten. Eine Veränderung des maßgeblichen 
Input
-Parameters (Preis der letzten Finanzierungs
-
10 % würde im Regelfall auch zu einer 
Veränderung in der Bewertung in ähnlichem Maße 
10 % führen. Entsprechend könnte ebenso 
auch eine materielle Verringerung der Wachstums
-raten oder Margen der Finanzkennzahlen eines 
Investments zu einem Impairment und damit zu einer 
Verringerung der Bewertung führen.
Die bilanzielle Entwicklung der Level
-3-Finanzinstru-
mente stellt sich wie folgt dar:
in Mio.
 •Nicht notierte 
Eigenkapital
-instrumente
 Wandelanleihen
 Optionen auf Un
-ternehmensanteile
 Finanzinstrumente 
Level 3
1. Januar
 2019 26534272Zugänge9014Œ104AbgängeŒ 38Œ 3ŒŒ 41Im kumulierten Eigenkapital erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
ŒŒŒŒIn der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
33Œ134Unterschiede aus der Währungsumrechnung
5ŒŒ531. Dezember
 2019 355145374Von den im Geschäftsjahr 2019 in der Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung erfassten Gewinne und Verluste 
sind 32 Mio. • unrealisiert.
in Mio.
 •Nicht notierte 
Eigenkapital
-instrumente
 Wandelanleihen
 Optionen auf Un
-ternehmensanteile
 Finanzinstrumente 
Level 3
1. Januar
 2018 11122115Zugänge1033Œ106AbgängeŒ 4Œ 2ŒŒ 6Im kumulierten Eigenkapital erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
ŒŒŒŒIn der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)
45Œ247Unterschiede aus der Währungsumrechnung
10ŒŒ1031. Dezember
 2018 265 3 4 272170AnhangSonstige Angaben
Saldierung von Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente der 
BMW Group 
unterliegen rechtlich durchsetzbaren Globalverrech-
nungsverträgen oder ähnlichen Vereinbarungen. 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus derivativen 
Finanzinstrumenten werden jedoch aufgrund der 
Nichterfüllung notwendiger Voraussetzungen nicht 
saldiert. Eine Saldierung hätte folgende Auswirkung 
auf die Bilanzwerte der Derivate:
31. 12. 201931. 12. 2018in Mio.
 •Aktiva
Passiva
Aktiva
Passiva
Bilanzwerte wie ausgewiesen
1.6202.0961.9771.675Bruttowert der Derivate, die im Insolvenzfall aufgerechnet werden könnten
Œ 833Œ 833Œ 913Œ 913Nettowert nach Saldierung
7871.2631.064762Eine Saldierung finanzieller nicht derivativer Ver
-mögenswerte und Schulden wird nur dann vorge
-nommen, wenn eine Aufrechnung der Beträge zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt rechtlich durchsetzbar ist 
und auch die Absicht besteht, tatsächlich zu saldieren. 
Im BMW Konzern werden mangels Erfüllung der not
-wendigen Voraussetzungen daher keine finanziellen 
Vermögenswerte und Schulden saldiert.
Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten
Die folgende Tabelle enthält die gemäß 
IFRS 9 resul
-tierenden Nettogewinne und 
-verluste von Finanzin
-strumenten:
in Mio.
 •2019 2018Finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Œ 1.012Œ 150Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten Anschaffungskosten
160203Finanzielle Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten
296155Die Nettogewinne und 
-verluste der erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstru
-mente beinhalten im Wesentlichen Ergebnisse aus der 
Marktwertbewertung von alleinstehenden Derivaten, 
von Wertpapieren und Investmentanteilen sowie von 
sonstigen Finanzanlagen.
Die Nettogewinne und 
-verluste aus zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermö
-genswerten beinhalten im Wesentlichen Währungs-
kursgewinne und 
-verluste sowie Ergebnisse aus 
Wertminderungen. Die Nettogewinne und 
-verluste 
aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten im Wesent
-lichen Währungskursgewinne und 
-verluste.
Bei den Zinserträgen aus zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewerteten finanziellen Vermögens
-werten handelt es sich im Wesentlichen um die 
Zinserträge aus der Kreditfinanzierung, die in den 
Umsatzerlösen ausgewiesen werden. Die Zinsauf
-wendungen für finanzielle Verbindlichkeiten, die zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, 
belaufen sich auf 
1,9 Mrd.
 • (2018: 1,8 Mrd.
 •).Die Nettogewinne und 
-verluste der erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzins
-trumente bestehen aus Marktwertbewertungen von 
Wertpapieren und Investmentanteilen und werden 
unter der 
 Textziffer
 [19] dargestellt. Die Zinserträge 
für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewer
-tete finanzielle Vermögenswerte betragen 
49 Mio. • 
(2018: 58 Mio. •), die Zinsaufwendungen 
41 Mio. • 
(2018: 47 Mio. •). 
 Siehe 
 Textziffer [19]
171
Ausfallrisiko
Adressenausfallrisiken entstehen in der 
BMW Group 
dadurch, dass ein Vertragspartner, zum Beispiel ein 
Kunde oder Händler, seine Vertragsverpflichtungen 
nicht oder nur teilweise erfüllen kann. Für Infor
-mationen zum Management des Ausfallrisikos für 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen wird auf die 
Ausführungen im zusammengefassten Lagebericht 
(Abschnitt Prognose
-, Risiko
- und Chancenbericht) 
verwiesen. 
Ungeachtet bestehender Sicherheiten stellt die 
bilanzierte Höhe der finanziellen Vermögenswerte 
mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente 
grundsätzlich das maximale Ausfallrisiko dar. Darüber 
hinaus bestehen im Rahmen der Händlerfinanzierung 
zusätzliche, noch nicht in Anspruch genommene Kre
-ditzusagen, die dieses Ausfallrisiko erhöhen. Das sich 
daraus ergebende gesamte Ausfallrisiko beläuft sich 
auf 31.943 Mio. • (2018: 29.403 Mio. •). 
Für alle den originären Finanzinstrumenten zugrun
-de liegenden Leistungsbeziehungen gilt, dass zur 
Minimierung des Ausfallrisikos in Abhängigkeit von 
Art und Höhe der jeweiligen Leistung Sicherheiten 
verlangt, Kreditauskünfte und Referenzen eingeholt 
oder historische Daten aus der bisherigen Geschäfts
-beziehung, insbesondere dem Zahlungsverhalten, 
genutzt werden.
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
werden Kunden regelmäßig in Bezug auf deren Kre
-ditrisiko beurteilt. Abhängig von dem Vertragsstatus 
werden notwendige Maßnahmen, wie beispielsweise 
Mahnverfahren, rechtzeitig eingeleitet. 
Das im Zusammenhang mit Geldanlagen und derivati
-ven Finanzinstrumenten bestehende Kreditrisiko wird 
minimiert, indem Geschäfte grundsätzlich nur mit 
Vertragspartnern erstklassiger Bonität abgeschlossen 
werden.
Im Finanzdienstleistungsgeschäft dienen im Einzel
-kunden
- und Händlerbereich die finanzierten Gegen
-stände wie beispielsweise Fahrzeuge, Einrichtungen 
und Immobilien als erstrangige und werthaltige 
Sicherheiten. Des Weiteren erfolgen Sicherheitenstel
-lungen per Sicherungsübereignung, Verpfändung und 
erstrangigen Grundschulden, die gegebenenfalls um 
Bürgschaften und Garantien ergänzt werden. Bei 
zuvor als Sicherheiten gehaltene Vermögenswerten, 
die erworben werden, handelt es sich im Wesentli
-chen um Fahrzeuge. Diese Vermögenswerte sind in 
der Regel über die Handelsorganisation kurzfristig 
in Zahlungsmittel umwandelbar. Die Prüfung der 
Bonität ist ein wesentlicher Bestandteil des Adres
-senausfallrisikomanagements der 
BMW Group. Zu 
diesem Zweck führt die 
BMW
 Group eine Beurteilung 
der Bonität eines jeden Kreditnehmers bei sämtlichen 
Kredit
- und Leasingverträgen durch. Im Rahmen der 
Kundenfinanzierung erfolgt die Bonitätsbeurteilung 
über die Integration von validierten Scoringsystemen 
in den Ankaufsprozess. Im Bereich der Händlerfi
-nanzierung stellt dies das laufende Kreditmonitoring 
sowie ein internes Ratingverfahren sicher, das nicht 
nur die materielle Kreditwürdigkeit, sondern auch 
qualitative Faktoren wie zum Beispiel die Zuverläs
-sigkeit der Geschäftsbeziehung bei der Ermittlung 
der Bonitätseinstufung berücksichtigt.
Das Ausfallrisiko der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen wird im Wesentlichen auf Basis 
der Informationen zur Überfälligkeit beurteilt. Die 
Bruttobuchwerte dieser Forderungen verteilen sich 
gemäß 
IFRS 9 wie folgt auf die steuerungsrelevanten 
Überfälligkeitsbänder:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Nicht überfällig
1.9472.0661 Œ 30 Tage überfällig
36937531 Œ 60 Tage überfällig
893461 Œ 90 Tage überfällig
4029Über 90 Tage überfällig
14596Gesamt2.5902.600172AnhangSonstige Angaben
Die Forderungen aus Finanzdienstleistungen wer
-den entsprechend dem Kreditrisiko konzerninter
-nen Bonitätsstufen zugeordnet. Die Einteilung in 
Bonitätsstufen erfolgt anhand von Ausfallwahrschein
-lichkeiten. Die zugehörigen Bruttobuchwerte gemäß 
IFRS 9 verteilen sich folgendermaßen:
31. 12. 2019Stufe 1
 Stufe 2
 Stufe 3
in Mio.
 • Allgemein Vereinfacht 
 GesamtErwarteter 
 Kreditverlust


mit guter Bonität
85.399696378Œ86.473272

mit mittlerer Bonität
4.1021.16722Œ5.291199

mit schlechter Bonität
38704161.0141.772628Gesamt89.5392.5674161.01493.5361.09931. 12. 2018Stufe 1
 Stufe 2
 Stufe 3
in Mio.
 • Allgemein Vereinfacht 
 Gesamt*Erwarteter 
 Kreditverlust


mit guter Bonität
79.805753421Œ80.979269

mit mittlerer Bonität
4.3931.06252Œ5.507189

mit schlechter Bonität
187607379901.821592Gesamt84.3852.42251099088.3071.050* Vorjahreszahlen angepasst
Für weitere Angaben zum Ausfallrisiko, speziell im 
Hinblick auf vorgenommene Wertberichtigungen, 
wird auf die Erläuterungen zu den entsprechenden 
Forderungen in den 
 Textziffern
 [25], [
26] und [
30] verwiesen.
 Siehe 
 Textziffern [25], 
[26] und [30]173
Liquiditätsrisiko
Die folgende Tabelle zeigt die Fälligkeitsstruktur 
der vertraglichen, undiskontierten und erwarteten 
Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten:
 31. 12. 2019 in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtORIGIN
ÄRE
 FIN
ANZIELLE
 VERB
IN
DL
ICH
KE
IT
ENAnleihen14.97737.47712.59565.049Asset-Backed-Finanzierungen
8.25512.090Œ20.345Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
8.7512.3171.37812.446Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
11.2773.5052714.809Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
10.182ŒŒ10.182Commercial Paper
2.618ŒŒ2.618Übrige Finanzverbindlichkeiten
7501.9581.6864.394DER
IVA
TI
VE
 FIN
ANZIELLE
 VERB
IN
DL
ICH
KE
IT
ENMit Bruttoausgleich
1.524758Œ 262.25633.82618.48559852.909
Œ 32.302Œ 17.727Œ 624Œ 50.653Mit Nettoausgleich
3743382373537433823735

58.70858.44315.683132.83431. 12. 2018in Mio.
 •Restlaufzeit 
    bis ein Jahr
Restlaufzeit über 
ein bis fünf Jahre
Restlaufzeit 
 über fünf Jahre
GesamtORIGIN
ÄRE
 FIN
ANZIELLE
 VERB
IN
DL
ICH
KE
IT
ENAnleihen10.78934.19611.54656.531Asset-Backed-Finanzierungen
6.94211.710Œ18.652Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
9.8483.80490014.552Verbindlichkeiten aus dem Einlagengeschäft
11.0103.36810714.485Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
9.669ŒŒ9.669Commercial Paper
2.478ŒŒ2.478Übrige Finanzverbindlichkeiten
20318454792DER
IVA
TI
VE
 FIN
ANZIELLE
 VERB
IN
DL
ICH
KE
IT
ENMit Bruttoausgleich
731665Œ1.39619.21811.63921331.070
Œ 18.487Œ 10.974Œ 213Œ 29.674Mit Nettoausgleich
2455158184124551581841

51.73254.57613.088119.396Die Zahlungsströme der nicht derivativen Verbind
-lichkeiten bestehen aus den Tilgungszahlungen und 
den entsprechenden Zinsen. In der Position Deri
-vate sind ausschließlich Zahlungsströme aus den 
Derivaten enthalten, die zum Bilanzstichtag einen 
negativen Marktwert aufgewiesen haben. Dabei 
kann sich bei Derivaten mit negativem Marktwert 
aufgrund unterschiedlicher Zinskurven ein in Sum
-me positiver Zahlungsstrom ergeben. Zudem hat 
die 
BMW Group zum 
31. Dezember
 2019 kurzfristig 
abrufbare Kreditzusagen in Höhe von 
10.776 Mio. • 
(2018: 9.010 Mio. •) im Rahmen der Händlerfinan
-zierung gewährt, die zu diesem Zeitpunkt nicht in 
Anspruch genommen wurden.
174AnhangSonstige Angaben
Zur Gewährleistung der jederzeitigen Zahlungsfä
-higkeit erfolgt die Steuerung und Überwachung der 
Liquiditätssituation im Rahmen einer rollierenden 
Kapitalbedarfsplanung. Der daraus resultierende 
Kapitalbedarf wird zur Risikominimierung überwie
-gend durch fristenkongruente Finanzierung und in 
Abhängigkeit von einer dynamischen Zielverbindlich
-keitenstruktur über verschiedene Instrumente an den 
weltweiten Finanzmärkten abgedeckt.
Darüber hinaus steht der 
BMW Group zur weiteren 
Risikominimierung eine durch ein internationales 
Bankenkonsortium zugesagte syndizierte Kreditlinie 
in Höhe von 
8 Mrd.
 • (
2018: 8 Mrd.
 •) zur Verfügung. 
Konzerninterne Zahlungsstromschwankungen wer
-den durch ein tägliches Cash Pooling ausgeglichen. 
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
Lagebericht verwiesen.
Marktrisiken
Die wesentlichen Marktrisiken, denen die 
BMW Group 
ausgesetzt ist, sind die Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohstoffmarktpreisrisiken.
Eine Absicherung gegen die genannten Risiken 
ergibt sich zunächst aufgrund natürlich geschlosse
-ner Positionen, bei denen sich die Werte oder die 
Zahlungsströme originärer Finanzinstrumente zeitlich 
und betragsmäßig ausgleichen (Netting). Die nach 
dem Netting verbleibenden Risiken werden durch 
den Einsatz handelsüblicher derivativer Finanzinst
-rumente reduziert.
Die Währungs
-, Zinsänderungs
- und Rohstoffmarkt
-preisrisiken der 
BMW Group werden zentral gesteuert. 
Für weitere Angaben wird auf die Ausführungen im 
zusammengefassten Lagebericht (Abschnitt Prognose
-, 
Risiko
- und Chancenbericht) verwiesen.
Währungsrisiko
Die BMW Group schließt als weltweit tätiger Konzern 
Geschäfte in verschiedenen Währungen ab, woraus 
sich Währungsrisiken ergeben. Zur Absicherung der 
Währungsrisiken bestehen zum 
31. Dezember
 2019 derivative Finanzinstrumente, insbesondere in Form 
von Devisentermingeschäften und Devisenswaps. 
Im Rahmen der Umsetzung der Risikomanagement
-strategie wird in regelmäßigen Abständen entschieden, 
in welchem Umfang die Risikopositionen abgesichert 
werden. Die wirtschaftliche Beziehung zwischen den 
Grund
- und Sicherungsgeschäften ist im Wesentlichen 
darin begründet, dass die Grund
- und die dazugehö
-rigen Sicherungsgeschäfte in gleichen Währungen 
denominiert sind und gleiche Laufzeiten aufweisen.
Zur Messung der Währungsrisiken verwendet die 
BMW
 Group ein Cashflow
-at
-Risk
-Modell. Die Ana
-lyse des Währungsrisikos basiert auf den geplanten 
Fremdwährungstransaktionen, den sogenannten 
Exposures, die sowohl Einzahlungsüberschüsse als 
auch Auszahlungsüberschüsse in Fremdwährung 
darstellen können. Das Währungsexposure stellt 
sich zum Bilanzstichtag für das jeweils darauffolgende 
Geschäftsjahr wie folgt dar, wobei Einzelwährungs
-exposures ihrem Absolutwert nach addiert werden:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Währungsexposure
33.95028.407Diesem Exposure stehen alle getätigten Absicherun
-gen gegenüber. Der per saldo verbleibende Netto
- 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
Im verwendeten Cashflow
-at
-Risk
-Ansatz werden die 
Auswirkungen möglicher Währungsschwankungen 
auf die operativen Cashflows anhand von Wahr
-scheinlichkeitsverteilungen dargestellt. Dabei dienen 
die Volatilitäten und Korrelationen als wesentliche 
Inputfaktoren zur Schätzung der jeweiligen Wahr
-scheinlichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Währung auf Basis der jeweiligen aktuel
-len Kurse und Exposures mit einem Konfidenzniveau 
von 
95 % für das darauffolgende Geschäftsjahr zum 
Stichtag ermittelt. Bei der Aggregation der Risiken 
werden Korrelationen zwischen den einzelnen Wäh
-rungen risikomindernd berücksichtigt. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cash
-flow
-at-Risk
-Ansatz ermittelten möglichen negativen 
Effekte für die 
BMW Group aufgrund negativer 
Wechselkursbewegungen für das darauffolgende 
Geschäftsjahr.
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018487431175
Zinsrisiko
Zinsänderungsrisiken entstehen durch Geldaufnah-
men und Geldanlagen mit unterschiedlichen Zins-
bindungsfristen und unterschiedlichen Laufzei
 ten. 
Dem Zinsänderungsrisiko unterliegen bei der 
BMW Group sämtliche verzinslichen Positionen 
und damit können sowohl die Aktiv
- als auch die 
Passivseite betroffen
 sein. 
Der Marktwert der Zinsportfolios stellt sich zum 
Bilanzstichtag wie folgt dar:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Marktwert Zinsportfolios
55.69760.356Das Zinsrisiko wird durch den Einsatz von Zins-
derivaten gesteuert. Im Rahmen der Umsetzung der 
Risikomanagementstrategie werden die Zinsrisiken 
in regelmäßigen Abständen überwacht und gesteuert. 
Die zur Sicherung eingesetzten Zinssicherungskon
-trakte enthalten im Wesentlichen Swapgeschäfte, 
die
 Œ sofern Hedge Accounting angewendet wird
 Œ als 
Fair Value Hedges bilanziert sind. Die wirtschaftliche 
Beziehung zwischen den Grund
- und Sicherungsge
-schäften ist darin begründet, dass die wesentlichen 
Parameter der Grund
- und Sicherungsgeschäfte, wie 
zum Beispiel Startdatum, Laufzeit oder Währung, 
übereinstimmen. 
Für ausgewählte festverzinsliche Vermögenswerte wird 
ein Teil der Zinsänderungsrisiken auf Portfoliobasis 
gesichert. Als Sicherungsinstrumente dienen hierbei 
Swaps. Die Hedge
-Beziehungen werden monatlich zu 
jedem Berichtsstichtag beendet und neu designiert. 
Hierdurch wird dem sich ständig verändernden 
Bestand des Portfolios Rechnung getragen.
Aufgrund der Reform und Ablösung von bestimmten 
Referenzzinssätzen besteht derzeit Unsicherheit über 
den Zeitpunkt und die genaue Art dieser Änderungen. 
Insgesamt ist bei der 
BMW Group eine beträchtliche 
Anzahl von Verträgen von der Reform der Refe
-renzzinssätze direkt betroffen. Den Sicherungsbe
-ziehungen der 
BMW Group liegen im Wesentlichen 
USD- LIBOR
- und 
GBP
- LIBOR
-Referenzzinssätze 
zugrunde, die als gesichertes Risiko in Fair
-Value
- 
Sicherungsbeziehungen designiert wurden. Für diese 
Sicherungsbeziehungen resultiert eine Unsicherheit 
im Hinblick auf die Identifizierbarkeit der designierten 
Referenzzinssätze. 
Der Übergang zu den neu geschaffenen beziehungs
-weise überarbeiteten Referenzzinssätzen wird im 
Rahmen eines multidisziplinären Projekts gesteuert 
und überwacht. Dieses Umstellungsprojekt wird 
Änderungen an Systemen, Prozessen, Risiko
- und 
Bewertungsmodellen sowie den Umgang mit den 
damit verbundenen bilanziellen Auswirkungen umfas
-sen. Hierbei wird angenommen, dass die Unsicherheit, 
die sich aus der Reform der Referenzzinssätze ergibt, 
bis voraussichtlich Ende 
2021 besteht. 
Die BMW
 Group verwendet konzernweit zur internen 
Berichterstattung und zum Management des Zins-
risikos einen Value
-at-Risk
-Ansatz. Dieser basiert auf 
einer historischen Simulation, bei der die potenziel
-len künftigen Marktwertverluste der Zinsportfolios 
gegenüber dem Erwartungswert auf Basis einer Hal
-tedauer von 
250 Tagen und eines Konfidenzniveaus 
von 
99
,98
 % konzernweit gemessen werden. Bei dieser 
Aggregation werden risikomindernde Effekte identi
-fiziert, die auf Korrelationen zwischen den einzelnen 
Portfolios zurückzuführen sind. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Value
- 
at-Risk
-Ansatz ermittelten möglichen Marktwert
-schwankungen gegenüber dem Erwartungswert für 
die zinssensitiven Positionen der 
BMW Group:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Value at Risk
1.0941.123
Die BMW Group ist Rohstoffmarktpreisrisiken aus
-gesetzt. Zur Absicherung dieser Risiken werden im 
Wesentlichen Rohstofftermingeschäfte eingesetzt. Im 
Rahmen der Umsetzung der Risikomanagementstra
-tegie wird in regelmäßigen Abständen entschieden, 
in welchem Umfang die Risikopositionen abgesichert 
werden und die entsprechenden Sicherungsquoten 
definiert.
Die wirtschaftliche Beziehung zwischen den Grund
- und Sicherungsgeschäften ist im Wesentlichen darin 
begründet, dass die Grund
- und die dazugehörigen 
Sicherungsgeschäfte jeweils die gleiche Basis und 
Laufzeit innehaben. Im Rahmen der Absicherung des 
Rohstoffmarktpreisrisikos wird ausschließlich der an 
den Rohstoffmarktpreis indizierte Materialzuschlag 
abgesichert. Andere Preiskomponenten des Vertrags 
werden aus den Sicherungsbeziehungen ausgeschlos
-sen, da für diese Komponenten keine effektiven 
Sicherungsgeschäfte existieren.
176AnhangSonstige Angaben
Die Ausgangsbasis für die Analyse des Rohstoffmarkt
-preisrisikos sind die geplanten Einkäufe von Roh
-stoffen oder Komponenten mit Rohstoffinhalten, das 
sogenannte Exposure. Es beträgt zum Bilanzstichtag 
für das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018Rohstoffexposure
4.3824.174Gegen dieses Exposure werden alle getätigten Absi
-cherungen gestellt. Der per saldo verbleibende Netto
- 
Cashflow stellt die noch offene Risikoposition dar. 
Im verwendeten Cashflow
-at
-Risk
-Ansatz werden die 
Auswirkungen möglicher Rohstoffmarktpreisschwan
-kungen auf die operativen Cashflows anhand von 
Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt. Dabei 
dienen die Volatilitäten und Korrelationen als Input
-faktoren zur Schätzung der jeweiligen Wahrschein
-lichkeitsverteilung.
Die potenziellen negativen Effekte auf das Ergebnis 
werden pro Rohstoffart auf Basis der jeweiligen aktu
-ellen Preise und des Exposures mit einem Konfidenz
-niveau von 
95 % für das darauffolgende Geschäftsjahr 
zum Stichtag ermittelt. Bei der Aggregation der Risi
-ken werden Korrelationen zwischen den einzelnen 
Rohstoffarten risikomindernd berücksichtigt. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die mit dem Cash
-flow
-at-Risk
-Ansatz ermittelten möglichen negativen 
Materialkosteneffekte für die 
BMW Group aufgrund 
von Rohstoffmarktpreisschwankungen über alle Roh
-stoffarten. Das zum Bilanzstichtag bestehende Risiko 
für das jeweils darauffolgende Geschäftsjahr beträgt:
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018419327Angaben zu Sicherungsmaßnahmen
Die folgenden Angaben zu den Sicherungsmaßnah
-men beinhalten Derivate voll konsolidierter Gesell
-schaften, die als Sicherungsinstrument designiert 
sind. Die Darstellung erfolgt vor Berücksichtigung 
latenter Steuern und enthält zusätzliche Effekte aus 
der Anwendung der modifizierten Stichtagsmethode.
Die Nominalbeträge der Sicherungsinstrumente 
setzen sich wie folgt zusammen:
31. 12. 2019in Mio.
 •Restlaufzeit 
 bis ein Jahr
Restlaufzeit
 über ein bis 
fünf Jahre
Restlaufzeit
 über fünf Jahre
 Währungsrisiko
14.8239.020ŒZinsrisiko
6.67229.69112.938Rohstoffmarktpreisrisiko
1.6511.920ŒNominalbeträge der 
Sicherungsinstrumente
23.14640.63112.93831. 12. 2018in Mio.
 •Restlaufzeit 
 bis ein Jahr
Restlaufzeit
 über ein bis 
fünf Jahre
Restlaufzeit
 über fünf Jahre
 Währungsrisiko
17.1599.097ŒZinsrisiko
4.61924.29512.027Rohstoffmarktpreisrisiko
1.5262.10932Nominalbeträge der 

Sicherungsinstrumente
23.30435.50112.059Folgende Tabelle zeigt die durchschnittlichen Siche
-rungskurse der bei der 
BMW
 Group eingesetzten 
Sicherungsgeschäfte:
Durchschnittliche 
 Sicherungskurse
Währungsrisiken
31. 12. 201931. 12. 2018EUR / CNY8,268,26EUR / USD1,161,17EUR / GBP0,870,79EUR / KRW1.328,591.288,91EUR / JPY
124,92125,29Durchschnittliche 
 Sicherungskurse
Rohstoffmarktpreisrisiken
31. 12. 201931. 12. 2018Aluminium (EUR
 / t)1.8331.797Blei (EUR
 / t)1.8151.784Kupfer (EUR
 / t)5.1735.279Palladium (EUR
 / oz)
1.022745Platin (EUR
 / oz)
916945Auf Angaben zu durchschnittlichen Zinssicherungs
-kursen wird verzichtet, da mit Zinsderivaten, die als 
Sicherungsinstrument designiert sind, ausschließlich 
der beizulegende Zeitwert abgesichert wird. Folg
-lich entsprechen die Sicherungskurse dem jeweils 
aktuellen Marktzinsniveau. Die hierbei verwendeten 
Absicherungen beziehen sich vorwiegend auf variable 
Zinskurven in den Währungsräumen Euro, 
US-Dollar 
und britisches Pfund.
177
Die folgenden Tabellen enthalten Informationen zu 
Nominalbeträgen, Buchwerten und Marktwertverän
-derungen der als Sicherungsinstrumente designierten 
Geschäfte:
31. 12. 2019Buchwerte
in Mio.
 •Nominalbetrag
Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Wertänderung 
 designierte 
 Komponente
Cash Flow HedgesWährungsrisiko
23.84360590Œ 479Rohstoffmarktpreisrisiko
3.571266215250Fair Value Hedges
Zinsrisiko
59.9991.24427175831. 12. 2018Buchwerte
in Mio.
 •Nominalbetrag
Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Wertänderung 
 designierte 
 Komponente
Cash Flow HedgesWährungsrisiko
26.256651363121Rohstoffmarktpreisrisiko
3.667189334Œ 453Fair Value Hedges
Zinsrisiko
52.58065455627Die folgenden Tabellen fassen wesentliche Informatio
-nen über die Grundgeschäfte pro Risikoart sowie die 
Salden der designierten Komponente im kumulierten 
übrigen Eigenkapital zusammen:
31. 12. 2019Buchwerte
Salden im kumulierten übrigen 
 Eigenkapital
in Mio.
 •Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Wertänderung 
Grundgeschäfte
Laufende 
Sicherungs-beziehungen
Beendete 
Sicherungs-beziehungen
Cash Flow HedgesWährungsrisiko
ŒŒ479Œ 23ŒRohstoffmarktpreisrisiko
ŒŒŒ 2501ŒFair Value Hedges
Zinsrisiko
8.63158.723Œ 759ŒŒ31. 12. 2018Buchwerte
Salden im kumulierten übrigen 
 Eigenkapital
in Mio.
 •Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Wertänderung 
Grundgeschäfte
Laufende 
Sicherungs-beziehungen
Beendete 
Sicherungs-beziehungen
Cash Flow HedgesWährungsrisiko
ŒŒŒ 119941Œ 1Rohstoffmarktpreisrisiko
ŒŒ453Œ 262ŒFair Value Hedges
Zinsrisiko
8.93049.846Œ 33ŒŒ178AnhangSonstige Angaben
Der kumulierte Betrag sicherungsbedingter Anpas
-sungen aus dem beizulegenden Zeitwert beträgt bei 
Vermögenswerten 
8 Mio. • (
2018: 15 Mio. •) und bei 
Verbindlichkeiten 
1.012 Mio. • (2018: 243 Mio. •).Aus den Sicherungsbeziehungen ergeben sich die 
folgenden Effekte:
2019in Mio.
 •Veränderung 
der designierten 
 Komponente im 
 sonstigen Ergebnis
Veränderung der 
Sicherungskosten 
im sonstigen 
 Ergebnis
Erfolgswirksam 
 erfasste 
 Ineffektivität der 
 AbsicherungCash Flow HedgesWährungsrisiko
Œ 961117ŒRohstoffmarktpreisrisiko
264Œ 7ŒFair Value Hedges
Zinsrisiko
Œ9Œ 12018in Mio.
 •Veränderung 
der designierten 
 Komponente im 
 sonstigen Ergebnis
Veränderung der 
Sicherungskosten 
im sonstigen 
 Ergebnis
Erfolgswirksam 
 erfasste 
 Ineffektivität der 
 AbsicherungCash Flow HedgesWährungsrisiko
Œ 931Œ 614ŒRohstoffmarktpreisrisiko
Œ 49712ŒFair Value Hedges
Zinsrisiko
ŒŒ 19Œ 6Es ergibt sich die folgende Veränderung der desig
-nierten Komponente sowie der Sicherungskosten im 
kumulierten übrigen Eigenkapital:
Währungsrisiko
Zinsrisiko
Rohstoffmarktpreisrisiko
in Mio.
 •Designierte 
 Komponente
Sicherungskosten
Sicherungskosten
Designierte 
 Komponente
Sicherungskosten
Anfangsbestand zum 1.
 Januar
 2019940Œ 614Œ 13Œ 26212Wertänderung der Berichtsperiode
Œ 480Œ 62213250Œ 1Umgliederung in Gewinn oder Verlust
für laufende Sicherungsbeziehungen
Œ 491716Œ 4ŒŒfür beendete Sicherungsbeziehungen
923Œ5ŒUmgliederung in die Anschaffungskosten der Vorräte
ŒŒŒ8Œ 6Endbestand zum 31.
 Dezember
 2019Œ 22Œ 497Œ 415Währungsrisiko
Zinsrisiko
Rohstoffmarktpreisrisiko
in Mio.
 •Designierte 
 Komponente
Sicherungskosten
Sicherungskosten
Designierte 
 Komponente
Sicherungskosten
Anfangsbestand zum 1.
 Januar
 20181.875Œ6235ŒWertänderung der Berichtsperiode
120Œ 966Œ 20Œ 45314Umgliederung in Gewinn oder Verlust
für laufende Sicherungsbeziehungen
Œ 9873191ŒŒfür beendete Sicherungsbeziehungen
Œ 6833Œ7ŒUmgliederung in die Anschaffungskosten der Vorräte
ŒŒŒŒ 51Œ 2Endbestand zum 31.
 Dezember
 2018940Œ 614Œ 13Œ 26212179
Der Nominalbetrag der Sicherungsinstrumente, 
die direkt von der Reform der Referenzzinssätze 
betroffen sind, beträgt 
11.269 Mio. • (davon 
USD
 LIBOR
 8.949 Mio. •, GBP LIBOR
 1.907 Mio. •).40  Beziehungen zu nahestehenden Personen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit 
nahestehenden Personen sind ausnahmslos der 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der jeweils betei
-ligten Parteien zuzurechnen und wurden zu markt-
üblichen Bedingungen abgeschlossen.
Der wesentliche Anteil der Transaktionen der 
BMW Group mit nahestehenden Personen entfällt 
auf das Joint Venture 
BMW Brilliance Automotive
 Ltd.
Erbrachte 
 Lieferungen und 
 Leistungen
Empfangene 
 Lieferungen und Leistungen
Forderungen 31.
 Dezember
Verbindlichkeiten 31.
 Dezember
in Mio.
 •20192018201920182019201820192018BMW Brilliance Automotive Ltd.
9.2277.691107992.6391.829496772Die Geschäftsbeziehungen der 
BMW Group mit wei
-teren assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sowie zu verbundenen, nicht konsolidierten Tochter
-gesellschaften sind von geringem Umfang.
Herr Stefan Quandt, Deutschland, ist Aktionär und 
stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BMW AG. Er ist darüber hinaus alleiniger Gesell
-schafter und Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
DELTON
 Health
 AG


DELTON
 Technology
 SE



alleiniger Gesellschafter der 
DELTON


Grevenmacher. Die 
DELTON


ihre Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 
2019 für 
die 
BMW
 Group Dienstleistungen im Bereich der 
Logistik erbracht. Außerdem haben die Unternehmen 
der von Herrn Quandt gehaltenen 
DELTON
-Beteili
-gungsgesellschaften von der 
BMW Group Fahrzeuge 
im Wege des Leasings erhalten. 
Des Weiteren ist Herr Stefan Quandt, Deutschland, 
mittelbarer Mehrheitsgesellschafter der 
SOLARWATT
 GmbH, Dresden. Zwischen der 
BMW Group und der 
SOLARWATT
 GmbH, Dresden, besteht eine Koope
-ration im Rahmen der Elektromobilität. Hierbei steht 
die Vermittlung von Fotovoltaik
-Komplettlösungen 
für Carports und Dachanlagen an Kunden von 
BMW i Modellen im Mittelpunkt. Im Geschäftsjahr 
2019 hat 
die SOLARWATT
 GmbH, Dresden, Fahrzeuge von der 
BMW Group im Wege des Leasings bezogen.
Frau Susanne Klatten, Deutschland, ist Aktionärin 
und Mitglied des Aufsichtsrats der 
BMW AG sowie 
Aktionärin und stellvertretende Vorsitzende des Auf
-sichtsrats der 
ALTANA
 AG
, Wesel. Die 
ALTANA
 AG
, Wesel, hat im Geschäftsjahr 
2019 von der 
BMW Group 
Fahrzeuge vorwiegend im Wege des Leasings erhalten. 
Des Weiteren ist Frau Susanne Klatten, Deutschland, 
alleinige Gesellschafterin und Vorsitzende des Auf
-sichtsrats der Unternehmer
TUM GmbH, Garching. Im 
Geschäftsjahr 
2019 hat die BMW Group Leistungen 
von der Unternehmer
TUM GmbH, Garching, vor
-wiegend in Form von Beratungsdienstleistungen und 
Werkstattleistungen bezogen.
Zudem sind Frau Susanne Klatten, Deutschland, und 
Herr Stefan Quandt, Deutschland, mittelbar alleinige 
Gesellschafter der Entrust Datacard Corp., Shakopee, 
Minnesota. Herr Stefan Quandt ist des Weiteren 
Mitglied des Aufsichtsrats dieser Gesellschaft. Die 
Entrust Datacard Corp., Shakopee, Minnesota, hat im 
Geschäftsjahr 
2019 Fahrzeuge von der 
BMW Group 
im Wege des Leasings bezogen.
180AnhangSonstige Angaben
Die Transaktionen aus Sicht der Konzernunterneh
-men mit oben genannten Gesellschaften weisen 
folgende Umfänge auf:
Erbrachte 
 Lieferungen und 
 Leistungen
Empfangene 
 Lieferungen und Leistungen
Forderungen 31.
 Dezember
Verbindlichkeiten 31.
 Dezember
in T
 •20192018201920182019201820192018



2.0653.536Œ23.3862034ŒŒ

1.473Œ21.596Œ14Œ1.8712.235

6ŒŒŒŒŒŒŒ
453358Œ184ŒŒALTANA
 AG
2.5292.322462401355341655UnternehmerTUM
 GmbH104582.6511.52727Œ693367EnviroChemie GmbH
28Œ107ŒŒŒŒŒEntrust Datacard
 Corp. 153103ŒŒ102ŒŒDarüber hinaus haben Unternehmen der 
BMW
 Group 
mit Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats 
der BMW AG, abgesehen von Fahrzeugverkäufen, 
Fahrzeugüberlassungsverträgen, Fahrzeugleasing
- und Fahrzeugfinanzierungsverträgen zu üblichen 
Konditionen, keine weiteren Geschäfte vorgenom
-men. Dies gilt auch für nahe Familienangehörige 
dieses Personenkreises.
Der BMW




-risch das Fondsvermögen zur Sicherung der Pensi
-onsverpflichtungen in Deutschland und ist dadurch 
eine nahestehende Person der 
BMW Group nach 
IAS
 24. Der Verein besitzt kein eigenes Vermögen. 
Er hat im laufenden Geschäftsjahr weder Einnahmen 
erzielt noch Ausgaben getätigt. Die 
BMW AG
 trägt in 
unwesentlichem Umfang Aufwendungen und erbringt 
Serviceleistungen für den 
BMW



Bezüglich der Angaben zur Vergütung der Mitglieder 
des Managements wird auf 
 Textziffer
 [43] und den 
Vergütungsbericht verwiesen. 
41  Aktienbasierte Vergütung
Die BMW Group verfügt über drei aktienbasierte 
Programme: eines für berechtigte Mitarbeiter, eines 
für Bereichsleiter und eines für die Mitglieder des 
Vorstands.
Mitarbeiteraktienprogramm
Im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms wurden 
im Geschäftsjahr 
2019 Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht der 
BMW AG an berechtigte Mitarbeiter der 
BMW Group zu vergünstigten Konditionen gewährt 
(zu Anzahl und Kurs der ausgegebenen Vorzugsaktien 
siehe 
 Textziffer
 [31]). Teilnehmer des Programms 
konnten nach ihrer Wahl Pakete von 
10, 17 oder 
25 Vorzugsaktien (
2018: 7, 12 oder 17) mit einem Abschlag 
von jeweils 
13,00 • (2018: 20,00 •) je Aktie gegenüber 
dem Börsenkurs (durchschnittlicher Schlusskurs 
im Xetra
-Handel im Zeitraum vom 
5. November bis 
8. November
 2019: 
59,10 •) erwerben. An dem Pro
-gramm konnten Mitarbeiter teilnehmen, die in einem 
gegenwärtigen Arbeitsverhältnis zur 
BMW AG
 oder 
einer inländischen 
100 %igen Beteiligungsgesellschaft 
der 
BMW AG stehen, sofern die Geschäftsführung der 
Beteiligungsgesellschaft die Teilnahme an dem Pro
-gramm beschlossen hat. Das Arbeitsverhältnis musste 
zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Programms min
-destens ein Jahr ununterbrochen bestanden haben und 
bis zur Übertragung der Vorzugsaktien fortbestehen. 
Die im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
erworbenen Vorzugsaktien unterliegen einer Sperrfrist 
von vier Jahren, gerechnet vom 
1. Januar des Jahres, 
in dem die Vorzugsaktien erworben wurden. Im 
Berichtsjahr wurden insgesamt 
744
.447
 (2018
: 521
.524
) Vorzugsaktien an die Mitarbeiter weitergegeben. Davon 
stammten 
740.400 (2018: 
521.500) aus dem Genehmig
-ten Kapital 
2019, die übrigen wurden über die Börse 
zurückgekauft. Über eine Fortsetzung des Programms 
entscheidet der Vorstand der 
BMW AG
 jährlich neu.
Zum 
31
. Dezember
 2019
 erfasste die 
BMW Group einen 
Personalaufwand aus dem Mitarbeiteraktienprogramm 
in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem Markt
-preis und dem vergünstigten Preis der von Mitarbeitern 
gekauften Vorzugsaktien in Höhe von 
10
 Mio.
 • (
2018
: 10 Mio. •). Siehe 
 Textziffer [43]
 Siehe 
 Textziffer [31]
181
Bereichsleiter- und Vorstandsprogramm
Das für die Geschäftsjahre ab dem 
1. Januar 2012 für teilnahmeberechtigte Bereichsleiter eingeführte aktien-
basierte Vergütungsprogramm ist angelehnt an das 
aktienbasierte Vergütungsprogramm für Vorstands
-mitglieder und soll im Sinne einer nachhaltigen Unter
-nehmensführung langfristiges unternehmerisches 
Handeln honorieren. Im Rahmen dieses Programms 
verpflichten sich die Teilnehmer, einen Betrag in Höhe 
von 
20 % ihrer Ergebnistantiemen in Stammaktien der 
BMW AG zu investieren und die erworbenen Aktien 
vier Jahre zu halten. Zum 
1. Juli 2019
 wurde das 
aktienbasierte Vergütungsprogramm angepasst und 
die Investverpflichtung auf 
26
 % der Ergebnistantie
-me erhöht. Für die Investverpflichtung gewährt die 
BMW AG
 einen Betrag in Höhe von 
100 % des Invest-
mentbetrags als Nettozuschuss. Nach Erfüllung der 
vierjährigen Halteverpflichtung erhalten die Teilneh
-mer für je drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der 
Gesellschaft eine zusätzliche Stammaktie oder den 
Gegenwert in Geld.
Die BMW AG hat für Geschäftsjahre ab dem 
1. Janu-ar 2011 für die Mitglieder des Vorstands eine aktien
-basierte Vergütungskomponente zum bestehenden 
Vergütungssystem für Vorstandsmitglieder hinzugefügt. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine zweckgebunde
-ne Barvergütung (Investkomponente), die nach Abzug 
von Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesell
-schaft investiert werden muss. Ab dem Geschäftsjahr 
2018 beträgt die Investkomponente 
45 % des Brutto
-betrags der Tantieme. Die Investkomponente wird 
im Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung, 
der
 der Jahresabschluss des jeweiligen Geschäftsjahres 
vorgelegt wird, ausbezahlt. Der Erwerb der Stamm-
aktien erfolgt unmittelbar nach der Auszahlung der 
Investkomponente. Die erworbenen Stammaktien 
müssen durch die Vorstandsmitglieder weiterhin 
grundsätzlich vier Jahre gehalten werden. Das Vor
-standsmitglied erhält von der 
BMW
 AG nach Ablauf 
der Haltefrist für jeweils drei gehaltene Stammaktien 
nach Wahl der 
BMW AG
 eine zusätzliche Stammaktie 
der Gesellschaft oder alternativ den Gegenwert in Geld. 
Für den Fall des Todes und der Invalidität bestehen 
Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit von 
aktienbasierten Vergütungskomponenten auf Basis der 
Zielbeträge. Soweit der Dienstvertrag vorzeitig beendet 
wird und der Gesellschaft ein außerordentliches Kün
-digungsrecht zusteht oder das Vorstandsmandat ohne 
Einvernehmen mit der Gesellschaft niedergelegt wird, 
verfallen die Ansprüche auf noch nicht ausgezahlte 
Beträge aus aktienbasierter Vergütung. 
Die zum Bilanzstichtag amtierenden Vorstandsmitglie
-der halten 
36.921 BMW Stammaktien mit bestehender 
Halteverpflichtung aus aktienbasierter Vergütung für 
die Geschäftsjahre 
2015 bis 2018 (2018: 65.960). Die aktienbasierte Vergütungskomponente wird vom 
Gewährungszeitpunkt an bis zu ihrem Ausgleich an 
jedem Bilanzstichtag sowie am Erfüllungstag zum 
beizulegenden Zeitwert neu bewertet, im Personal
-aufwand erfolgswirksam über den Erdienungszeitraum 
linear erfasst und als Rückstellung ausgewiesen.
Der Barausgleich der aktienbasierten Vergütungskom
-ponente ist mit dem beizulegenden Zeitwert (Schluss
-kurs der 
BMW AG
 Stammaktie im Xetra
- Handel am 
31. Dezember
 2019) zum Bilanzstichtag bewertet.
Der Gesamtbuchwert der Rückstellung für die aktien
-basierte Vergütungskomponente der teilnahmeberech
-tigten aktiven und ehemaligen Vorstandsmitglieder 
und Bereichsleiter beträgt zum 
31. Dezember
 2019 5.851.703 • (2018: 4.745.518 •).Der Gesamtaufwand aus der aktienbasierten Vergü
-tungskomponente für teilnahmeberechtigte aktive 
und ehemalige Vorstandsmitglieder und Bereichsleiter 
beläuft sich im Geschäftsjahr 
2019 auf 1.979.477 • (2018: 609.890 •).Der beizulegende Zeitwert der Programme für Vor
-standsmitglieder und Bereichsleiter beträgt zum 
Zeitpunkt der Gewährung der aktienbasierten Ver
-gütungskomponente 
1.374
.798
 • (
2018
: 1.919
.680
 •). 
Hierbei wurden 
19.983 (2018: 22.245) Stammaktien 
der BMW AG
 beziehungsweise ein entsprechender 
Barausgleich zum jeweiligen Kurs am Tag der Gewäh
-rung zugrunde gelegt. 
Weitere Einzelheiten zur Vorstandsvergütung finden 
sich im Vergütungsbericht, der ein Teil des zusam
-mengefassten Lageberichts ist. 
42  Erklärung zum Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft haben die nach §
 161 AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. 
Sie ist in der Erklärung zur Unternehmensführung ent
-halten, die auf der Homepage unter 
 www.bmwgroup.com
 / ir
 dauerhaft zugänglich gemacht wird.
182AnhangSegment-informationen

43  Vergütung für Mitglieder des Vorstands und des 
Aufsichtsrats
Die im Geschäftsjahr 
2019 nach 
IFRS erfassten Auf
-wendungen für die Vergütung der aktiven Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats gliedern sich 
wie folgt:
in Mio.
 •20192018Vergütung des Vorstands
30,028,8Feste Bezüge
8,18,2Variable Bezüge
20,920,3davon Performance Cash Plan
8,35,3Aktienbasierte Vergütungskomponente
1,00,3Dotierung der Pensionsrückstellungen
2,93,4Leistungen im Zusammenhang mit der 
Beendigung der Vorstandstätigkeit
7,13,9Vergütung für die Mitglieder des 

 Aufsichtsrats5,65,6Festvergütung und Sitzungsgeld
2,02,0Variable Vergütung
3,63,6Aufwendungen gesamt45,641,7davon fällig innerhalb eines Jahres
28,630,7Seit dem Geschäftsjahr 
2018
 ergänzt der neu einge
-führte mehrjährige und zukunftsgerichtete Perfor
-mance Cash Plan (
PCP) die variablen Bezüge. Der 
Bemessungszeitraum des 
PCP bezieht sich auf einen 
Zeitraum von drei Jahren: das Gewährungsjahr und 
die beiden Folgejahre. Die Auszahlung des 
PCP erfolgt 
nach Ablauf des dreijährigen Bemessungszeitraums.
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder 
und ihrer Hinterbliebenen betragen 
16,0 Mio. • (
2018: 9,2 Mio. •). 
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber aktiven Mit-
gliedern des Vorstands sind nach 
IAS
 19
 mit 
14
,6 Mio.
 • 
(2018: 19,7 Mio. •) zurückgestellt. Für Pensionsver
-pflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern des 
Vorstands und ihren Hinterbliebenen ist nach 
IAS 19 eine Rückstellung in Höhe von 
113,1 Mio. • (
2018: 91,0 Mio. •) gebildet.
Die für das Geschäftsjahr anwendbare Vergütungsre
-gelung für Mitglieder des Aufsichtsrats enthält keine 
Aktienoptionen, Wertzuwachsrechte, die Aktien-
optionen nachgebildet sind, und keine anderen aktien-
basierten Vergütungskomponenten. Abgesehen von 
Fahrzeugverkäufen, Fahrzeugüberlassungsverträgen, 
Fahrzeugleasing
- und Fahrzeugfinanzierungsverträ
-gen zu üblichen Konditionen wurden Mitgliedern 
des Vorstands und des Aufsichtsrats von der 
BMW
 AG oder von Tochtergesellschaften weder Kredite oder 
Vorschüsse gewährt noch wurden zu ihren Gunsten 
Haftungsverhältnisse eingegangen.
Weitere Einzelheiten zu den Bezügen der aktiven 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
finden sich im Vergütungsbericht, der ein Teil des 
zusammengefassten Lageberichts ist.
44  Nachtragsbericht
Am 30. Januar
 2020 hat die Weltgesundheitsorganisa
-tion WHO den internationalen Gesundheitsnotstand 
aufgrund des Ausbruchs des Coronavirus ausgerufen. 
Seit dem 
11. März stuft die 
WHO die Verbreitung des 
Coronavirus nunmehr als Pandemie ein.
Der weitere Verlauf der Ausbreitung des Coronavirus 
und die Folgen auf den Geschäftsverlauf des Konzerns 
werden laufend überwacht. Die 
BMW
 Group geht 
auf Grundlage der jüngsten Entwicklungen davon 
aus, dass sich die zunehmende Ausbreitung des 
Coronavirus und die notwendigen Eindämmungs
-maßnahmen auf den Fahrzeugabsatz der 
BMW
 Group 
in allen wesentlichen Absatzmärkten negativ auswir
-ken wird. Weiterhin bestehen Risiken bei vor
- und 
nachgelagerten Prozessen, zum Beispiel mögliche 
Versorgungsengpässe durch fehlende Zulieferungen. 
Für das Segment Finanzdienstleistungen wird mit 
einem Anstieg der Risikovorsorgen gerechnet.
Die der 
BMW Group bekannten Abschätzungen und 
Annahmen für das Geschäftsjahr sind im Prognose-
bericht berücksichtigt und beschrieben. Darüber hin
-aus sind zum jetzigen Zeitpunkt keine wesentlichen 
weiteren Belastungen bekannt oder abschätzbar. Im 
Jahresverlauf sind jedoch weitere Belastungen möglich.
Darüber hinaus sind nach dem Ende des Geschäftsjah
-res keine Ereignisse eingetreten, die eine besondere 
Bedeutung für die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögens
-lage der 
BMW AG
 und des Konzerns haben.
183
SEGMENTINFORMATIONEN
45  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung

Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden 
die Aktivitäten der 
BMW Group gemäß 
IFRS 8 nach 
Geschäftssegmenten abgegrenzt. Die Aufgliederung 
orientiert sich an der internen Steuerung sowie 
Berichterstattung und berücksichtigt die organi
-satorische Ausrichtung der 
BMW Group auf Basis 
unterschiedlicher Produkte und Dienstleistungen der 
berichtspflichtigen Segmente.
Die Aktivitäten der 
BMW Group werden in die 
Geschäftssegmente Automobile, Motorräder, Finanz
-dienstleistungen und Sonstige Gesellschaften aufge
-teilt.
Im Segment Automobile entwickelt, fertigt, montiert 
und vertreibt die 
BMW Group unter den Marken 
BMW, MINI
 und Rolls
-Royce Personenwagen ein
-schließlich geländegängiger Fahrzeuge sowie Ersatz
-teile, Zubehör und Mobilitätsdienstleistungen. Der 
Vertrieb von Produkten der Marken 
BMW und MINI erfolgt in Deutschland durch die Niederlassungen 
der BMW AG und rechtlich selbstständige Vertrags
-händler. Der Auslandsvertrieb wird überwiegend von 
Tochterunternehmen sowie in einigen Märkten von 
unabhängigen Importeuren übernommen. Der Ver
-trieb von Fahrzeugen der Marke Rolls
-Royce erfolgt in 
den 
USA
 sowie in China, Korea, Italien, Russland und 
Thailand über Tochterunternehmen, in den übrigen 
Märkten durch selbstständige Vertragshändler.
Im Segment Motorräder sind die Entwicklung, Fer
-tigung, Montage und der Vertrieb von Motorrädern 
einschließlich des Ersatzteil
- und Zubehörgeschäfts 
ausgewiesen.
Dem Segment Finanzdienstleistungen sind im 
Wesentlichen das Leasing von Automobilen, das Flot
-tengeschäft, das Mehrmarkengeschäft, die Kreditfinan
-zierung für Kunden und Händler, das Einlagengeschäft 
sowie das Versicherungsgeschäft zugeordnet.
Im Segment Sonstige Gesellschaften werden die 
Holding- und Konzernfinanzierungsgesellschaften 
ausgewiesen. Ferner sind in diesem Segment die 
operativen, nicht den übrigen Segmenten zugeord
-neten 
BMW
 (
UK
) Investments
 Ltd. und Bavaria Lloyd 
Reisebüro
 GmbH enthalten. 
Interne Steuerung und Berichterstattung
Den Segmentinformationen liegen grundsätzlich die 
gleichen Ausweis
-, Bilanzierungs
- und Bewertungs
-methoden wie dem Konzernabschluss zugrunde. 
Ausnahmen hiervon bilden segmentübergreifende 
Garantien, für die die entsprechende Ergebnis
 aus-wirkung nach der internen Steuerung den Segmenten 
Automobile und Finanzdienstleistungen zugeordnet 
wird. Darüber hinaus sind konzerninterne Rück
-kaufvereinbarungen nach 
IFRS 15, die zwischen den 
Segmenten Automobile und Finanzdienstleistungen 
bestehen, sowie Wertminderungen auf konzerninterne 
Forderungen und Wertänderungen der konsolidierten 
sonstigen Finanzanlagen nach 
IFRS
 9 ausgenommen. 
Konzerninterne Leasingverhältnisse werden in der 
internen Steuerung und Berichterstattung nicht nach 
IFRS
 16 abgebildet und führen daher gemäß 
IFRS
 8 zu keinen Änderungen in der Segmentdarstellung. 
Forderungen und Verbindlichkeiten, Rückstellungen, 
Erträge und Aufwendungen sowie Ergebnisse zwi
-schen den Segmenten werden in den Konsolidierun
-gen eliminiert. Konzerninterne Umsätze erfolgen zu 
marktüblichen Preisen. Zentrale Funktionen sind in 
den jeweiligen Segmenten enthalten. Dem Segment 
Finanzdienstleitungen werden Aufwendungen für 
zentrale Verwaltungsfunktionen zugeordnet, die 
jedoch nicht zahlungswirksam ausgeglichen werden.
Entscheidungsträger im Hinblick auf die Ressourcen
-allokation und die Bewertung der Ertragskraft der 
berichtspflichtigen Segmente ist der Gesamtvorstand. 
In den jeweiligen Geschäftssegmenten werden hier
-zu unterschiedliche Erfolgs
- und Vermögensgrößen 
herangezogen. 
184AnhangSegment-informationen

Die Segmente Automobile und Motorräder werden 
auf Basis der Gesamtkapitalrendite 
RoCE
 (Return on 
Capital Employed) gesteuert. Somit ist das Ergebnis 
vor Finanzergebnis die maßgebliche Segmentergeb
-nisgröße. Als korrespondierende Segmentvermö
-gensgröße zur Beurteilung der Ressourcenallokation 
dient das eingesetzte Kapital. Das eingesetzte Kapital 
besteht aus dem eingesetzten Vermögen, das die 
operativen langfristigen und kurzfristigen Vermö
-genswerte beinhaltet, bereinigt um das Abzugskapital. 
Das Abzugskapital umfasst die Kapitalanteile, die 
dem operativen Geschäft weitestgehend zinslos zur 
Verfügung stehen, wie beispielsweise Verbindlichkei
-ten aus Lieferungen und Leistungen.
Im Segment Finanzdienstleistungen wird der Erfolg 
anhand der Eigenkapitalrendite 
RoE
 (Return on 
Equity) gemessen. Die maßgebliche Segmentergeb
-nisgröße ist somit das Ergebnis vor Steuern. Basis für 
die Beurteilung der Ressourcenallokation stellt das 
Nettovermögen dar. Das Nettovermögen (Segment
-vermögenswerte) umfasst sämtliche Vermögenswerte 
abzüglich der Gesamtschulden.
Der Erfolg des Segments Sonstige Gesellschaften 
wird nach dem Ergebnis vor Steuern beurteilt. Der 
korrespondierende Segmentvermögenswert zur Steu
-erung der sonstigen Gesellschaften sind die Aktiva 
abzüglich der aktiven Ertragsteuerpositionen und der 
konzerninternen Finanzanlagen.
185
Die Segmentinformationen nach Geschäftsfeldern 
stellen sich wie folgt dar:
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •20192018*2019201820192018*2019201820192018*20192018*SEGME
NTIN
FORMA
TION
EN 
 NACH G
ES
CH
ÄF
TSFELDER
NSEGME
NTIN
FORMA
TION
EN 
 NACH G
ES
CH
ÄF
TSFELDER
NUmsätze mit Fremden
73.62468.2522.3742.17628.21026.42522ŒŒ104.21096.855Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
18.05817.594Œ 6Œ 31.3881.28034Œ 19.443Œ 18.875ŒŒUmsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt
91.68285.8462.3682.17329.59827.70556Œ 19.443Œ 18.875104.21096.855Umsätze gesamt
Segmentergebnis
4.4996.1821941752.2722.143Œ 96Œ 452491.1727.1189.627Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
136632ŒŒŒŒŒŒŒŒ136632Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
7.6077.85314914727.54424.767ŒŒŒ 7.003Œ 6.17428.29726.593Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
5.8534.9821109711.14210.122ŒŒŒ 6.356Œ 6.60010.7498.601Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 2018*31. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 2018*31. 12. 201931. 12. 2018*Segmentvermögenswerte
16.19313.83671261815.54514.806106.03884.51289.54695.166228.034208.938Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen
3.1992.624ŒŒŒŒŒŒŒŒ3.1992.624At Equity bewertete Beteiligungen
* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst, siehe Textziffer [6].
 Darüber hinaus wurden die Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
186AnhangSegment-informationen

Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •20192018*2019201820192018*2019201820192018*20192018*SEGME
NTIN
FORMA
TION
EN 
 NACH G
ES
CH
ÄF
TSFELDER
NSEGME
NTIN
FORMA
TION
EN 
 NACH G
ES
CH
ÄF
TSFELDER
NUmsätze mit Fremden
73.62468.2522.3742.17628.21026.42522ŒŒ104.21096.855Umsätze mit Fremden
Umsätze mit anderen Segmenten
18.05817.594Œ 6Œ 31.3881.28034Œ 19.443Œ 18.875ŒŒUmsätze mit anderen Segmenten
Umsätze gesamt
91.68285.8462.3682.17329.59827.70556Œ 19.443Œ 18.875104.21096.855Umsätze gesamt
Segmentergebnis
4.4996.1821941752.2722.143Œ 96Œ 452491.1727.1189.627Segmentergebnis
Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
136632ŒŒŒŒŒŒŒŒ136632Ergebnis aus at Equity bewerteten Beteiligungen
Investitionen in langfristige Vermögenswerte
7.6077.85314914727.54424.767ŒŒŒ 7.003Œ 6.17428.29726.593Investitionen in langfristige Vermögenswerte
Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
5.8534.9821109711.14210.122ŒŒŒ 6.356Œ 6.60010.7498.601Abschreibungen auf langfristige Vermögenswerte
Automobile
Motorräder
Finanzdienstleistungen
Sonstige Gesellschaften
Überleitung auf Konzernwert
Konzern
in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 2018*31. 12. 201931. 12. 201831. 12. 201931. 12. 2018*31. 12. 201931. 12. 2018*Segmentvermögenswerte
16.19313.83671261815.54514.806106.03884.51289.54695.166228.034208.938Segmentvermögenswerte
At Equity bewertete Beteiligungen
3.1992.624ŒŒŒŒŒŒŒŒ3.1992.624At Equity bewertete Beteiligungen
* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst, siehe Textziffer [6].
 Darüber hinaus wurden die Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
187
Die in den Vorräten im Geschäftsjahr 
2019 erfassten 
Wertminderungen auf den Nettoveräußerungswert 
belasten das Segmentergebnis des Segments Auto
-mobile in Höhe von 
126 Mio. • (
2018: 54 Mio. •). Die 
vorgenommenen Wertaufholungen entlasten das 
Segmentergebnis des Segments Automobile in Höhe 
von 
22 Mio. • (2018: 22 Mio. •).Das Segmentergebnis des Segments Finanzdienst
-leistungen wurde in Höhe von 
254 Mio. • (
2018: 302 Mio. •) durch Wertminderungsaufwendungen 
in den vermieteten Erzeugnissen belastet. Bei den 
vermieteten Erzeugnissen fanden Wertaufholungen 
in Höhe von 
95 Mio. • (2018: 118 Mio. •) statt. 
Im Segmentergebnis des Segments Sonstige Gesell
-schaften sind Zinsen und ähnliche Erträge in Höhe 
von 
1.515
 Mio.
 • (
2018
: 1.178
 Mio.
 •) sowie Zinsen und 
ähnliche Aufwendungen in Höhe von 
1.419 Mio. • 
(2018: 1.145 Mio. •) enthalten. 
Die Angaben zu den Investitionen und Abschreibun
-gen beziehen sich auf die langfristigen Vermögens
-werte Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte 
und vermietete Erzeugnisse. 
Die Überleitungen der Summen der Segmentgrößen 
auf die entsprechenden Konzerngrößen stellen sich 
wie folgt dar:
in Mio.
 •20192018*Überleitung Segmentergebnis
Summe der Segmente
6.8698.455Finanzergebnis Automobile
Œ 32795Finanzergebnis Motorräder
Œ 7Œ 6Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
288383Ergebnis vor Steuern des Konzerns aus 
fortgeführten Geschäftsbereichen
7.1189.627Überleitung Investitionen in langfristige 
Vermögenswerte
Summe der Segmente
35.30032.767Segmentübergreifende 

 Konsolidierungen
Œ 7.003Œ 6.174Investitionen in langfristige 
 Vermögenswerte Konzern
28.29726.593Überleitung Abschreibungen auf 
 langfristige Vermögenswerte
Summe der Segmente
17.10515.201Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 6.356Œ 6.600Abschreibungen auf langfristige 
 Vermögenswerte Konzern
10.7498.601in Mio.
 •31. 12. 201931. 12. 2018*Überleitung Segmentvermögenswerte
Summe der Segmente
138.488113.772Nicht operative Aktiva Automobile
58.61248.639Abzugskapital Automobile
38.25734.643Nicht operative Aktiva Motorräder
4745Abzugskapital Motorräder
688613Gesamtschulden 
 Finanzdienst
 leistungen140.955131.415Nicht operative Aktiva Sonstige 
 Gesellschaften
6.8597.084Segmentübergreifende 
 Konsolidierungen
Œ 155.872Œ 127.273Summe Aktiva Konzern
228.034208.938* Die Vorjahreswerte wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rah
-men der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6]. Darüber hinaus wurden 
die Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, 
die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
188AnhangSegment-informationen

In der Überleitung der Segmentgrößen auf die ent
-sprechenden Konzerngrößen werden konzerninterne 
Geschäftsbeziehungen zwischen den Segmenten aus
-gewiesen. Die Umsätze mit anderen Segmenten resul
-tieren vorwiegend aus Verkäufen von Fahrzeugen, 
für die das Segment Finanzdienstleistungen einen 
Finanzierungs
- oder Leasingvertrag abgeschlossen 
hat. Die segmentübergreifenden Konsolidierungen 
in der Überleitung des Konzernergebnisses vor Steu
-ern, der Investitionen und Abschreibungen ergeben 
sich im Wesentlichen aus Verkäufen von Fahrzeugen 
des Segments Automobile, die anschließend als 
 
Leasingfahrzeuge im Segment Finanzdienstleistungen 
bilanziert werden. In der Überleitung der Segment
-vermögenswerte auf die Konzernaktiva sind die 
Konsolidierungen überwiegend auf konzerninterne 
Schuldverhältnisse zurückzuführen.
Bei den Informationen nach Regionen richten sich die 
Außenumsätze nach dem Sitz der Kunden. Die Anga
-ben zu den langfristigen Vermögenswerten beziehen 
sich auf Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte 
und vermietete Erzeugnisse. Die Konsolidierungen 
bei den langfristigen Vermögenswerten betreffen die 
vermieteten Erzeugnisse.
Außenumsätze
Langfristige Vermögenswerte
Informationen nach Regionen 
in Mio.
 •20192018*20192018*Deutschland13.42813.55639.23734.856China20.56418.95919990USA19.72015.97922.47021.297Übriges Europa
32.80531.15417.37315.284Übriges Asien11.34410.9751.7561.565Übriges Amerika3.9043.5913.8343.406Sonstige Regionen
2.4452.641453388Konsolidierungen
ŒŒŒ 7.739Œ 7.855Konzern
104.21096.85577.58369.031* Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS 16 angepasst, siehe Textziffer [6]. Darüber hinaus wurden die Vorjahreszahlen aufgrund 

der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
189
AUFSTELLUNG DES 
ANTEILSBESITZES ZUM 
31. DEZEMBER 2019
46  Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2019Nachfolgend wird der Anteilsbesitz der 
BMW
 AG gemäß den §§
 285
 und 
313
 HGB
 dargestellt. Die 
Angaben für Eigenkapital und Ergebnis sowie die 
Angabe von Beteiligungen unterbleiben, soweit sie 
nach §§
 286
 Absatz 
3 Satz 1 Nummer 
1 und 
313
 Absatz 
3 Satz 4 HGB für die Darstellung der Ertrags
-, 
Finanz
- und Vermögenslage der 
BMW AG
 von unter
-geordneter Bedeutung sind. Zudem ist in dieser 
Aufstellung kenntlich gemacht, welche Tochterun
-ternehmen die Befreiungsmöglichkeiten gemäß §
 264
 Absatz 
3 HGB beziehungsweise §
 264 b HGB für die 
Offenlegung der Abschlüsse oder die Erstellung eines 
Lageberichts beziehungsweise Anhangs in Anspruch 
nehmen (Fußnote 
5, 6). Für diese Gesellschaften ist 
der Konzernabschluss der 
BMW AG der befreiende 
Konzernabschluss. 
Verbundene 
Unternehmen der BMW
 AG zum 31.
 Dezember
 2019Ł 71 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %
1, 12
BMW Beteiligungs
 GmbH & Co. KG, München
 64.594Œ 6100BMW INTEC Beteiligungs
 GmbH, München 3, 63.558Œ100BMW Bank
 GmbH, München 31.988Œ100BMW Finanz Verwaltungs
 GmbH, München3271100BMW Verwaltungs
 GmbH, München 3, 6
153Œ 1100

ŒŒ100BMW High Power Charging Beteiligungs
 GmbH, München 4, 6ŒŒ100Alphabet Fuhrparkmanagement
 GmbH, München 4ŒŒ100Alphabet International
 GmbH, München 4, 5, 6ŒŒ100BMW Hams Hall Motoren
 GmbH, München 4, 5, 6ŒŒ100BMW Vertriebszentren Verwaltungs
 GmbH, München
ŒŒ100BMW Fahrzeugtechnik
 GmbH, Eisenach 3, 5, 6ŒŒ100BMW Anlagen Verwaltungs
 GmbH, München 3, 6ŒŒ100Bavaria Wirtschaftsagentur
 GmbH, München 3, 5, 6ŒŒ100Rolls-Royce Motor Cars
 GmbH, München
 4, 5, 6ŒŒ100

ŒŒ51BMW M GmbH Gesellschaft für individuelle Automobile, München
 3, 5, 6ŒŒ100BMW Vermögensverwaltungs
 GmbH, MünchenŒŒ100Bürohaus Petuelring
 GmbH, München
ŒŒ100LARGUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft
 mbH, MünchenŒŒ100

2Europa
 12BMW Holding B.
 V., Den Haag
21.7023.941100BMW International Holding B.
 V., Rijswijk
 109.1111.141100BMW Österreich Holding
 GmbH, Steyr
3.106791100BMW (UK) Holdings
 Ltd., Farnborough
1.431589100BMW International Investment B.
 V., Den Haag
1.2467100BMW España Finance S.
 L., Madrid1.12555100BMW Financial Services (GB) Ltd., Farnborough
1.085219100BMW (Schweiz) AG, Dielsdorf
1.02095100BMW Motoren
 GmbH, Steyr
968193100BMW (UK) Manufacturing
 Ltd., Farnborough
57897100190AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2019
BMW Finance S.
 N. C., Guyancourt49544100BMW Italia S.
 p. A., San Donato Milanese
38043100BMW (UK) Ltd., Farnborough
37390100

291189100BMW i Ventures SCS SICAV-RAIF, Senningerberg
28820100ALPHABET (GB) Ltd., Farnborough
27758100Rolls-Royce Motor Cars
 Ltd., Farnborough
23391100BMW Iberica S.
 A., Madrid
22834100BMW France S.
 A. S., Montigny-le-Bretonneux
22535100BMW Finance N.
 V., Den Haag
2112100BMW Austria Leasing
 GmbH, Salzburg
17622100BMW Financial Services Scandinavia AB, Sollentuna
16522100BMW Austria Bank
 GmbH, Salzburg
13811100Alphabet Nederland B.
 V., Breda
 1012929100BMW Vertriebs
 GmbH, Salzburg
12130100Alphabet Belgium Long Term Rental NV, Aartselaar
10010100
ŒŒ100BMW Finanzdienstleistungen (Schweiz) AG, Dielsdorf
ŒŒ100Bavaria Reinsurance Malta
 Ltd., Floriana
ŒŒ100BMW Malta
 Ltd., Floriana
ŒŒ100BMW Financial Services Belgium S.
 A. / N. V., Bornem
ŒŒ100BMW Belgium Luxembourg S.
 A. / N. V., Bornem
ŒŒ100BMW Northern Europe AB, Stockholm
ŒŒ100BMW Financial Services B.
 V., Rijswijk
 10ŒŒ100BMW Norge AS, Fornebu
ŒŒ100Alphabet Italia Fleet Management S.
 p. A., Rom
ŒŒ100Alphabet España Fleet Management S.
 A. U., MadridŒŒ100Swindon Pressings
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Financial Services Polska Sp. z o.
 o., Warschau
ŒŒ100BMW Austria
 GmbH, Salzburg
ŒŒ100BMW Services
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100Alphabet France Fleet Management S.
 N. C., Saint-Quentin-en-Yvelines
ŒŒ100Alphabet Austria Fuhrparkmanagement
 GmbH, Salzburg
ŒŒ100BMW Retail Nederland B.
 V., Den Haag
ŒŒ100Alphabet Fuhrparkmanagement (Schweiz) AG, Dielsdorf
ŒŒ100BMW Portugal Lda., Porto Salvo
ŒŒ100BMW Financial Services (Ireland) DAC, Dublin
ŒŒ100BMW Financial Services Denmark A
 / S, Kopenhagen
ŒŒ100

ŒŒ100BMW Nederland B.
 V., Rijswijk
ŒŒ100
ŒŒ100BMW Distribution S.
 A. S., Vélizy-Villacoublay
ŒŒ100BMW Amsterdam B.
 V., Amsterdam
ŒŒ100Park Lane
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Renting (Portugal) Lda., Porto Salvo
ŒŒ100BMW Romania S.
 R. L., Bukarest
 11ŒŒ100BMW Italia Retail S.
 r.
 l., Rom
ŒŒ100BMW Automotive (Ireland) Ltd., Dublin
ŒŒ100Alphabet France S.
 A. S., Saint-Quentin-en-Yvelines
ŒŒ100BMW Danmark A
 / S, Kopenhagen
ŒŒ100BMW Czech Republic s.
 r.
 o., Prag
ŒŒ100BMW Madrid S.
 L., MadridŒŒ100BMW Slovenská republika s.
 r.
 o., Bratislava
ŒŒ100Alphabet UK
 Ltd., Glasgow
ŒŒ100BMW Slovenia distribucija motornih vozil d.
 o. o., Ljubljana
 11ŒŒ100191

11ŒŒ100Alphabet Polska Fleet Management Sp. z o.
 o., Warschau
ŒŒ100Société Nouvelle WATT Automobiles S.
 A. R. L., Saint-Quentin-en-Yvelines
ŒŒ100BMW (UK) Investments
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BiV Carry I SCS, Senningerberg
ŒŒ100BMW (UK) Capital plc, Farnborough
ŒŒ100Alphabet Luxembourg S.
 A., Leudelange
ŒŒ100Riley Motors
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Central Pension Trustees
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100Triumph Motor Company
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BLMC Ltd., Farnborough
ŒŒ100


11, 14ŒŒ100Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 6, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 7, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 8, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Loans 9, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment German Auto Leases 5, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment A, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky S.
 A., Compartment B, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky Europe S.
 A. Compartment A, Luxemburg
 13ŒŒ0Bavarian Sky FTC, Compartment French Auto Leases 3, Paris
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK 1 plc, London
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK 2 plc, London
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK A
 Ltd., London
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK B
 Ltd., London
 13ŒŒ0Bavarian Sky UK C
 Ltd., London
 13ŒŒ0AmerikaBMW (US) Holding Corp., Wilmington, Delaware
4.01252100BMW Manufacturing Co. LLC, Wilmington, Delaware
2.281452100BMW Bank of North America Inc., Salt Lake City, Utah
1.480160100Financial Services Vehicle Trust, Wilmington, Delaware
889Œ 670100BMW Financial Services NA LLC, Wilmington, Delaware
692968100
586174100BMW of North America LLC, Wilmington, Delaware
493632100BMW do Brasil
 Ltda., Araquari
1799100BMW US Capital LLC, Wilmington, Delaware
140Œ 97100BMW Financeira S.
 A. Credito, Financiamento e Investimento, São Paulo
ŒŒ100BMW SLP, S.
 A. de C. V., Villa de Reyes
ŒŒ100BMW de Mexico S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
ŒŒ100BMW of Manhattan Inc., Wilmington, Delaware
ŒŒ100Rolls-Royce Motor Cars NA LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100



ŒŒ100BMW Leasing de Mexico S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
ŒŒ100BMW Insurance Agency Inc., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW de Argentina S.
 A., Buenos Aires
ŒŒ100BMW Consolidation Services Co. LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Leasing do Brasil S.
 A., São Paulo
ŒŒ100BMW Acquisitions
 Ltda., São Paulo
ŒŒ100BMW Manufacturing Indústria de Motos da Amazônia
 Ltda., Manaus
ŒŒ100SB Acquisitions LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Auto Leasing LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW FS Securities LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW FS Funding Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Facility Partners LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100192AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2019
BMW Manufacturing LP, Woodcliff Lake, New Jersey
ŒŒ100BMW FS Receivables Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100

ŒŒ100



ŒŒ100

ŒŒ100BMW Extended Service Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Vehicle Lease Trust 2017-2, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2018-1, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0BMW Vehicle Lease Trust 2019-1, Wilmington, Delaware
 13ŒŒ0



13ŒŒ0



13ŒŒ0



13ŒŒ0



13ŒŒ0
13ŒŒ0


13ŒŒ0


13ŒŒ0


13ŒŒ0AfrikaBMW (South Africa) (Pty) Ltd., Pretoria
861109100BMW Financial Services (South Africa) (Pty) Ltd., Midrand
16711100SuperDrive Investments (RF) Ltd., Kapstadt
 13ŒŒ0AsienBMW Automotive Finance (China) Co. Ltd., Peking
2.44132158BMW Financial Services Korea Co. Ltd., Seoul
56849100BMW Japan Finance Corp., Tokio
54165100BMW China Automotive Trading
 Ltd., Peking
502456100BMW Japan Corp., Tokio
23264100Herald International Financial Leasing Co. Ltd., Tianjin
2282958BMW (Thailand) Co. Ltd., Bangkok
20583100BMW Korea Co. Ltd., Seoul
19632100BMW Leasing (Thailand) Co. Ltd., Bangkok
17418100BMW India Financial Services Private
 Ltd., Gurgaon
1121100BMW Manufacturing (Thailand) Co. Ltd., Rayong
10745100BMW Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ51BMW China Services
 Ltd., Peking
ŒŒ100BMW Asia Technology Centre Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100PT BMW Indonesia, Jakarta
ŒŒ100BMW Holding Malaysia Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100BMW Asia Pte. Ltd., Singapur
ŒŒ100BMW India Private
 Ltd., Gurgaon
ŒŒ100BMW Credit (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100



ŒŒ100BMW Lease (Malaysia) Sdn Bhd, Kuala Lumpur
ŒŒ100BMW Tokio Corp., Tokio
ŒŒ1002015-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02016-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02016-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02017-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02017-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02017-3 ABL, Tokio
 13ŒŒ02018-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02018-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02018-3 ABL, Tokio
 13ŒŒ0193
2019-1 ABL, Tokio
 13ŒŒ02019-2 ABL, Tokio
 13ŒŒ02019-3 ABL, Tokio
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2018-1, Peking
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2018-2, Peking
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2019-1, Peking
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2019-2, Peking
 13ŒŒ0Bavarian Sky China 2019-3, Peking
 13ŒŒ0Ozeanien
BMW Australia Finance
 Ltd., Mulgrave
40029100BMW Australia
 Ltd., Melbourne
16912100BMW Financial Services New Zealand
 Ltd., Auckland
ŒŒ100BMW New Zealand
 Ltd., Auckland
ŒŒ100BMW Sydney Pty. Ltd., Sydney
ŒŒ100BMW Melbourne Pty. Ltd., Melbourne
ŒŒ100BMW Australia Trust 2011-2, Mulgrave
 13ŒŒ0Bavarian Sky Australia Trust A, Mulgrave
 13ŒŒ0Nicht konsolidierte 
Unternehmen der BMW
 AG zum 31.
 Dezember
 2019Ł 72 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %
7Alphabet Fleetservices
 GmbH, München
 4ŒŒ100Automag
 GmbH, MünchenŒŒ100BMW Car IT
 GmbH, München 4ŒŒ100BMW i Ventures
 GmbH, MünchenŒŒ100

7Europa
Alphabet Insurance Services Polska Sp. z o.
 o., Warschau
ŒŒ100BMW (GB) Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW (UK) Pensions Services
 Ltd., Hams Hall
ŒŒ100BMW Car Club
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Drivers Club
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100BMW Financial Services Czech Republic s.
 r.
 o., Prag
ŒŒ100




ŒŒ100



ŒŒ100BMW i Ventures B.
 V., Den Haag
ŒŒ100BMW Manufacturing Hungary Kft., Vecsés
ŒŒ100

ŒŒ100BMW Mobility Development Center s.
 r.
 o., Prag
ŒŒ100BMW Motorsport
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100

ŒŒ100Cezwei HU
 GmbH, Salzburg
ŒŒ100Cezwei PL
 GmbH, Salzburg
ŒŒ100John Cooper Garages
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100John Cooper Works
 Ltd., Farnborough
ŒŒ100
ŒŒ100U. T.
 E. Alphabet España-Bujarkay, Sevilla
ŒŒ90194AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2019
Amerika217-07 Northern Boulevard Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100

ŒŒ100BMW i Ventures Inc., Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW i Ventures LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100BMW Leasing de Argentina S.
 A., Buenos Aires
ŒŒ100

ŒŒ100BMW Technology Corp., Wilmington, Delaware
ŒŒ100Designworks / USA Inc., Newbury Park, California
ŒŒ100MINI Business Innovation LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100Mini Urban X Accelerator SPV LLC, Wilmington, Delaware
ŒŒ100Toluca Planta de Automoviles S.
 A. de C. V., Mexiko-Stadt
ŒŒ100AfrikaBMW Automobile Distributors (Pty) Ltd., Midrand
ŒŒ100BPF Midrand Property Holdings (Pty) Ltd., Midrand
 ŒŒ100Multisource Properties (Pty) Ltd., Midrand
 ŒŒ100AsienBMW China Investment
 Ltd., Peking
ŒŒ100BMW Finance (United Arab Emirates) Ltd., Dubai
ŒŒ100BMW Financial Services Hong Kong
 Ltd., Hongkong
ŒŒ51BMW Financial Services Singapore Pte
 Ltd., Singapur
ŒŒ100BMW Hong Kong Services
 Ltd., Hongkong
ŒŒ100BMW India Foundation, Gurgaon
ŒŒ100BMW India Leasing Private
 Ltd., Gurgaon
ŒŒ100BMW Insurance Services Korea Co. Ltd., Seoul
ŒŒ100BMW Middle East Retail Competency Centre DWC-LLC, Dubai
ŒŒ100BMW Mobility Services
 Ltd., Sichuan Tianfu New Area (Chengdu Section)
ŒŒ100BMW Philippines Corp., Manila
ŒŒ70


ŒŒ100Herald Hezhong (Peking) Automotive Trading Co. Ltd., Peking
ŒŒ100THEPSATRI Co. Ltd., Bangkok
ŒŒ100195
Assoziierte 
Unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 
 gemeinschaftliche 
Tätigkeiten der BMW
 AG zum 31.
 Dezember
 2019Ł 73 Unternehmen
Eigenkapital
in Mio.
 •Ergebnis
in Mio.
 •Kapitalanteil
in %Gemeinschaftsunternehmen
 Œ at Equity bewertet
IN
LAND
8205Œ 2425Blitz 18-353 GmbH, München 8, 11, 142.106Œ 1.80550AUSLA
NDBMW Brilliance Automotive
 Ltd., Shenyang
 85.2931.94750Assoziierte Unternehmen
 Œ at Equity bewertet
AUSLA
NDTHERE Holding B.
 V., Amsterdam
 81.597Œ 38329,7Gemeinschaftliche Tätigkeiten Œ quotal konsolidiert
AUSLA
NDSpotlight Automotive Ltd., Zhangjiagang
 8, 11218Œ50Nicht at Equity bewertete oder quotal konsolidierte Unternehmen

7Encory GmbH, Unterschleißheim
ŒŒ50Digital Energy Solutions
 GmbH & Co. KG, München
ŒŒ50The Retail Performance Company
 GmbH, MünchenŒŒ50PDB Œ Partnership for Dummy Technology and Biomechanics GbR, Gaimersheim
ŒŒ20

7Bavarian & Co Co. Ltd., Incheon
ŒŒ20BMW Albatha Finance PSC, Dubai
ŒŒ40BMW Albatha Leasing LLC, Dubai
ŒŒ40


ŒŒ50Critical TW S.
 A., Porto
ŒŒ51196AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2019
Beteiligungen der BMW
 AG zum 31.
 Dezember
 2019Ł 74 Unternehmen
Eigenkapital 
 in Mio.
 •Ergebnis in 
Mio. •Kapitalanteil
 in %
7Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz
 GmbH, Kaiserslautern
ŒŒ4,6GSB Sonderabfall-Entsorgung Bayern
 GmbH, Baar-Ebenhausen
ŒŒ3,1Hubject GmbH, Berlin
ŒŒ15,6IVM Industrie-Verband Motorrad
 GmbH & Co. Dienstleistungs KG, Essen
ŒŒ20,4Joblinge gemeinnützige
 AG Berlin, Berlin
ŒŒ9,8Joblinge gemeinnützige
 AG Leipzig, Leipzig
ŒŒ16,7Joblinge gemeinnützige
 AG München, München
ŒŒ6,2Racer Benchmark Group
 GmbH, Landsberg am Lech
ŒŒ9,1SGL Carbon
 SE, Wiesbaden
ŒŒ18,3

7SGL Composites LLC, Dover, Delaware
ŒŒ49,01 Die Werte bei den inländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach HGB-Vorschriften aufgestellten Abschlüssen.
2 Die Werte bei den ausländischen verbundenen Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für Eigenkapital und Ergebnis 
mit dem Stichtagskurs.
3 Ergebnisübernahmevertrag mit der BMW
 AG
4 Ergebnisübernahmevertrag mit einer Tochtergesellschaft der BMW
 AG
5 Inanspruchnahme der Befreiung nach §
 264 Absatz 3 beziehungsweise §
 264 b HGB hinsichtlich der Erstellung des Lageberichts
6



7 Wegen ihrer insgesamt untergeordneten Bedeutung für den Konzernabschluss werden diese Unternehmen nicht konsolidiert beziehungsweise at Equity bewertet.
8 Die Werte bei den at Equity bewerteten und quotal konsolidierten Unternehmen entsprechen den nach einheitlichen IFRS aufgestellten Abschlüssen. Die Umrechnung der Auslandswerte erfolgt für das 

Eigenkapital mit dem Stichtagskurs und für das Ergebnis mit dem Durchschnittskurs.
9
10 Inanspruchnahme der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Burgerlijk Wetboek)
11 Erstkonsolidierung
12 Entkonsolidierung im Geschäftsjahr 2019: DriveNow
 GmbH & Co. KG, München, DriveNow Verwaltungs
 GmbH, München, DriveNow Austria
 GmbH, Wien, DriveNow UK
 Ltd., London, DriveNow Sverige AB, 
Sollentuna, DriveNow Belgium S.
 p. r.
 l., Brüssel, DriveNow Italy S.
 r.
 l., Mailand, BMW Coordination Center V.
 o. F., Bornem, BMW Services Belgium N.
 V., Bornem, BMW Roma S.
 r.
 l., Rom (Verschmelzung), 
APD Industries plc, Birmingham, BMW Den Haag B.
 V., Den Haag
13 Beherrschung aufgrund wirtschaftlicher Abhängigkeit
14









Bukarest, verschmolzen.
197
München, den 
16. März
 2020Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Oliver Zipse

Klaus Fröhlich
 Ilka Horstmeier




Dr. Nicolas Peter
 Dr.
-Ing. Andreas Wendt
198AnhangAufstellung des 
 Anteilsbesitzes zum 
31. Dezember
 2019
CORPORATE 
 GOVERNANCE
 Seite
 200 Corporate Governance
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 200 Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
 Seite
 201 Vorstand
 Seite
 201 Aufsichtsrat
 Seite
 202 Aktionäre und Hauptversammlung
 Seite
 202 Entsprechenserklärung 
 Seite
 202 Erklärung zur Unternehmensführung
 Seite
 203 Mitglieder des Vorstands
 Seite
 204 Mitglieder des Aufsichtsrats
 Seite
 207 Gremien des Aufsichtsrats und ihre 
 Zusammensetzung im Überblick Seite
 208 Compliance und  Menschenrechte in der 
BMW Group
 Seite
 211 Vergütungsbericht 
 (Teil des zusammengefassten Lageberichts)
 Seite
 242 Glossar Œ Kenn
 zahlenerläuterung
 Seite
 246 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 Seite
 247 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
4Corporate
 Governance
Grundlegendes 
 zur Unternehmens
-verfassung
Mitglieder des 
Vorstands
Mitglieder des 
Aufsichtsrats
ComplianceVergütungsbericht

Corporate Governance, das Handeln nach den Prin
-zipien verantwortungsvoller, an nachhaltiger Wert
-schöpfung orientierter Unternehmensführung, ist für 
die BMW Group ein umfassender Anspruch, der alle 
Bereiche des Unternehmens einbezieht. Transparente 
Berichterstattung und Unternehmenskommunikation, 
eine an den Interessen aller Stakeholder ausgerichtete 
Unternehmensführung, die vertrauensvolle Zusam
-menarbeit sowohl von Vorstand und Aufsichtsrat als 
auch der Mitarbeiter untereinander sowie die Einhal
-tung geltenden Rechts sind wesentliche Eckpfeiler der 
Unternehmenskultur. 
Vorstand und Aufsichtsrat berichten nachfolgend 
gemäß Ziffer
 3.10 Deutscher Corporate Governance 
Kodex (
DCGK
) in der Fassung vom 
7. Februar
 2017 beziehungsweise Grundsatz 
22 DCGK
 in der Fassung 
vom 
16. Dezember
 2019 über die Corporate Gover
-nance bei der BMW AG
. Grundlegendes zur Unternehmensverfassung
Die Bezeichnung 
BMW Group umfasst die Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft (
BMW AG) und 
ihre Konzerngesellschaften. Die 
BMW AG ist eine 
Aktiengesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz mit 
Sitz in München. Sie hat drei Organe: Hauptversamm
-lung, Aufsichtsrat und Vorstand. Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Aktiengesetz 
und der Satzung der 
BMW AG
. Die Aktionäre als die 
Eigentümer des Unternehmens üben ihre Rechte in 
der Hauptversammlung aus. Der Vorstand leitet das 
Unternehmen in eigener Verantwortung. Dabei wird 
er vom Aufsichtsrat überwacht und beraten. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und 
kann sie
 Œ falls ein wichtiger Grund vorliegt
 Œ jederzeit 
abberufen. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat 
und berichtet ihm regelmäßig, zeitnah und umfassend 
entsprechend den Grundsätzen einer gewissenhaf
-ten und getreuen Rechenschaft nach Maßgabe des 
Gesetzes und der vom Aufsichtsrat festgelegten 
Berichtspflichten. Der Vorstand bedarf für bestimmte, 
wichtige Geschäfte der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
Der Aufsichtsrat ist jedoch nicht befugt, Maßnahmen 
der Geschäftsführung zu ergreifen.
Das enge Zusammenspiel zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat zum Wohl des Unternehmens wird auch 
als duales Führungssystem (Two
-Tier Board Structure) 
bezeichnet.
 CORPORATE 
GOVERNANCE
200Grundlegendes zur 
Unternehmens
-verfassung
Vorstand
Aufsichtsrat

Vorstand
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener 
Verantwortung und im Unternehmensinteresse mit 
dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung. Dies beinhaltet 
die Berücksichtigung der Belange der Aktionäre, der 
Arbeitnehmer und der sonstigen dem Unternehmen 
verbundenen Gruppen (Stakeholder).
Der Vorstand der 
BMW AG besteht gemäß §
 7 der 
 
Satzung aus zwei oder mehr Personen; im Übrigen 
wird die Anzahl der Vorstandsmitglieder vom Auf
-sichtsrat bestimmt. Zum 
31. Dezember
 2019 bestand 
der Vorstand aus sieben Mitgliedern. Der Vorstand 
entscheidet über die wesentlichen Leitungsmaß
-nahmen des Unternehmens, legt die strategische 
Ausrichtung des Unternehmens fest, stimmt sie mit 
dem Aufsichtsrat ab und setzt sie um. Der Vorstand 
sorgt auch für die Einhaltung der gesetzlichen Bestim
-mungen und der unternehmensinternen Richtlinien. 
Näheres zur Compliance bei der 
BMW Group findet 
sich im Kapitel Corporate Governance, Compliance 
und Menschenrechte in der 
BMW Group. Der Vorstand 
trägt auch für ein angemessenes Risikomanagement 
und Risiko
 controlling im Unternehmen Sorge.
Vorstandsmitglieder sind dem Unternehmensinteresse 
verpflichtet und dürfen bei ihren Entscheidungen 
keine persönlichen Interessen verfolgen, insbeson
-dere nicht Geschäftschancen, die dem Unternehmen 
zustehen, für sich nutzen. Jedes Vorstandsmitglied 
der 
BMW
 AG ist verpflichtet, Interessenkonflikte dem 
Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich offenzulegen 
und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu 
informieren.
Die Beratung und Entscheidungsfindung des Vor
-stands als Kollegialorgan erfolgt in der Vorstands
-sitzung, der Vorstandssitzung Produkt und Kunde 
(seit 1. November
 2019) und im Nachhaltigkeitsboard 
(zum 
1. November
 2019 in die Vorstandssitzung 
überführt). Darüber hinaus berät und entscheidet 
der Vorstand in den Vorstandsausschüssen Customer 
(seit 
1. November
 2019
) sowie Führungskräfte und 
Operations. Dabei definiert die Vorstandssitzung den 
Strategie
- und Ressourcenrahmen und entscheidet 
alle Maßnahmen zur Strategie
 
umsetzung und zu 
Themen mit besonderer Bedeutung für die 
BMW AG
. Die vom Vorstand verabschiedete Geschäftsordnung 
enthält einen Geschäftsverteilungsplan über die Res
-sortaufteilung zwischen den einzelnen Mitgliedern 
des Vorstands.
Weitere Informationen zur Zusammensetzung und 
Arbeitsweise des Vorstands und seiner Ausschüsse 
werden unter 
 www.bmwgroup.com
 / ezu
 ( 
Corporate Gover
-nance) zur Verfügung gestellt.
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 besteht aus zehn von 
der Hauptversammlung gewählten Vertretern der 
Aktionäre und zehn nach dem Mitbestimmungsgesetz 
gewählten Vertretern der Arbeitnehmer. Die zehn 
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer setzen sich 
zusammen aus sieben unternehmensangehörigen 
Arbeitnehmern, einschließlich eines leitenden Ange
-stellten, sowie drei Aufsichtsratsmitgliedern, die auf 
Vorschlag von Gewerkschaften gewählt werden. Der 
Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand bei der 
Leitung der 
BMW AG
 zu beraten und zu überwachen. 
Er wird in Entscheidungen von grundlegender Bedeu
-tung für die 
BMW AG
 eingebunden. Der Aufsichtsrat 
bestellt die Mitglieder des Vorstands und setzt ihre 
Vergütung fest. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 
zum Vorstandsmitglied widerrufen, wenn ein wich
-tiger Grund vorliegt.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats der 
BMW AG
 ist dem 
Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen 
Entscheidungen weder persönliche Interessen verfol
-gen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen 
zustehen, für sich nutzen. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind 
 
verpflichtet, 
Inter
 
essenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund 
einer Beratung oder Organfunktion bei Kunden, Lie
-feranten, Kreditgebern oder sonstigen Geschäftspart
-nern entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber 
offenzulegen, damit dieser in seinem Bericht an die 
Hauptversammlung über ihre Behandlung informieren 
kann. Wesentliche und nicht nur vorübergehende 
Interessenkonflikte eines Aufsichtsratsmitglieds 
führen zur Beendigung des Mandats. 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizi
-enz seiner Tätigkeit. Zu diesem Zweck finden eine 
gemeinsame Aussprache im Plenum und persönliche 
Gespräche mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden statt, 
die anhand eines vorab verteilten, vom Aufsichtsrat 
erarbeiteten Fragebogens vorbereitet werden. 
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
konkrete Ziele benannt, ein Diversitätskonzept 
beschlossen und ein Kompetenzprofil festgelegt. Die 
Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre 
Aufgaben erforderlichen Aus
- und Fortbildungsmaß
-nahmen eigenverantwortlich wahr. Dabei unterstützt 
sie die Gesellschaft in angemessener Weise. 
Unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenhei
-ten der 
BMW Group und der Anzahl seiner Mitglieder 
hat der Aufsichtsrat der 
BMW AG
 ein Präsidium und 
vier Ausschüsse gebildet, nämlich einen Personal
-, 
Prüfungs-, Nominierungs
- und Vermittlungsausschuss. 
Diese dienen der Steigerung der Effizienz der Aufsichts
-ratsarbeit und der Behandlung komplexer Sachverhalte. 
201
Die Besetzung von Präsidium und Ausschüssen erfolgt 
nach Maßgabe von Gesetz, Satzung und Geschäfts
-ordnung sowie Corporate
-Governance
-Grundsätzen, 
insbesondere unter Berücksichtigung der fachlichen 
Qualifikation der Mitglieder. 
Die Gesellschaft sorgt dafür, dass der Aufsichtsrat und 
seine Gremien mit angemessenen Mitteln ausgestattet 
sind, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Dazu 
gehört auch die Einrichtung eines zentralen Aufsichts
-ratsbüros zur Unterstützung der Vorsitzenden bei ihren 
Koordinationsaufgaben.
Weitere Informationen zur Zusammensetzung und 
Arbeitsweise des Aufsichtsrats und seiner Ausschüs
 se 
 werden unter 
 www.bmwgroup.com
 / ezu
 ( Corporate Gover
-nance) zur Verfügung gestellt.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre der 
BMW AG
 nehmen ihre Rechte in 
der Hauptversammlung wahr. Die Hauptversamm
-lung entscheidet insbesondere über die Verwendung 
des Bilanzgewinns, die Entlastung der Mitglieder 
des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Bestellung 
des Abschlussprüfers, Satzungsänderungen sowie 
bestimmte Kapitalmaßnahmen und wählt Vertreter 
der Aktionäre in den Aufsichtsrat. 
Darüber hinaus wird der Hauptversammlung bei 
wesentlichen Änderungen, mindestens jedoch alle 
vier Jahre, das System zur Vergütung der Vorstands
-mitglieder zur Billigung vorgelegt.
Die Aktionäre können ihr Stimmrecht in der Hauptver
-sammlung entweder selbst, durch einen Bevollmäch
-tigten oder durch einen von der 
BMW AG
 benannten 
Stimmrechtsvertreter ausüben. Das Stimmrecht kann 
auch per Briefwahl ausgeübt werden.
 Entsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat der 
BMW AG geben jährlich 
gemäß §
 161 AktG
 eine Entsprechenserklä
 
rung zu 
den amtlich veröffentlichten und zum Erklärungs
-zeitpunkt maßgeblichen Empfehlungen der —Regie
-rungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodexﬁ ab. Die aktuelle und frühere Entspre
 
chens-
erklärungen der 
BMW AG
 können online unter 
 www.bmwgroup.com
 / entsprechenserklaerung
 (
 Corporate 
 Governance) 
abgerufen werden. In der Entsprechens
 erklärung vom 
Dezember
 2019 erklären Vorstand und Aufsichtsrat, 
künftig sämtlichen Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (Kodex
 fassung vom 
7. Februar
 2017) zu entsprechen.
Erklärung zur Unternehmensführung
Weitere Informationen zur Unternehmensfüh
 
rung 
und -
überwachung, einschließlich der Entsprechens-
erklärung gemäß §
 161
 AktG, finden sich in der 
Erklärung zur Unternehmensführung (§§
 289 f, 
315 HGB) unter 
 www.bmwgroup.com
 / entsprechenserklaerung
 (Corporate Governance). 
202Aufsichtsrat
Aktionäre und 
Hauptversammlung
Entsprechens
-erklärungErklärung zur Unter
-nehmensführung
Mitglieder des 
 Vorstands

 MITGLIEDER DES 
 VORSTANDS
Oliver Zipse 
(*1964)Vorsitzender (seit 16.
 August
 2019)Produktion (bis 15.
 August
 2019)Mandate
 BMW (South Africa) (Pty) Ltd.
, Vorsitzender
 (bis 31. Oktober
 2019)
, Vorsitzender
 (bis 7. Oktober
 2019)Harald Krüger 
(*1965)Vorsitzender (bis 15.
 August
 2019)Mandate
 Deutsche Telekom
 AG
Milagros 
Caiña Carreiro-Andree 
(*1962)Personal
- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
(bis 31. Oktober
 2019)Mandate



  (23. September
 2019 bis 17. Dezember
 2019)Klaus Fröhlich 
(*1960)Entwicklung
Mandate
 E.ON
 SEIlka 
Horstmeier 
(*1969)Personal
- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin

(seit 1. November
 2019)

(*1969)Produktion (seit 1.
 Oktober
 2019)Mandate
  
BMW (South Africa) (Pty) Ltd.
, Vorsitzender
 (seit 1. November
 2019)
, Vorsitzender
 (Mitglied seit 7.
 Oktober
 2019,  Vorsitzender seit 4.
 Dezember
 2019)Pieter 
Nota 
(*1964)Kunde, Marken, Vertrieb (seit 1.
 April
 2019)Vertrieb und Marke BMW, Aftersales BMW
 Group

(bis 31. März
 2019)Mandate





, Vorsitzender 
(seit 1. April
 2019)Dr. 
Nicolas Peter 
(*1962)Finanzen
Mandate
 BMW Brilliance Automotive
 Ltd.,  stellv. Vorsitzender
Peter Schwarzenbauer 
(*1959)Transformation Elektromobilität 

(1. April
 2019 bis 31. Oktober
 2019)MINI, Rolls
-Royce, BMW Motorrad, Kundenerlebnis 
und Digital Business Innovation BMW
 Group 
(bis 31. März
 2019)Mandate
 Scout24 AG





, Vorsitzender 
 (bis 31. März
 2019)Dr.-
Ing. Andreas Wendt 
(*1958)Einkauf und Lieferantennetzwerk 
 Produktion

(16. August
 2019 bis 30. September
 2019) Chefjustiziar:
Dr. Andreas Liepe
  nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
203
 MITGLIEDER DES 
 AUFSICHTSRATS



(*1956)Mitglied seit 2015, gewählt bis zur ordentlichen 
Hauptversammlung (oHV) 2020

Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats
ehem. Vorsitzender des Vorstands der BMW
 AG
Mandate
 Siemens Aktiengesellschaft
 Henkel
 AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)

1 (*1955)Mitglied seit 1988, gewählt bis oHV 2024

stellv. Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats
Vorsitzender des Euro
- und des Gesamtbetriebsrats
Dipl.-Wirtschaftsingenieur
Stefan Quandt 
(*1966)Mitglied seit 1997, gewählt bis oHV 2024
stellv. Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats
Unternehmer
Mandate


, Vorsitzender



, Vorsitzender



 (seit 24. Juni 2019)
, Vorsitzender




1 (*1965)Mitglied seit 2007, gewählt bis oHV 2024

stellv. Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats



Dr. jur. Karl-Ludwig Kley 
(*1951)Mitglied seit 2008, gewählt bis oHV 2021

stellv. Vorsitzender des Aufsichtsrats

Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 
 und der Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft
Mandate
 E.ON
 SE, Vorsitzender
 Deutsche Lufthansa Aktiengesellschaft, Vorsitzender

2 (*1968)Mitglied seit 2014, gewählt bis oHV 2024

Zweite Vorsitzende der IG Metall
Mandate
 Continental
 AG, stellv. Vorsitzende
Dr. rer. pol. Kurt Bock 
(*1958)Mitglied seit 2018, gewählt bis oHV 2023

ehem. Vorsitzender des Vorstands der BASF SE
Mandate
 FUCHS PETROLUB
 SE, Vorsitzender 
(seit 7. Mai 2019)

 Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München

2 (*1975)Mitglied seit 16.
 Mai 2019, gewählt bis oHV 2024
Ressortleiterin beim Vorstand der IG Metall
Mandate
 ABB AG
Franz 
Haniel (*1955)Mitglied von 2004 bis 16.
 Mai 2019Unternehmer
Mandate

, Vorsitzender




  nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
204Mitglieder des 
 Aufsichtsrats

  nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen

2 (*1963)Mitglied seit 2009, gewählt bis oHV 2024
1. Bevollmächtigter der IG Metall München
Mandate



  (seit 19. März
 2019,  zuvor
 MAN Truck & Bus
 AG)




1 (*1956)Mitglied seit 1999, gewählt bis oHV 2024

Vorsitzender des Betriebsrats Standort Landshut
Simone Menne (*1960)Mitglied seit 2015, gewählt bis oHV 2021

Aufsichtsrätin
Mandate
 Deutsche Post
 AG



  Johnson Controls International plc 



  (seit 19. Januar 2019)
1 (*1963)Mitglied seit 2012, gewählt bis oHV 2024

Mitglied des Betriebsrats Standort München

1 (*1963)Mitglied seit 2013, gewählt bis oHV 2024




Dr. Vishal Sikka 
(*1967)Mitglied seit 16.
 Mai 2019, gewählt bis oHV 2024
CEO & Founder, Vianai Systems, Inc.
Mandate
 Oracle Corporation (seit 6.
 Dezember
 2019)3 (*1968)Mitglied von 2017 bis 16.
 Mai 2019Leiter Einkauf Indirekte Güter und Leistungen, 



Dr.-
Ing. Heinrich 
Hiesinger (*1960)Mitglied seit 2017, gewählt bis oHV 2022

ehem. Vorsitzender des Vorstands 
 der thyssenkrupp AG
Mandate
 Deutsche Post AG (seit 15. Mai 2019)


(*1957)Mitglied seit 2008, gewählt bis oHV 2023

Vorsitzender des Vorstands 
 des Helmholtz-Zentrum Potsdam 

Deutsches GeoForschungsZentrum Œ GFZ

Universitätsprofessor
Susanne Klatten 
(*1962)Mitglied seit 1997, gewählt bis oHV 2024

Unternehmerin
Mandate
 SGL Carbon
 SE, Vorsitzende

, stellv. Vorsitzende

, Vorsitzende
Prof. Dr. rer. pol. Renate Köcher 
(*1952)Mitglied seit 2008, gewählt bis oHV 2022

Geschäftsführerin des Instituts für Demoskopie

Allensbach Gesellschaft zum Studium 
 
Mandate





 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
205

2 (*1955)Mitglied von 2011 bis 16.
 Mai 2019ehem. Bezirksleiter der IG Metall Bezirk Bayern
Mandate
 Schaeffler
 AG, stellv. Vorsitzender 

, stellv. Vorsitzender
 (bis 18. März
 2019)

3 (*1960)Mitglied seit 16.
 Mai 2019, gewählt bis oHV 2024
Leiter Finanzdienstleistungen
Mandate

, Vorsitzender


,  Vorsitzender

1 (*1959)Mitglied seit 2001, gewählt bis oHV 2024
Vorsitzender des Betriebsrats Standort Regensburg
  nicht börsennotiert
 Mitgliedschaften in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten
  
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von Wirtschaftsunternehmen
 1 Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer des Unte
 r neh mens sind
 2 Arbeitnehmervertreter, die Vertreter von Gewerkschaften sind
 3 Arbeitnehmervertreter, die leitende 
 Angestellte des 
 Unternehmens sind
206Mitglieder des 
 Aufsichtsrats
Gremien des 
 Aufsichtsrats und 
ihre Zusammen
-
setzung im Überblick
Gremien des Aufsichtsrats und ihre 
 
Zusammensetzung im ÜberblickWesentliche Aufgaben, Grundlage
Mitglieder
PRÄS
IDIU
MŠ  
Vorbereitung der Aufsichtsratssitzungen, soweit die Themen nicht in den 
 Aufgabenbereich eines Ausschusses fallen
Š  
Grundlage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1, Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid, 
Karl-Ludwig Kley
PERS
ON
ALA
USSCHU
SSŠ  
Vorbereitung der Entscheidungen über die Bestellung und gegebenenfalls Abberufung 
von Vorstands
 mitgliedern, über die Vergütung sowie die regelmäßige Überprüfung des 
 Vergütungssystems für den Vorstand
Š  
Abschluss, Änderung und Aufhebung von Anstellungsverträgen (im Rahmen der Festset
-zungen des Aufsichtsrats zur Vergütung) und sonstigen Verträgen mit den Mitgliedern 
des Vorstands
Š  
Entscheidung über die Zustimmung zu Nebentätigkeiten von Vorstands
 mitgliedern, 
 insbesondere zur Übernahme von Aufsichtsratsmandaten außerhalb des Unternehmens, 
sowie über die Zustimmung zu bestimmten kraft Gesetzes der Zustimmung des Auf
-sichtsrats unterliegenden Geschäften (zum Beispiel Kreditgewährung an Vorstands- oder 
Aufsichts ratsmitglieder)
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund
-
lage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1, Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid, 
Karl-Ludwig Kley
PRÜF
UN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Internen Kontroll
-
systems, des Risikomanagementsystems sowie Wahrnehmung der Aufgaben des Auf
-sichtsrats in Zusammenhang mit Prüfungen gemäß §
 32 WpHGŠ  
Überwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des Abschluss
-
prüfers und der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen
Š  
Vorbereitung des Vorschlags zur Wahl eines Abschlussprüfers an die Hauptversammlung, 

 Erteilung (Empfehlung) des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, Bestimmung von 
ergänzenden 
 Prüfungsschwerpunkten und Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer
Š  
Vorbereitung der Beschlussfassung des Aufsichtsrats über den Jahres- und den Konzern
-abschluss 
Š  
Erörterung der Zwischenberichte mit dem Vorstand vor ihrer Veröffentlichung
Š







des PrüfungsauftragsŠ  
Überwachung des Revisionssystems und der Compliance sowie Prüfung und Überwachung 






-standsmitgliedern zur Vorbereitung einer Beschlussfassung im Aufsichtsrat
Š  
Entscheidung über die Zustimmung zur Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 2019
Š  
Änderungen der Satzung, die nur die Fassung betreffen 
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, 

 Grundlage ist Geschäftsordnung
Karl-Ludwig Kley
 1, 2, Norbert Reithofer, Manfred Schoch, Stefan Quandt, 
Stefan Schmid
NOMINI
ER
UN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Ermittlung geeigneter Kandidaten für die Wahl in den Aufsichtsrat als
 Vertreter der 
 
Aktionäre, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
vorgeschlagen werden sollen
Š  
Einrichtung entspricht Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex, Grund
-lage ist Geschäftsordnung
Norbert Reithofer
 1, Susanne Klatten, Karl-Ludwig Kley, Stefan Quandt 
(Gemäß der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex ist 

der 
 Nominierungsausschuss ausschließlich mit Ver
 tretern der Aktionäre 
besetzt.)VERM
ITT
LUN
GSA
USSCHU
SSŠ  
Vorschlag an den Aufsichtsrat, wenn ein Beschluss über die Bestellung eines Vorstands
-mitglieds nicht die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
 Stimmen der Mitglieder 
des Aufsichtsrats erreicht hat
Š  
Einrichtung ist gesetzlich vorgesehen 
Norbert Reithofer, Manfred Schoch, Stefan Quandt, Stefan Schmid
(Gemäß den gesetzlichen Bestimmun
 gen gehören dem Vermittlungsaus
-schuss der Vorsitzende und der stellvertre
 tende Vorsitzende des Auf
-sichtsrats sowie je ein von den Vertretern der Aktionäre und den Vertretern 
der Arbeitnehmer gewähltes Mitglied an.)
1 Vorsitz
2 (Unabhängiger) Finanzexperte im Sinne von §§
 100 Abs. 5, 107 Abs. 4 AktG, Ziffer
 5.3.2 DCGK
Es ist geplant, im Anschluss an die Hauptversamm
-lung 
2020 einen Wechsel im Vorsitz des Prüfungs
-ausschusses herbeizuführen. Entsprechend dem 
Anforderungsprofil soll auch künftig ein unabhängi
-ger Finanzexperte den Vorsitz innehaben.
207
COMPLIANCE UND 
 MENSCHENRECHTE 
 IN DER BMW GROUP
Verantwortungsvolles und rechtmäßiges Handeln ist 
eine der Grundvoraussetzungen für den unterneh
-merischen Erfolg der 
BMW Group. Compliance ist 
ein fester Bestandteil unserer Unternehmenskultur 
und bildet die Basis für das Vertrauen, das uns 
Kunden, Aktionäre, Geschäftspartner und auch die 
Öffentlichkeit entgegenbringen. Der Vorstand und 
alle Mitarbeiter der 
BMW Group sind zu verant
-wortungsbewusstem Verhalten und zur Einhaltung 
geltender Vorschriften verpflichtet. Die 
BMW Group 
erwartet ein entsprechendes Verhalten auch von ihren 
Geschäftspartnern.
Das Compliance Management System der 
BMW
 Group 
zielt darauf ab, rechtmäßiges Handeln der 
BMW
 Group, 
ihrer Organe, Führungskräfte und Mitarbeiter sicher
 
zu-
stellen. Einen Schwerpunkt bilden dabei Maßnahmen 
zur Vermeidung von Kartellrechts
-, Korruptions
- und 
Geldwäscherisiken. Gesteuert und überwacht werden 
die Aktivitäten zur Vermeidung von Rechtsverstößen 
vom 
BMW
 Group Compliance Committee. Zu diesen 
Aktivitäten gehören beispielsweise Legal Monitoring, 
interne Compliance
-Regelungen, Kommunikations
- und Trainingsmaßnahmen, Beschwerde
- und Case 
Management, ein Compliance
-Berichtswesen sowie 
Compliance
-Kontrollen und das Nachhalten bei der 
Sanktionierung von Rechtsverstößen.
Das 
BMW
 Group Compliance Committee berichtet 
an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats regelmäßig und auch fallbezogen über 
alle Compliance
-relevanten Themen. Neben den Fort
-schritten bei der Weiterentwicklung des 
BMW Group 
Compliance Management Systems gehören hierzu etwa 
durchgeführte Untersuchungen, bekannt gewordene 
Verstöße und deren Sanktionen sowie Korrektur
- und 
Präventionsmaßnahmen. Damit ist auch sichergestellt, 
dass dem Vorstand und dem Aufsichtsrat etwaige 
besonders relevante Vorgänge sofort zur Kenntnis 
gebracht werden. Auf dieser Grundlage verfolgt und 
analysiert der Vorstand Compliance
- relevante Ent
-wicklungen sowie Trends und veranlasst erforderliche 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Compliance 
Management Systems. Im Jahr 
2019 erfolgte eine 
Weiterentwicklung insbesondere mit Fokus auf die 
Ausprägung von Rollen und Verantwortlichkeiten 
im konzernweiten Compliance Management sowie 
das Nachverfolgen von Compliance
-Schulungs
- und 
weiteren Präventionsaktivitäten.
BMW Group 
Compliance Management System
Ł 75 Aufsichtsrat BMW
 AG
Vorstand BMW
 AG
BMW Group 
Compliance 
Committee
 BMW Group 
Compliance 
Committee 
 Office
BMW Group 
Compliance 
Netzwerk
Compliance-
Instrumente 
 der BMW Group
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Bericht
Jährlicher 
Compliance- Berichtslauf
Compliance- 
 Risiken und 
 Präventions
 leistungCompliance Case 
ManagementCompliance- 
 Kodizes und interne 
Regelungen
Compliance-Prozesse 
 und IT-Systeme
Compliance-Kommunikation
Compliance Academy und Kultur
Compliance-Strategie
Compliance-Kontrollen
Rechtliches Compliance 
Monitoring und Trends
Compliance- 

 Berichtswesen
Die Entscheidungen des 
BMW
 Group Compliance Com
-mittee werden im 
BMW Group Compliance Committee 
Office konzeptionell vorbereitet und operativ umge
-setzt. Das 
BMW
 Group Compliance Committee Office 
ist mit seinen über 
20 Mitarbeitern organisatorisch dem 
Ressort des Vorstandsvorsitzenden zugeordnet. Bei der 
operativen Umsetzung der Compliance
-Themen wird 
es durch ein konzernweites Compliance
-Netzwerk aus 
rund 
240 BMW Group Compliance Verantwortlichen 
(Leiter der lokalen Einheiten) sowie über 
70 lokalen 
Compliance Officers (Leiter der lokalen Compliance
- Funktionen) unterstützt. Die spezifischen Compliance
- 
Aktivitäten im Finanzdienstleistungsgeschäft werden 
von einer eigenen Compliance
-Fachstelle im Geschäfts
-bereich Finanzdienstleistungen gesteuert.
208Compliance und  Menschenrechte in 
der BMW
 Group

Die einzelnen Bestandteile des 
BMW Group Com
-pliance Management Systems sind in der Grafik 
auf der vorhergehenden Seite dargestellt und gel
-ten weltweit für alle Organisationseinheiten der 
BMW Group. Das Kernstück bildet der 
BMW Group 
Verhaltenskodex, der durch eine interne Regelungs
-landschaft ergänzt wird. Besonders hervorzuheben 
ist dabei der 
BMW Group Grundsatz Kartellrechts
- 
Compliance, der für alle Mitarbeiter der 
BMW Group 
verbindliche Verhaltensregeln zur Vermeidung von 
unzulässigen Wettbewerbsbeschränkungen vorgibt. 
Die Regelungen im 
BMW Group Grundsatz Korrup-
tionsvermeidung sowie die 
BMW Group Anweisung 
Corporate 
 Hospitality und Geschenke erläutern den 
rechtmäßigen Umgang mit Zuwendungen und legen 
angemessene Bewertungsmaßstäbe sowie Genehmi
-gungsabläufe fest.
Die Ausgestaltung und Priorisierung der Compliance
- 
Maßnahmen erfolgen auf der Grundlage einer regelmä
-ßigen, konzernweiten Compliance
-Risikobewertung, 
die unter anderem auf datenbasierte Risikoindikatoren 
und Transaktionsvalidierungen zurückgreift.
Um die Mitarbeiter der 
BMW Group umfassend 
für Compliance
-Themen zu sensibilisieren, werden 
verschiedene interne Medien und Kommunikations-
mittel eingesetzt, beispielsweise Newsletter, Mit-
arbei
 terzeitungen und die Compliance
-Homepage 
im BMW
 Group Intranet, wo die Mitarbeiter der 
BMW Group alle Informationen und Trainingsange
-bote finden. Um das Bewusstsein der Mitarbeiter für 
eine von Transparenz und Vertrauen geprägte Kultur 
weiter zu erhöhen, wurde im Jahr 
2019 erstmals ein 
konzernweiter Compliance Day durchgeführt.
Mit der Einrichtung der 
BMW
 Group Compliance 
Academy wurden die bereits vorhandenen Schu-
lungs
 angebote für Mitarbeiter im Berichtsjahr neu 
strukturiert und weiterentwickelt. Neben der Wissens
-vermittlung tragen die dort verfügbaren Online
- und 
Präsenzschulungen mit ihren unternehmensspezifi
-schen Fallbeispielen auch maßgeblich zur Stärkung 
von Compliance in der Unternehmenskultur bei. Die 
Online
-Schulungen müssen von den verpflichteten 
Zielgruppen alle zwei Jahre wiederholt werden und 
enthalten einen Abschlusstest, dessen erfolgreiches 
Bestehen mit einem Zertifikat bestätigt wird. Derzeit 
sind weltweit über 
48.500 Führungskräfte und Mitar
-beiter zu den Grundlagen von Compliance geschult 
und besitzen ein gültiges Trainingszertifikat, wobei 
die erfolgreiche Teilnahme für alle Führungskräfte der 
BMW Group verpflichtend ist. Es wird sichergestellt, 
dass bei Neueinstellungen von Führungskräften 
und bei Beförderungen das Compliance
-Training 
absolviert wird. Insgesamt erreicht die 
BMW Group 
damit bei ihren Führungskräften eine nahezu voll
-ständige Trainingsabdeckung. Die Online
-Schulung 
Kartellrechts
-Compliance ist für Führungskräfte ver
-pflichtend, ebenso wie für Mitarbeiter, die aufgrund 
ihrer Funktion oder aus bestimmten Anlässen mit 
kartellrechtlichen Risiken in Berührung kommen. 
Derzeit sind weltweit über 
35.000 Führungskräfte und 
Mitarbeiter zu Kartellrechts
-Compliance mit gültigem 
Zertifikat geschult. Darüber hinaus werden Präsenz
-schulungen und mehrtägige Market Coachings zu 
allen Compliance
-Fokusthemen durchgeführt. Einen 
Schwerpunkt bilden dabei Kartellrechtsschulungen.
Bei Fragen und Hinweisen zu Compliance
-relevan
-ten Themen können sich alle Mitarbeiter an ihre 
Führungskräfte und an die zuständigen Fachstellen 
der 
BMW Group wenden, insbesondere an das 
BMW Group Compliance Committee Office, die 
Rechts
 abteilung und die Konzernrevision. Ergänzend 
hierzu gibt es den 
BMW Group Compliance Contact 
als weitere Anlaufstelle, der externen Personen 
als Hinweisgebersystem zur Verfügung steht. Auf 
Wunsch können Mitteilungen an den 
BMW Group 
Compliance Contact auch anonym erfolgen. Darüber 
hinaus bietet die 
BMW Group ihren Mitarbeitern 
weltweit die Möglichkeit, Hinweise auf mögliche 
Rechtsverstöße im Unternehmen in mehreren Spra
-chen anonym und vertraulich über die 
BMW Group 
Speak
UP Line abzugeben. Alle Compliance
-Anfragen 
und -Hinweise werden im 
BMW Group Compliance 
Committee Office mithilfe eines elektronischen Case 
Management 
 
Systems dokumentiert und bearbeitet. 
Erforderlichenfalls werden für die Fallbearbeitung 
die Konzernrevision, die Konzernsicherheit, die 
rechtsberatenden Fachstellen oder der Betriebsrat 
zur Unterstützung herangezogen.
Die Mitarbeiter der 
BMW
 Group werden bei der 
Bewertung, Genehmigung und Dokumentation von 
Compliance
-relevanten Vorgängen durch verschiedene 
IT-Systeme unterstützt. So müssen beispielsweise alle 
Austauschaktivitäten mit Wettbewerbern in einem 
speziellen Compliance
-IT-System dokumentiert und 
genehmigt werden. Das Gleiche gilt für die Prüfung 
der rechtlichen Zulässigkeit von Zuwendungen und 
deren Dokumentation, insbesondere im Rahmen 
von Corporate Hospitality. Um die Verlässlichkeit 
ihrer Geschäftsbeziehungen abzusichern, verfügt die 
BMW Group außerdem über ein 
IT-gestütztes Busi
-ness-Relations
-Compliance
-Programm, mit dem rele
-vante Geschäftspartner untersucht und hinsichtlich 
möglicher Compliance
-Risiken bewertet werden. Auf 
dieser Grundlage werden Maßnahmen zur Vorbeu
-gung von Compliance
-Risiken getroffen. Ein weiteres 
IT-System unterstützt die bei der Geldwäschepräventi
-on erforderliche Integritätsprüfung von Kunden.
209
Im Rahmen des konzernweiten Compliance
-Berichts
-wesens informieren die Compliance Verantwortlichen 
aller Organisationseinheiten das 
BMW Group Compli
-ance Committee regelmäßig und erforderlichenfalls 
ad hoc über den Compliance
-Status ihrer jeweiligen 
Einheiten, möglicherweise festgestellte Rechtsrisiken 
oder -verstöße sowie ergriffene Sanktions
-, Korrektur
- beziehungsweise Präventivmaßnahmen.
Die Beachtung und Umsetzung der Compliance
- 
Regelungen und 
-Prozesse ist Gegenstand regelmä-
ßi ger Prüfungen der Konzernrevision sowie von 
Kontrollmaßnahmen des 
BMW Group Compliance 
Committee Office. Die Konzernrevision führt hierzu 
im Rahmen ihrer regulären Tätigkeit Vor
-Ort
-Prüfun-gen durch. Darüber hinaus beauftragt das 
BMW Group 
Compliance Committee die Konzernrevision mit der 
Durchführung von Compliance
-spezifischen Prüfun
-gen und erforderlichenfalls die Konzernsicherheit 
mit der Aufklärung von Verdachtsfällen. Ergänzend 
wurden im Jahr 
2019 ein 
BMW
 Group Compliance Spot 
Check (Stichproben
-Audit, das speziell auf die Identi
-fizierung möglicher Korruptionsrisiken ausgelegt ist) 
und zwei Kartellrechtsvalidierungen (zur Aufdeckung 
und Überprüfung möglicher Kartellrechtsrisiken) 
durchgeführt.
Bei der Vermeidung von Rechtsverstößen kommt den 
Führungskräften eine besondere Verantwortung und 
Vorbildfunktion zu. Hierzu bekennen sich alle Füh
-rungskräfte der 
BMW Group durch eine schriftliche 
Erklärung und verpflichten sich, ihre Mitarbeiter für 
Rechtsrisiken zu sensibilisieren. Führungskräfte haben 
aus eigener Initiative regelmäßig die Beachtung des 
geltenden Rechts zu überprüfen. Sie signalisieren 
ihren Mitarbeitern, dass sie Compliance
-Risiken ernst 
nehmen und entsprechende Hinweise von großem 
Wert sind. Im Umgang mit ihren Mitarbeitern zeigen 
sich die Führungskräfte offen für Diskussionen und 
auch abweichende Meinungen. Falls es Anhaltspunkte 
für Rechtsverstöße gibt, ist ihnen konsequent und 
umsichtig nachzugehen.
Compliance in der 
BMW
 Group setzt zwingend voraus, 
dass alle Mitarbeiter die für sie relevanten Rechts
-pflichten kennen und einhalten. Die 
BMW Group ist 
nicht bereit, etwaige Rechtsverstöße ihrer Mitarbei
-ter hinzunehmen. Schuldhafte Rechtsverletzungen 
ziehen arbeitsrechtliche Sanktionen nach sich und 
können eine persönliche Haftung des Mitarbeiters 
zur Folge haben. 
Die BMW Group bekennt sich zur Achtung der inter
-national anerkannten Menschenrechte und richtet 
ihren Sorgfaltsprozess an den 
UN-Leitprinzipien für 
Wirtschaft und Menschenrechte aus. Dabei konzen
-triert sie sich auf Themen und Handlungsfelder, in 
denen sie ihren Einfluss als Wirtschaftsunternehmen 
geltend machen kann. Die 
BMW Group hat ihre 
Position bereits im Jahr 
2005 mit der —Gemeinsamen 
Erklärung über Menschenrechte und Arbeitsbedingun
-gen in der 
BMW Groupﬁ deutlich gemacht, die 
2010 aktualisiert wurde. Zur weiteren Präzisierung wurde 
2018 der BMW Group Kodex zu Menschenrechten und 
Arbeitsbedingungen veröffentlicht. Dieser bekräftigt 
das Bekenntnis der 
BMW Group zur Achtung der 
Menschenrechte und beschreibt, wie Menschenrechte 
gefördert und insbesondere die 
ILO
-Kernarbeitsnor
-men umgesetzt werden.
Compliance ist auch ein wesentlicher Faktor für die 
Zukunftssicherung der Beschäftigten der 
BMW Group. 
Aus diesem Grund hat sich die Unternehmensleitung 
mit den nationalen und internationalen Arbeitneh
-mervertretungen der 
BMW Group verbindlich auf 
gemeinsame Grundsätze für rechtmäßiges Handeln 
verständigt. Die Arbeitnehmervertretung wird regel
-mäßig in die laufende Weiterentwicklung des Compli
-ance Managements in der 
BMW Group eingebunden.
210Compliance und  Menschenrechte in 
der BMW
 Group
Vergütungsbericht

VERGÜTUNGSBERICHT
 (TEIL DES ZUSAMMENGE
-FASSTEN LAGEBERICHTS)
Im Folgenden werden die Prinzipien beschrieben, die 
für die Vergütung des Vorstands für Geschäftsjahre seit 
2018 gelten, ferner die Festlegungen der Satzung für 
die Vergütung des Aufsichtsrats. Neben dem System 
der Vergütung wird auch das Verhältnis der Vergü
-tungsbestandteile in Zahlen erläutert. Darüber hinaus 
wird die Vergütung jedes Vorstands
- und Aufsichtsrats
-mitglieds für das Geschäftsjahr 
2019 individualisiert 
und nach Bestandteilen aufgegliedert ausgewiesen. 
1. Vergütung des Vorstands
Zuständigkeit
Die Festlegung und regelmäßige Überprüfung des 
Systems und der Struktur der Vorstandsvergütung 
ist ebenso wie die Festsetzung der individuellen Ver
-gütung der Vorstandsmitglieder eine Aufgabe des 
Aufsichtsratsplenums. Der Personalausschuss des 
Aufsichtsrats übernimmt bei der Festlegung und Über
-prüfung des Systems der Vorstandsvergütung und 
der Vorstandsvergütung eine vorbereitende Funktion. 
Der Aufsichtsrat überprüft das Vergütungssystem 
jährlich auf seine Angemessenheit. Zur Vorbereitung 
zieht der Personalausschuss des Aufsichtsrats auch 
Vergütungsstudien hinzu. Zur Überprüfung der 
Üblichkeit der Vergütung in horizontaler Hinsicht 
stellt der Aufsichtsrat Vergütungsvergleiche insbeson
-dere innerhalb der 
DAX
-Unternehmen an. In verti
-kaler Hinsicht vergleicht er die Vorstandsvergütung 
mit den Bezügen der Oberen Führungskräfte und mit 
den durchschnittlichen Bezügen der bei der 
BMW AG im Inland angestellten Arbeitnehmer, und zwar auch 
in der zeitlichen Entwicklung. Auch Empfehlungen 
eines unabhängigen externen Vergütungsexperten 
sowie Anregungen aus Kreisen der Investoren und 
Analysten werden in die Beratung einbezogen. 
Der Aufsichtsrat legt das Vergütungssystem im Falle 
wesentlicher Änderungen, mindestens jedoch alle 
vier Jahre, der Hauptversammlung zur Billigung vor. 
Das aktuell gültige Vergütungssystem wurde von der 
Hauptversammlung im Jahr 
2018 gebilligt. 
Grundsätze der Vergütung
Bei 
BMW
 ist die Struktur der Vorstandsvergütung 
darauf ausgerichtet, eine Unternehmensführung zu 
fördern, die sich an einer nachhaltigen Entwicklung 
der BMW Group orientiert. Ein weiterer Grundsatz 
bei der Gestaltung der 
BMW
 Vergütungssysteme 
ist das Prinzip der Durchgängigkeit. Dies bedeutet, 
dass die Vergütungssysteme für den Vorstand, die 
Führungskräfte und die Mitarbeiter der 
BMW AG
 auf 
ähnlichen Gestaltungselementen beruhen. Für den 
Vorstand überprüft der Aufsichtsrat jährlich, dass 
sämtliche Vergütungsbestandteile für sich und insge-
samt angemessen sind und den Vorstand nicht zum 
Eingehen unangemessener Risiken für das Unterneh
-men verleiten. Gleichzeitig soll das Vergütungsmodell 
für den Vorstand im Wettbewerb um hoch qualifizierte 
Führungspersönlichkeiten attraktiv sein. 
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsratsplenum unter Anrechnung etwaiger Bezüge 
bei Konzerngesellschaften aufgrund von Leistungs-
kriterien festgelegt, die insbesondere den Aufgaben 
und der Mandatsausübung des Vorstandsmitglieds, 
der wirtschaftlichen Lage, dem Erfolg und den 
Zukunftsaussichten der 
BMW Group Rechnung tragen. 
Für die variablen Vergütungsteile legt der Aufsichtsrat 
anspruchsvolle relevante Parameter zugrunde. Ferner 
achtet er darauf, dass durch variable Komponenten 
mit mehrjähriger Bemessungsgrundlage positive wie 
auch negative Entwicklungen berücksichtigt werden 
und insgesamt ein langfristiger Verhaltensanreiz 
entsteht. Eine nachträgliche Änderung von Erfolgs
-zielen oder Vergleichsparametern ist grundsätzlich 
ausgeschlossen. 
211
Vergütungssystem, Vergütungselemente
Die Vergütung des Vorstands besteht aus festen und 
variablen Barbezügen sowie einer aktienbasierten 
Vergütungskomponente. Ferner bestehen Zusagen 
für die Alters
- und Hinterbliebenenversorgung. Im 
Folgenden werden die Vergütungselemente näher 
erläutert. 
Übersicht Vergütungssystem: 
  
Darstellung Aufteilung Barbezüge 


1Ł 76 in %Versorgungsbeitrag
 circa
 8Aktienbasierte 
 Vergütung
 circa
 14Ergebnis
-komponente 
 der Tantieme 
circa
 8Leistungs
 
komponente 
 der Tantieme circa
 19
Grundvergütung 
circa
 27
Performance 
 Cash Plan 
 circa
 241 vereinfachte Darstellung der Zielwerte der Barbezüge für den Vorstandsvorsitzenden und 


Aktienkurses für die Berechnung der Matching-Komponente
Übersicht Vergütungssystem: 
 Darstellung variable Bezüge 
 
2Ł 77 in %Aktienbasierte Vergütung 
 circa
 22
Leistungs
-komponente 
 der Tantieme 
 circa
 29
Ergebniskomponente 
 der Tantieme 
 circa
 12Performance 
 Cash Plan 
 circa
 37
2 vereinfachte Darstellung der Zielwerte der variablen Bezüge des Vorstandsvorsitzenden. 




gleichbleibenden Aktienkurses für die Berechnung der Matching-Komponente
Feste Bezüge
Die festen Bezüge setzen sich aus einer Grundvergü
-tung, die monatlich als Gehalt ausbezahlt wird, sowie 
aus Nebenleistungen (sonstigen Bezügen wie Nutzung 
von Dienstfahrzeugen, Versicherungsprämien und 
Zuschüssen zu Sicherheitseinrichtungen) zusammen. 
Die Grundvergütung der Mitglieder des Vorstands 
beträgt ab dem Geschäftsjahr 
2018 für ein Vorstands
-mitglied der ersten Bestellperiode 
0,8ein Vorstandsmitglied ab der zweiten Bestellperiode 
oder dem vierten Mandatsjahr 
0,95

für den Vorsitzenden des Vorstands 
1,8Variable Bezüge
Die variablen Bezüge des Vorstands bestehen aus drei 
Komponenten:
Š Tantieme 
Š Performance Cash Plan
Š aktienbasierte Vergütung
Die Möglichkeit einer Sonderzuwendung ist nicht 
vorgesehen. Für jede Komponente der variablen 
Vergütung wurde eine betragsmäßige Obergrenze 
festgelegt (siehe Darstellung Vergütungssystem und 
Vergütungselemente im Überblick). 
Tantieme
Die Tantieme setzt sich bei 
100 % Zielerreichung zu 
30 % aus der Ergebniskomponente und zu 
70 % aus der 
Leistungskomponente zusammen. Die Zieltantieme 
(100 %) eines Vorstandsmitglieds in der ersten Bestell
-periode beträgt 
0,85

-glied ab der zweiten Bestellperiode oder dem vierten 
Mandatsjahr 
1,0

Vorstands liegt sie bei 
1,8



des Vorstands ist die Obergrenze der Tantieme auf 
180 % der jeweiligen Zieltantieme festgelegt. 
Für die Berechnung der Ergebniskomponente wird 
anhand der Zielparameter ein Ergebnisfaktor ermittelt 
und mit 
30 % des Zielbetrags der Tantieme multipli
-ziert. Die Höhe der Ergebniskomponente hängt vom 
Erreichungsgrad der vom Aufsichtsrat bei Konzernjah
-resüberschuss (ab Geschäftsjahr 
2022: Ergebnisanteil 
der Aktionäre der 
BMW AG) und Konzernumsatz
-rendite nach Steuern gesetzten Ziele ab. Dieser 
Erreichungsgrad drückt sich in einem Ergebnisfaktor 
aus. Die zugrunde liegenden Messgrößen werden 
jeweils für einen Zeitraum von drei Geschäftsjahren 
im Voraus festgelegt, eine nachträgliche Änderung 
ist ausgeschlossen. Der Ergebnisfaktor ist auf einen 
maximalen Wert von 
1,8 begrenzt. Die Auszahlung 
der Tantieme erfolgt im Anschluss an die ordentliche 
Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des 
jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt wird.
212Vergütungsbericht

Bei einem Ergebnisfaktor von 
1,000 ergäbe sich eine 
Ergebniskomponente in Höhe von 
0,255 Mio. • für 
ein Vorstandsmitglied in der ersten Bestellperiode, 
eine Ergebniskomponente in Höhe von 
0,3 Mio. • ab 
der zweiten Bestellperiode beziehungsweise ab dem 
vierten Mandatsjahr und für den Vorstandsvorsitzen
-den eine Ergebniskomponente von 
0,54 Mio. •. Der 
Ergebnisfaktor nimmt den Wert 
1,000
 zum Beispiel bei 
einem Konzernjahresüberschuss von 
5,3 Mrd.
 • und 
einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
5,6 % an. Bei einem Konzernjahresüberschuss von 
6,9 Mrd.
 • 
und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
7,3 % beträgt der Wert des Ergeb
 nis faktors 
1,500, bei 
einem Konzernjahresüberschuss von 
9,0 Mrd.
 • und 
einer Konzernumsatzrendite nach
 Steuern von 
8,0 % ergibt sich ein Ergebnisfaktor von 
1,637
. Der kleinste 
Wert des Ergebnisfaktors von 
0,135 ergibt sich bei 
einem Konzernjahresüberschuss von 
3 Mrd.
 • und 
einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 
3 %. Bei 
einem Konzernjahresüberschuss unter 
3 Mrd.
 • oder 
einer Konzernumsatzrendite nach Steuern kleiner als 
3 % würde der Ergebnisfaktor
 0 betragen. Somit würde 
in diesem Fall keine Ergebniskomponente ausbezahlt 
werden. Der maximale Wert des Ergebnisfaktors von 
1,800 wird bei einem Konzernjahresüberschuss von 
11
 Mrd.
 • und einer Konzernumsatzrendite nach 
Steuern von 
9 % erreicht. Bei außergewöhnlichen 
Umständen, zum Beispiel wesentlichen Zu
- oder 
Verkäufen, kann der Aufsichtsrat eine Anpassung 
des Ergebnisfaktors vornehmen.

1Ł 78 Konzernumsatzrendite nach Steuern in %
3,0
 Untergrenze
 5,6
 4,8
 7,3
 7,4
 8,0
 3,0
  Untergrenze
5,3
5,0
6,9
7,2
9,0
11,0
 
9,0
 
 0,1351,0001,5001,6370,798 ³1,520 ²1,800Konzernjahresüberschuss nach Steuern in Mrd.
 •1 vereinfachte Darstellung
2 Ergebnisfaktor 2018
3 Ergebnisfaktor 2019
Die Leistungskomponente ergibt sich aus einem für 
jedes Vorstandsmitglied vom Aufsichtsrat festgeleg
-ten Leistungsfaktor, der mit 
70
 % des Zielbetrags der 
Tantieme multipliziert wird. Den Leistungsfaktor legt 
der Aufsichtsrat anhand einer ausführlichen Bewer
-tung des Beitrags des Vorstands zur nachhaltigen und 
langfristigen Entwicklung des Unternehmens über 
einen Zeitraum von mindestens drei Geschäftsjahren 
fest. Die Bewertung durch den Aufsichtsrat erfolgt 
auf Basis vorab definierter Kriterien, die sowohl den 
langfristigen Erfolg des Unternehmens, die Inter
-essen der Aktionäre und der Stakeholder als auch 
die gesellschaftliche Verantwortung berücksichtigen. 
Zu den Kriterien zählen insbesondere die Inno
 va-
tions leistung (ökonomisch und ökologisch, zum 
Beispiel bei der Reduzierung der 
CO2-Emis sionen), 
die Marktstellung im Wettbewerbsvergleich, die 
Kun
 denorientierung, die Wandlungsfähigkeit, die 
Füh
 rungsleistung, die Unternehmenskultur und För
-derung der Compliance und Integrität, der Beitrag 
zur Attraktivität als Arbeitgeber, Fortschritte bei der 
Umsetzung des Diversity
-Konzepts sowie Aktivitäten 
zur Wahrnehmung gesellschaftlicher Verantwortung 
(Corporate Social Responsibility). Hierbei zieht der 
Aufsichtsrat auch Vergleiche mit Wettbewerbern 
 
heran. Der individuelle Leistungsfaktor liegt zwi
-schen 
0 und maximal 1,8. 213
Übersicht 
Tantieme
Ł 79 ERGEB
NI
SKOMP
ON
ENT
E+LEISTUN
GSK
OMP
ON
ENTE=TA
NTI
EME
 GESAM
TErgebnisfaktor 
 x 0,3 des Zielbetrags 
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Messgrößen Ergebnisfaktor:
Š  
Konzernjahresüberschuss
Š  
Konzernumsatzrendite nach Steuern
Leistungsfaktor 
 x 0,7 des Zielbetrags
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Messgrößen Leistungsfaktor:
Š  
Beitrag zur nachhaltigen und langfristigen 
Unternehmensentwicklung und 
 Zukunftsorientierung über mindestens drei 
Geschäftsjahre
Š


 Parameter
Š  
Barauszahlung
Š  
Begrenzung auf 180
 % 
 des ZielbetragsPerformance 
Cash Plan
Seit dem Geschäftsjahr 
2018
 ergänzt der mehrjährige 
und zukunftsgerichtete Performance Cash Plan (
PCP
) die variable Barvergütung. Für die Berechnung des 
PCP
 wird ein festgelegter Zielbetrag nach Ablauf 
eines dreijährigen Bemessungszeitraums mit einem 
Faktor für mehrjährige Zielerreichung (
PCP
-Faktor) 
multipliziert. Der Zielbetrag des 
PCP
 (100
 %) eines 
Vorstandsmitglieds in der ersten Bestellperiode liegt 
bei 0,85

dem vierten Mandatsjahr bei 
0,95

Vorsitzenden des Vorstands beträgt der Zielbetrag 
1,6


der maximale Auszahlungsbetrag auf 
180 % des Ziel-


Der Bemessungszeitraum des Performance Cash
 Plans 
bezieht sich auf einen Zeitraum von drei Jahren: das 
Gewährungsjahr und die beiden Folgejahre. Der 
 
Performance Cash Plan wird in bar ausbezahlt. Die 
Auszahlung erfolgt nach Ablauf des dreijährigen 
Bemessungszeitraums im Anschluss an die ordentliche 
Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des drit
-ten Jahres des Bemessungszeitraums vorgelegt wird. 
Für die Ermittlung des 
PCP
-Faktors wird ein mehr
-jähriger Ergebnisfaktor mit einem mehrjährigen 
Leistungsfaktor multipliziert. Der 
PCP-Faktor ist auf 
maximal 1,8 begrenzt. 
Für die Ermittlung des mehrjährigen Ergebnisfaktors 
wird für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeit
-raums ein Ergebnisfaktor gebildet und aus diesen 
anschließend ein Durchschnittswert für den Bemes
-sungszeitraum berechnet. Der Ergebnisfaktor für das 
einzelne Jahr des Bemessungszeitraums wird
 Œ wie für 
die Ergebniskomponente der Tantieme
 Œ auf Basis des 
Konzernjahresüberschusses und der Konzernumsatz
-rendite nach Steuern für das jeweilige Bemessungsjahr 
ermittelt und kann maximal 
1,8 betragen. Die zugrun
-de liegenden Messgrößen werden jeweils für einen 
Zeitraum von drei Geschäftsjahren im Voraus festge
-legt, eine nachträgliche Änderung ist ausgeschlossen. 
Ergänzend zum mehrjährigen Ergebnisfaktor legt der 
Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums 
einen mehrjährigen Leistungsfaktor fest. Hierfür 
berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere den 
Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungs
-zeitraum, den prognostizierten Trend der Geschäfts
-entwicklung für Folgejahre, den individuellen 
Ergebnisbeitrag sowie den Status der Compliance 
im Ressort des Vorstandsmitglieds. Der mehrjährige 
Leistungsfaktor kann zwischen 
0,9 und 1,1 betragen. 
Übersicht Performance 
Cash Plan 
Ł 80 ZI
ELBE
TRAG
xPCP-F
AK
TO
R=AU
SZA
HLUN
GSBE
TRAG
Š  
Barauszahlung nach Ablauf des Bemessungs
-zeitraums
Š  
Begrenzung auf 180
 % des Zielbetrags
214Vergütungsbericht

Übersicht P
CP-Faktor 
Ł 81 MEHRJÄ
HRIGER
 ERGEB
NI
SFAK
TO
R xMEHRJÄ
HRIGER
 LEISTUN
GSFAK
TO
R=PCP-F
AK
TO
RŠ  
Durchschnittswert der Ergebnisfaktoren
Š  
Messgrößen Konzernjahresüberschuss und 
Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Wert zwischen 0 und 1,8
Messgrößen mehrjähriger Leistungsfaktor:
Š  
Trend der Geschäftsentwicklung
Š  
Status der Compliance im 
 Ressort des 
 
Vorstandsmitglieds
Š  
individueller Ergebnisbeitrag 
Š  
prognostizierter Trend der Geschäftsentwicklung
Š  
Wert zwischen 0,9 und 1,1 
Die Vorstandsmitglieder, die am 
1. Januar 2018
 Mit
 glied des Vorstands waren, erhalten aus dem 
Performance Cash Plan 
2018 und dem Performance 
Cash Plan 
2019 in den Jahren 
2019 und 
2020 eine Vor
-auszahlung. Nach Ablauf des jeweiligen Bemessungs
-zeitraums wird die Vorauszahlung in Abhängigkeit 
von dem dann ermittelten Anspruch zurückgefordert 
oder in Anrechnung gebracht. Die Vorauszahlung 
beträgt für das jeweilige Jahr für ein Vorstandsmit
-glied in der ersten Bestellperiode 
0,5 Mio. •, ab der 
zweiten Bestellperiode oder dem vierten Mandatsjahr 
0,6 Mio. •. Für den Vorsitzenden des Vorstands liegt 
sie bei 0,9 Mio. •. 
Aktienbasierte Vergütung
Die Vorstandsmitglieder erhalten im Anschluss an 
die ordentliche Hauptversammlung, der der Jahres
-abschluss des jeweiligen Geschäftsjahres vorgelegt 
wird, eine zweckgebundene Barvergütung (Invest-
komponente), die nach Abzug von Steuern und 
Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft investiert 
werden muss. Die Investkomponente beträgt 
45 % des 
Bruttobetrags der Tantieme. Der Erwerb der Stamm-
aktien erfolgt unmittelbar nach der Auszahlung der 
Investkomponente. Die erworbenen Stammaktien 
müssen durch die Vorstandsmitglieder grundsätzlich 
vier Jahre gehalten werden, diese Frist gilt auch bei 
einem Ausscheiden aus dem Vorstand. 
Das Vorstandsmitglied erhält von der Gesellschaft 
nach Ablauf der Haltefrist für jeweils drei gehaltene 
Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft eine zusätz
-liche Stammaktie der Gesellschaft oder alternativ den 
Gegenwert in Geld (Matching
-Komponente). Für die 
Investkomponente und die Matching
-Komponente 
wurden jeweils Obergrenzen festgelegt (siehe Vergü
-tungssystem und Vergütungselemente im Überblick). 
Sonstiges
Für den Fall des Todes und der Invalidität bestehen 
Sonderregelungen über die vorzeitige Fälligkeit von 
Performance Cash Plänen und aktienbasierten Vergü
-tungskomponenten auf Basis der Zielbeträge. Soweit 
der Dienstvertrag vorzeitig beendet wird und der 
Gesellschaft ein außerordentliches Kündigungsrecht 
zusteht oder das Vorstandsmandat ohne Einverneh
-men mit der Gesellschaft niedergelegt wird, verfallen 
die Ansprüche auf noch nicht ausgezahlte Beträge aus 
Performance Cash Plänen und der aktienbasierten 
Vergütung. 
Mit den Vorstandsmitgliedern ist für bestimmte Fälle 
ein einjähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
vereinbart. Während der Dauer des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots ist die Zahlung einer monatli
-chen Karenzentschädigung in Höhe von 
60 % der 
monatlichen Grundvergütung vorgesehen, auf die 
andere Einkünfte ab einer Höhe von mehr als 
40
 % der Grundvergütung angerechnet werden. Die Gesell
-schaft kann auf die Einhaltung des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots einseitig verzichten. 
215
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
im Überblick
Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage
GRUN
DVERGÜ
TUN
GMitglied des Vorstands:
Š  
0,80 Mio.
 • p. a. (1. Bestellperiode)
Š  
0,95 Mio.
 • p. a. (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Vorstandsvorsitzender: 
Š  
1,80 Mio.
 • p.
 a.VAR
IABLE
 BEZÜGE
Tantieme
  (Summe von Ergebniskomponente und Leistungskomponente)
Zielbetrag p. a. (bei 100
 % Zielerreichung):
Š  
0,85 Mio. • (1. Bestellperiode)
Š  
1,0 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Š  
1,8 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Begrenzung bei 180
 % des Zielbetrags, siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
Š  
Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des jeweiligen 
Geschäftsjahres vorgelegt wird
a)  Ergebniskomponente
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 30
 % des Zielbetrags)
Š  
Formel: 30
 % Zielbetrag x Ergebnisfaktor 
Š  
Basisgröße p.
 a. (30 % Zielbetrag der Tantieme):
 Š 0,255 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,30 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 0,54 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Ergebnisfaktor wird abgeleitet aus Konzernjahresüberschuss (ab Geschäftsjahr 2022: 
Ergebnisanteil der Aktionäre der BMW
 AG) und Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Zuordnungstabelle, die jeweils für drei Geschäftsjahre im Voraus festgelegt wird
Š  
Ergebnisfaktor beträgt 1,0 zum Beispiel bei einem Konzernjahresüberschuss von 

5,3 Mrd.
 • und einer Konzernumsatzrendite nach Steuern von 5,6
 % 
Š  
Ergebnisfaktor kann maximal 1,8 betragen
Š  
Maximaler Betrag der Ergebniskomponente p.
 a.: Š 0,459 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,54 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 0,972 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
b)  Leistungskomponente
 (entspricht bei 100
 % Zielerreichung 70
 % des Zielbetrags)
Š  
Formel: 70
 % Zielbetrag x Leistungsfaktor
Š  
Basisgröße p.
 a. (70 % Zielbetrag der Tantieme):
 Š 0,595 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,70 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 1,26 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š




mit dem der Beitrag des Vorstands zur nachhaltigen und langfristigen Entwicklung sowie 
zur Zukunfts
 fähigkeit des Unternehmens über einen Zeitraum von mindestens drei 
Geschäftsjahren bewertet wird
Š  
Kriterien für die Leistungskomponente sind auch: Innovationsleistung (ökonomisch und 



2-Emissionen), Marktstellung im Wettbe
-werbsvergleich, Kundenorientierung, Wandlungsfähigkeit, Führungsleistung, Unterneh
-
menskultur und Förderung der Compliance und Integrität, Attraktivität als Arbeitgeber, 
Fortschritte bei der Umsetzung des Diversity-
 Konzepts, Corporate Social Responsibility
Š  
Leistungsfaktor kann maximal 1,8 betragen
Š  
Maximaler Betrag der Leistungskomponente p.
 a.: Š 1,071 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 1,26 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 2,268 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
216Vergütungsbericht

Bestandteil
Parameter
 / Bemessungsgrundlage
VAR
IABLE
 BEZÜGE
Performance Cash Plan
Zielbetrag p. a. (bei 100
 % Zielerreichung):
Š  
0,85 Mio. • (1. Bestellperiode)
Š  
0,95 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
Š  
1,6 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
dreijähriger Bemessungszeitraum
Š  
Begrenzung auf 180
 % des Zielbetrags, siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
Š  
Formel: PCP-Faktor x Zielbetrag 
Š  
PCP-Faktor: mehrjähriger Ergebnisfaktor x mehrjähriger Leistungsfaktor 
Š  
PCP-Faktor kann maximal 1,8 betragen
Š  
Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des dritten Geschäfts
-jahres des Bemessungszeitraums vorgelegt wird
a) Mehrjähriger Ergebnisfaktor
Š  
Ergebnisfaktor für jedes Jahr des dreijährigen Bemessungszeitraums abgeleitet aus Kon
-
zernjahresüberschuss und Konzernumsatzrendite nach Steuern
Š  
Ergebnisfaktor für das einzelne Jahr kann maximal 1,8 betragen 
Š  
Bildung des Durchschnittswerts für den Bemessungszeitraum
b)  Mehrjähriger Leistungsfaktor 
Š  
Festlegung durch den Aufsichtsrat nach Ablauf des Bemessungszeitraums
Š  
Kriterien sind insbesondere der Trend der Geschäftsentwicklung im Bemessungszeit
-raum, der prognostizierte Trend der Geschäftsentwicklung, der individuelle Ergebnis
-beitrag sowie der Status der Compliance im Ressort des Vorstandsmitglieds
Š  
Mehrjähriger Leistungsfaktor kann zwischen 0,9 und 1,1 liegen
Aktienbasiertes Vergütungsprogramm
Š




Bruttotantie
 me nach Abzug von Steuern und Abgaben in Stammaktien der Gesellschaft zu 
investieren
Š





a) Barvergütungskomponente (Investkomponente)
Š  
Zweckgebundene Barvergütung in Höhe von 45
 % der Bruttotantieme
Š  
Barvergütung p.
 a. bei 100 % Zielerreichung der Tantieme:
 Š 0,3825 Mio. • (1. Bestellperiode)
 Š 0,45 Mio. • (ab 2. Bestellperiode oder 4. Mandatsjahr)
 Š 0,81 Mio. • (Vorstandsvorsitzender)
Š  
Maximalvergütung siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
Š  
Auszahlung nach der Hauptversammlung, der der Jahresabschluss des jeweiligen 
Geschäftsjahres vorgelegt wird
Š  
Aktienerwerb unmittelbar nach Auszahlung der zweckgebundenen Barvergütung
b)  Aktienbasierte Vergütungskomponente
 (Matching-Komponente)
Š




drei gehaltene Stammaktien nach Wahl der Gesellschaft entweder eine weitere Stamm
-aktie oder den Gegenwert in bar
Š  
Maximalvergütung siehe Abschnitt Betragsmäßige Höchstgrenzen
SON
STI
GE BEZÜGE
Vertragliche Vereinbarung, im Wesentlichen: geldwerte Vorteile aufgrund Nutzung von Dienst
-fahrzeugen, Versicherungsprämien, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen
217
Vergütungssystem und Vergütungselemente 
im Überblick
ALTERSVERS
ORG
UN
GModellWesentliche Merkmale
Beitragsorientiertes System mit 
 
garantierter Mindest
 rendite
Höhe der Leistung richtet sich nach den auf dem individuellen Ansparkonto gutgeschriebe
-nen Versorgungsbeiträgen und Zinsen, unterschiedliche Auszahlungsformen
Versorgungsbeitrag p.
 a.:Mitglied des Vorstands: 350.000
 •Vorstandsvorsitzender: 500.000
 •BETRAGSMÄSS
IGE HÖCH
STGRE
NZE
N 
 





Aktienorientierte Vergütung
in • p. a.Tantieme
Performance 
Cash PlanBarvergütung für 
den AktienerwerbGeldwert der 
Matching-
 Komponente
Gesamt*Mitglied des Vorstands in der 1. Bestellperiode
1.530.0001.530.000688.500344.5004.925.000Mitglied des Vorstands ab der 2. Bestellperiode oder 
 ab dem 4. Mandatsjahr1.800.0001.710.000810.000405.0005.500.000Vorsitzender des Vorstands
3.240.0002.880.0001.458.000729.0009.850.000* einschließlich Grundvergütung, sonstiger fester Bezüge und Versorgungsbeitrag. Die betragsmäßige Gesamtobergrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten.
Altersversorgung
Die Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands 
wurde bereits zum 
1. Januar 2010
 in ein beitrags-
orientiertes System mit garantierter Mindestrendite 
überführt. Die Altersversorgung wurde im Rahmen 
des neuen, ab dem Geschäftsjahr 
2018
 gültigen 
Vergütungssystems nicht geändert, da sie weiterhin 
angemessen ist und der Marktpraxis entspricht. 
Für den Fall der Beendigung des Mandatsverhältnis
-ses bestehen nach dem beitragsorientierten System 
Regelungen für den Todes
- oder Invaliditätsfall zur 
Auszahlung der auf den individuellen Altersversor
-gungskonten verbuchten Beträge als Einmal
- oder 
Ratenzahlung. Die Möglichkeit der Auszahlung als 
lebenslange Rente oder in Mischformen besteht nur 
für Zusagen, die vor 
2016
 gegeben wurden. Ausge
-schiedene Vorstandsmitglieder haben frühestens 
Anspruch auf die Altersleistung, wenn sie das 
60. oder, im Fall von Versorgungszusagen, die erstmals 
ab 1. Januar 2012 gegeben wurden, das 
62. Lebensjahr 
vollendet haben. 
Die Höhe der Leistungen richtet sich nach der 
Höhe des individuellen Ansparkontos des jewei
-ligen Vorstandsmitglieds. Dieses ergibt sich aus 
den jährlich eingebrachten Beiträgen sowie einer 
jährlichen Verzinsung in Abhängigkeit von der 
Kapitalanlageform. 
Für den Fall, dass ein anspruchsberechtigtes Vorstands
-mitglied vor Eintritt des Versorgungsfalls verstirbt, 
hat ein hinterbliebener Ehegatte beziehungsweise 
eingetragener Lebenspartner, andernfalls haben, in 
Abhängigkeit von Alter und Ausbildung, hinterbliebe
-ne Kinder Anspruch auf eine Hinterbliebenenleistung. 
Für den Todes
- oder Invaliditätsfall ist eine Mindest
-leistung in Höhe der bis zum 
60. Lebensjahr mögli
-chen
 Œ maximal jedoch zehn
 Œ Versorgungsbeiträge 
zugesagt. 
Der von der Gesellschaft zugesagte Jahresbeitrag 
beträgt für ein Mitglied des Vorstands 
350.000 • und für den Vorstandsvorsitzenden 
500
.000
 •. Die 



der Deckungsrückstellungsverordnung festgelegten 
Höchstzinssatz für die Berechnung der Deckungs
-rückstellungen für Kapitallebensversicherungen 
(Garantiezins für Kapitallebensversicherungen). Bei 
der Erteilung von Versorgungszusagen berücksichtigt 
der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungs
-niveau und den sich daraus ergebenden Aufwand für 
das Unternehmen. 
218Vergütungsbericht

Die im Rahmen des beitragsorientierten Altersvorsor
-gemodells einbezahlten Beträge wurden im Rahmen 
eines auch für Pensionsverbindlichkeiten gegenüber 
Mitarbeitern bestehenden Treuhandmodells ausfi
-nanziert. 
Einkünfte aus selbstständiger und nicht selbstständi
-ger Arbeit, die vor Vollendung des 
63. Lebensjahres 
erzielt werden, können auf eine Ratenzahlung ange
-rechnet werden. Es sind ferner bestimmte Tatbestände 
vereinbart, in denen die Leistungspflicht der Gesell
-schaft ganz entfallen kann. Ein Übergangsgeld wird 
nicht gewährt. 
Im Falle des Todes eines Vorstandsmitglieds während 
der Dauer seines Dienstvertrags wird berechtigten 
Hinterbliebenen die Grundvergütung für den Sterbe-
monat und maximal drei weitere Kalendermonate 
fortgezahlt. 
Vorstandsmitglieder, die unmittelbar aus der aktiven 
Vorstandstätigkeit in den Ruhestand treten oder 
diesen gleichgestellt werden, sind berechtigt, zu den 
jeweils auch für 
BMW Rentner geltenden Konditionen 
Fahrzeuge und sonstige Produkte der 
BMW Group zu 
erwerben und Dienstleistungen zu beziehen sowie 
Fahrzeuge der 
BMW Group entsprechend den Richt
-linien zu nutzen, die für Bereichsleiter der obersten 
Einstufung gelten. Für Vorstandsvorsitzende im Ruhe
-stand besteht die Möglichkeit, entsprechend einem 
Bereichsleiter der obersten Einstufung ein Fahrzeug 
der 
BMW
 Group als Dienstfahrzeug sowie im Rah
-men der Verfügbarkeit und gegen Verrechnung den 
BMW Fahrdienst zu nutzen. 
Zusagen im Zusammenhang mit der 
 vorzeitigen 
Beendigung der 
Tätigkeit im Vorstand, 
 Zusagen
 Dritter 
Herr Krüger ist im Einvernehmen mit dem Aufsichts-
rat mit Ablauf des 
15. August
 2019 aus dem Vorstand 
ausgeschieden und wurde für die verbleibende Laufzeit 
seines Dienstvertrags freigestellt. Sein Dienstvertrag 
endet zum 
30. April
 2020. Die anteilige Grundver
-gütung und die anteiligen sonstigen Bezüge für die 
Zeit nach seinem Ausscheiden im Geschäftsjahr 
2019 betragen 
0,7 Mio.
 •. Die anteilige Grundvergütung 
für das Geschäftsjahr 
2020 beläuft sich auf 
0,6 Mio. •. 
Der voraussichtliche Betrag der variablen Barvergütung 
(Tantieme, Barvergütungskomponente der aktienba
-sierten Vergütung, Performance Cash Plan) für die 
verbleibende Vertragslaufzeit ab dem Ausscheiden 
aus dem Vorstand beläuft sich, soweit erforderlich 
unter der Hinzuziehung von Planzahlen, auf insgesamt 
3,5 Mio. •. Hierin enthalten ist die Tantieme für den 
Zeitraum vom 
16. August bis 
31. Dezember
 2019 in 
Höhe von 
0,8 Mio. • und die anteilige Barvergütungs
-komponente (Investkomponente) für diesen Zeitraum 
in Höhe von 
0,3 Mio.
 •. Der Geldwert der aktien
-basierten Vergütungskomponente (Matching
-Kom
-ponente) für das anteilige Geschäftsjahr 
2019 ab 
16. August
 2019 beträgt 
0,06 Mio. •. Für das anteilige 
Geschäftsjahr 
2020
 beläuft sich der voraussichtliche 
Geldwert der Matching
- Komponente auf 
0,05 Mio. •. 
Die Gesellschaft entrichtet für den Zeitraum ab dem 
Ausscheiden aus dem Vorstand bis zum 
31. Dezem
-ber
 2019
 einen Versorgungsbeitrag in Höhe von 
0,2 Mio. • und für das Geschäftsjahr 
2020 einen antei
-ligen Versorgungsbeitrag in Höhe von 
0,2 Mio. •. Die 
Karenzentschädigung für das vereinbarte einjährige 
nachvertragliche Wettbewerbsverbot beläuft sich auf 
1,1 Mio. •. Für Bezüge nach dem 
31. Dezember
 2019 wurde eine Rückstellung gebildet. 
Mit Ablauf des 
31. Oktober
 2019 ist Frau Caiña 
 
Carreiro
-Andree aus dem Vorstand ausgeschieden. 
Sie wurde für die verbleibende Dauer ihres Dienst
-vertrags, das heißt bis zum 
30. Juni
 2020, freigestellt. 
Ihre anteilige Grundvergütung und ihre anteiligen 
sonstigen Bezüge für das Geschäftsjahr 
2019
 betragen 
ab dem Ausscheiden aus dem Vorstand 
0,2 Mio. •. 
Die festen Bezüge für das anteilige Geschäftsjahr 
2020
 belaufen sich auf 
0,5 Mio. •. 
219
Der voraussichtliche Betrag der variablen Barver
-gütung (Tantieme, Barvergütungskomponente der 
aktienbasierten Vergütung, Performance Cash Plan) 
für die verbleibende Vertragslaufzeit ab dem Ausschei
-den aus dem Vorstand beträgt, soweit erforderlich 
unter der Hinzuziehung von Planzahlen, insgesamt 
1,9 Mio. •. Hierin enthalten ist die Tantieme für den 
Zeitraum vom 
1. November bis 
31. Dezember
 2019 in 
Höhe von 
0,2 Mio. • und die anteilige Barvergütungs
-komponente (Investkomponente) für diesen Zeitraum 
in Höhe von 
0,1 Mio. •. Der Geldwert der aktienba
-sierten Vergütungskomponente des aktienbasierten 
Vergütungsprogramms (Matching
-Komponente) für 
das anteilige Geschäftsjahr 
2019 ab 1. November
 2019 beträgt 
0,01 Mio. •. Für das anteilige Geschäftsjahr 
2020 beläuft sich der voraussichtliche Geldwert der 
Matching
- Komponente auf 
0,05 Mio.
 •. Der anteilige 
Versorgungsbeitrag für das Geschäftsjahr 
2019 beläuft 
sich auf 
0,1 Mio. •, für das anteilige Geschäftsjahr 
2020
 auf 
0,2 Mio.
 •. Die Karenz
 
entschädigung für 
das vereinbarte einjährige Wettbewerbsverbot beträgt 
0,6 Mio. •. Für Bezüge nach dem 
31. Dezember
 2019 wurde eine Rückstellung gebildet.
Herr Schwarzenbauer ist mit Ablauf des 
31. Okto
-ber
 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. Gemäß 
den Regelungen des Dienstvertrags besteht ein ein
-jähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Die 
Karenzentschädigung für das anteilige Geschäftsjahr 
2019 beläuft sich auf 
0,1 Mio. •. Für den verbleiben
-den Zeitraum vom 
1. Januar
 2020 bis zum 
31. Okto
-ber 2020 beträgt die Karenz
 
entschädigung 
0,5 Mio. •, 
hierfür wurde eine Rückstellung gebildet.
Entsprechend der Empfehlung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex vom 
7. Februar
 2017 sehen die Vorstandsdienstverträge für den Fall ihrer 
vorzeitigen Beendigung durch die Gesellschaft 
ohne wichtigen Grund vor, dass dem Vorstands
-mitglied eine Abfindung zu zahlen ist, deren Höhe 
auf maximal zwei Jahresvergütungen begrenzt ist 
(—Abfindungs
-Capﬁ). Beträgt die Restlaufzeit des 
Vertrags weniger als zwei Jahre, reduziert sich die 
Abfindungszahlung zeitanteilig. Die Jahresvergütung 
setzt sich aus der Grundvergütung, dem Zielbetrag 
der Tantieme und dem Zielbetrag des Performance 
Cash Plans des letzten vollen Geschäftsjahres vor 
der Beendigung zusammen. 
Zusagen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
(Change of Control) oder Entschädigungsvereinbarun
-gen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
nicht. Auch hat kein Mitglied des Vorstands im 
abgelaufenen Geschäftsjahr Leistungen oder entspre
-chende Zusagen von Dritten im Hinblick auf seine 
Tätigkeit als Vorstandsmitglied erhalten. 
Betragsmäßige 
Höchstgrenzen
Der Aufsichtsrat hat betragsmäßige Höchstgrenzen 
für alle variablen Vergütungskomponenten und die 
Vergütung der Vorstandsmitglieder insgesamt festge
-legt. Diese Obergrenzen sind in der Tabelle Vergü
-tungssystem und Vergütungselemente im Überblick 
ausgewiesen. 
Die Gesamtobergrenzen wurden im Rahmen der 
Weiterentwicklung des Vergütungssystems für 
Geschäftsjahre ab 
2018
 nicht verändert und liegen 
unter der Summe der Maximalbeträge aus den ein
-zelnen Komponenten. 
Weiterentwicklung der Vergütung des Vorstands 
für Geschäftsjahre ab 2021
Der Gesetzgeber hat den gesetzlichen Rahmen für die 
Vorstandsvergütung und die Vergütungsberichterstat
-tung mit der Umsetzung der zweiten 
EU
-Aktionärs
-rechterichtlinie (
ARUG
 II) erneut geändert. Darüber 
hinaus hat die Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex ihre Empfehlungen 
und Anregungen zur Vorstandsvergütung überarbeitet 
(Kodexfassung vom 
16. Dezember
 2019). 
Der Aufsichtsrat hat sich mit den Neuregelungen 
befasst und beabsichtigt, im Geschäftsjahr 
2020 das 
Vergütungssystem für den Vorstand zu überarbeiten. 
Das überarbeitete Vergütungssystem wird der ordent
-lichen Hauptversammlung im Geschäftsjahr 
2021 zur 
Billigung vorgelegt werden. Bei der Überarbeitung 
wird der Aufsichtsrat auch Anregungen von Investo
-ren berücksichtigen. 
220Vergütungsbericht

Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
(2018) insgesamt
Die Bezüge für die im Geschäftsjahr 
2019
 amtierenden 
Mitglieder des Vorstands der 
BMW
 AG betragen insge
-samt 21,4 Mio. • (
2018: 24,0 Mio. •). Davon entfallen 
auf feste Bestandteile einschließlich der sonstigen 
Bezüge 
8,1 Mio. • (
2018: 8,2 Mio. •). Auf variable Bar
-bestandteile entfallen 
12,6 Mio. • (
2018: 15,0 Mio. •) 
sowie auf die aktienbasierte Vergütungskomponente 
0,7 Mio. • (2018: 0,8 Mio. •). 
Für das Geschäftsjahr 
2019 wurde ein Konzern-
jah
 
res
 überschuss in Höhe von 
5.022 Mio.
 • (
2018: 7.207 Mio. •) und eine Konzernumsatzrendite nach 
Steuern von 
4,8 % (
2018: 7,4 %) erzielt. Entsprechend 
der festgelegten Zuordnungstabelle ergibt das einen 
Ergebnisfaktor für die Ergebniskomponente der Tan
-tieme für das Geschäftsjahr 
2019 von 
0,798 (2018: 1,520). Für die Leistungskomponente der Tantieme 
der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 
2019 hat der Aufsichtsrat einen Leistungsfaktor von 
1,20 festgelegt (
2018: 1,20). 
Bei der Festlegung des Leistungsfaktors bewertet der 
Aufsichtsrat anhand verschiedener Kriterien den Bei
-trag der Vorstandsmitglieder zur nachhaltigen und 
langfristigen Entwicklung sowie zur Zukunftsfähig
-keit des Unternehmens. Der Aufsichtsrat betrachtet 
hierfür sowohl die Entwicklung der vergangenen 
Jahre als auch die Auswirkung von planerischen 
Entscheidungen für die Zukunft. 
Ein Fokusthema war die Innovationsleistung, ins
-besondere die Leistungen im Bereich Elektrifizie
-rung. Der Aufsichtsrat hat hier die kontinuierliche 
Steigerung des Volumens elektrifizierter Fahrzeu
 
ge 
über die letzten Jahre und die Maßnahmen zur 
Durchdringung dieser Technologie, wie die Eröffnung 
des Kompetenzzentrums Batteriezelle, gewürdigt. 
Weiter wurden die kontinuierlichen Fortschritte bei 
der Senkung des 
CO2-Flottenverbrauchs und die 
planerischen Entscheidungen zur Einhaltung der 
Grenz
 
werte, insbesondere durch die Entwicklung 
des Produktportfolios, beurteilt. Die Entwicklung der 
Marktstellung bildete einen weiteren Schwerpunkt 
der Bewertung. Hier hat der Aufsichtsrat unter 
anderem herangezogen, dass die 
BMW
 Group zum 
16. Mal in Folge ihre Position als weltweit führender 
Premium
- 
Automo
 bil
 hersteller bestätigt und zum 
neunten Mal in Folge Rekordwerte beim Absatz erzielt 
hat. Weiter wurde die Entscheidung des Vorstands zur 
sukzessiven Integration von elektrifizierten Modellen 
in das Produktionssystem berücksichtigt. Durch die 
Schaffung flexibler Werkstrukturen wird der weitere 
Ausbau der Elektrifizierung ermöglicht. Im Rahmen 
der übrigen Leistungskriterien hat der Aufsichtsrat 
etwa für die Wandlungsfähigkeit unter anderem die 
Entwicklung von Kooperationen und strategischen 
Investitionen betrachtet. Für die Corporate Social 
Responsibility wurde neben den sozialen Aktivitäten 
der BMW Group, beispielsweise zur Förderung von 
Kindern und Jugendlichen durch Bildungsprogram
-me und Verkehrserziehung, auch das seit mehreren 
Jahren sehr gute Abschneiden der 
BMW Group in 
verschiedenen Nachhaltigkeitsindizes berücksich
-tigt. Anhand verschiedener Studien, in denen die 
BMW Group Spitzenpositionen einnahm, wurde über 
mehrere Jahre die Attraktivität des Unternehmens als 
Arbeitgeber bewertet.
20192018in Mio.
 •HöheAnteil in %
HöheAnteil in %
Feste Bezüge
8,137,88,234,2Variable Barbezüge
12,658,915,062,5Aktienbasierte Vergütungskomponente*
0,73,30,83,3Bezüge gesamt
21,4100,024,0100,0







 






Die nachfolgende Tabelle zeigt die Vergütung der Mit
-glieder des Vorstands gemäß den handelsrechtlichen 
Vorgaben und anzuwendenden Rechnungslegungs
-grundsätzen.
221
Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
(2018), individualisiert
Feste Bezüge
Variable 
 Barbezüge
Variable 
 Barbezüge
Aktienbasierte 
 Vergütungskomponente 
(Matching-Komponente)
 9Bezüge gesamt
in • beziehungsweise 
 Anzahl der Matching-Aktien
Grund
 vergütung
Sonstige 
 Bezüge
Gesamt
Tantieme
Aktienbasierte 
Vergütungs
 kompo
-nente (Invest
 -komponente)
Performance 
Cash
 Plan  2018 Œ 20208Performance 
Cash
 Plan  2019 Œ 20218Gesamt
Anzahl
Geldwert
Oliver Zipse
 11.269.89250.9471.320.8391.404.380631.971ŒŒ2.036.3511.725103.0373.460.227Oliver Zipse
1(900.000)(24.994)(924.994)(1.231.200)(554.040)(Œ)(Œ)(1.785.240)(1.045)(90.288)(2.800.522)Harald Krüger
 21.122.58187.5971.210.1781.279.742575.884ŒŒ1.855.6261.34693.8703.159.674Harald Krüger
2(1.800.000)(22.392)(1.822.392)(2.332.800)(1.049.760)(Œ)(Œ)(3.382.560)(1.981)(171.158)(5.376.110)Milagros Caiña Carreiro-Andree
 3791.66760.607852.274899.500404.775ŒŒ1.304.2751.01670.8562.227.405Milagros Caiña Carreiro-Andree
3(950.000)(74.964)(1.024.964)(1.296.000)(583.200)(Œ)(Œ)(1.879.200)(1.181)(102.038)(3.006.202)Klaus Fröhlich
950.00071.8221.021.8221.079.400485.730ŒŒ1.565.1301.13579.1552.666.107Klaus Fröhlich
(950.000)(64.033)(1.014.033)(1.296.000)(583.200)(Œ)(Œ)(1.879.200)(1.100)(95.040)(2.988.273)Ilka Horstmeier
 4133.33329.375162.708152.91568.812ŒŒ221.72717312.013396.448Ilka Horstmeier
4(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)
5200.0005.105205.105229.373103.218ŒŒ332.59128018.026555.722
5(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Pieter Nota
800.00020.782820.782917.490412.871ŒŒ1.330.3611.03672.2512.223.394Pieter Nota
(800.000)(90.369)(890.369)(1.101.600)(495.720)(Œ)(Œ)(1.597.320)(1.004)(86.746)(2.574.435)Nicolas Peter
800.00029.988829.988917.490412.871ŒŒ1.330.36196567.2992.227.648Nicolas Peter
(800.000)(38.612)(838.612)(1.101.600)(495.720)(Œ)(Œ)(1.597.320)(935)(80.784)(2.516.716)Peter Schwarzenbauer
 6791.66737.347829.014899.500404.775ŒŒ1.304.2751.01670.8562.204.145Peter Schwarzenbauer
6(950.000)(51.777)(1.001.777)(1.296.000)(583.200)(Œ)(Œ)(1.879.200)(1.181)(102.038)(2.983.015)Andreas Wendt
 800.000102.701902.701917.490412.871ŒŒ1.330.3611.03672.2512.305.313Andreas Wendt
(200.000)(13.029)(213.029)(275.400)(123.930)(Œ)(Œ)(399.330)(277)(21.645)(634.004)Gesamt 77.659.140496.2718.155.4118.697.2803.913.778ŒŒ12.611.0589.728659.61421.426.083Gesamt7(7.801.613)(421.209)(8.222.822)(10.350.938)(4.657.922)(Œ)(Œ)(15.008.860)(9.087)(782.828)(24.014.510)1 Mitglied des Vorstands seit 13.
 Mai 2015, Vorsitzender des Vorstands seit 16.
 August 20192 Mitglied und Vorsitzender des Vorstands bis 15.
 August 20193


4 Mitglied des Vorstands seit 1.
 November
 20195


6


7 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines im Geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
8 Eine Auszahlung aus dem Performance Cash Plan erfolgt erst nach Ablauf des jeweiligen dreijährigen Bemessungszeitraums.
9







 






 Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente siehe Konzernanhang, Textziffer
 [41].222Vergütungsbericht

Feste Bezüge
Variable 
 Barbezüge
Variable 
 Barbezüge
Aktienbasierte 
 Vergütungskomponente 
(Matching-Komponente)
 9Bezüge gesamt
in • beziehungsweise 
 Anzahl der Matching-Aktien
Grund
 vergütung
Sonstige 
 Bezüge
Gesamt
Tantieme
Aktienbasierte 
Vergütungs
 kompo
-nente (Invest
 -komponente)
Performance 
Cash
 Plan  2018 Œ 20208Performance 
Cash
 Plan  2019 Œ 20218Gesamt
Anzahl
Geldwert
Oliver Zipse
 11.269.89250.9471.320.8391.404.380631.971ŒŒ2.036.3511.725103.0373.460.227Oliver Zipse
1(900.000)(24.994)(924.994)(1.231.200)(554.040)(Œ)(Œ)(1.785.240)(1.045)(90.288)(2.800.522)Harald Krüger
 21.122.58187.5971.210.1781.279.742575.884ŒŒ1.855.6261.34693.8703.159.674Harald Krüger
2(1.800.000)(22.392)(1.822.392)(2.332.800)(1.049.760)(Œ)(Œ)(3.382.560)(1.981)(171.158)(5.376.110)Milagros Caiña Carreiro-Andree
 3791.66760.607852.274899.500404.775ŒŒ1.304.2751.01670.8562.227.405Milagros Caiña Carreiro-Andree
3(950.000)(74.964)(1.024.964)(1.296.000)(583.200)(Œ)(Œ)(1.879.200)(1.181)(102.038)(3.006.202)Klaus Fröhlich
950.00071.8221.021.8221.079.400485.730ŒŒ1.565.1301.13579.1552.666.107Klaus Fröhlich
(950.000)(64.033)(1.014.033)(1.296.000)(583.200)(Œ)(Œ)(1.879.200)(1.100)(95.040)(2.988.273)Ilka Horstmeier
 4133.33329.375162.708152.91568.812ŒŒ221.72717312.013396.448Ilka Horstmeier
4(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)
5200.0005.105205.105229.373103.218ŒŒ332.59128018.026555.722
5(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Pieter Nota
800.00020.782820.782917.490412.871ŒŒ1.330.3611.03672.2512.223.394Pieter Nota
(800.000)(90.369)(890.369)(1.101.600)(495.720)(Œ)(Œ)(1.597.320)(1.004)(86.746)(2.574.435)Nicolas Peter
800.00029.988829.988917.490412.871ŒŒ1.330.36196567.2992.227.648Nicolas Peter
(800.000)(38.612)(838.612)(1.101.600)(495.720)(Œ)(Œ)(1.597.320)(935)(80.784)(2.516.716)Peter Schwarzenbauer
 6791.66737.347829.014899.500404.775ŒŒ1.304.2751.01670.8562.204.145Peter Schwarzenbauer
6(950.000)(51.777)(1.001.777)(1.296.000)(583.200)(Œ)(Œ)(1.879.200)(1.181)(102.038)(2.983.015)Andreas Wendt
 800.000102.701902.701917.490412.871ŒŒ1.330.3611.03672.2512.305.313Andreas Wendt
(200.000)(13.029)(213.029)(275.400)(123.930)(Œ)(Œ)(399.330)(277)(21.645)(634.004)Gesamt 77.659.140496.2718.155.4118.697.2803.913.778ŒŒ12.611.0589.728659.61421.426.083Gesamt7(7.801.613)(421.209)(8.222.822)(10.350.938)(4.657.922)(Œ)(Œ)(15.008.860)(9.087)(782.828)(24.014.510)1 Mitglied des Vorstands seit 13.
 Mai 2015, Vorsitzender des Vorstands seit 16.
 August 20192 Mitglied und Vorsitzender des Vorstands bis 15.
 August 20193


4 Mitglied des Vorstands seit 1.
 November
 20195


6


7 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines im Geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
8 Eine Auszahlung aus dem Performance Cash Plan erfolgt erst nach Ablauf des jeweiligen dreijährigen Bemessungszeitraums.
9







 






 Zur Bilanzierung der aktienbasierten Vergütungskomponente siehe Konzernanhang, Textziffer
 [41].223
Zusätzlich zu den Angaben nach Handelsrecht und 
den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund
 sät-
zen
 zeigen die nachfolgenden Tabellen die gewähr-
ten
 Zuwendungen sowie die geleisteten
 Zahlungen 
entsprechend den Anforderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
7. Februar
 2017 individualisiert für jedes Vorstands
-mitglied.
Oliver Zipse
Vorsitzender des Vorstands seit 16.
 August
 2019 
 Vorstand seit 13.
 Mai
 2015Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
1.269.8921.269.8921.269.892900.0001.269.892900.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
50.94750.94750.94724.99450.94724.994Summe
1.320.8391.320.8391.320.839924.9941.320.839924.994EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1390.3230702.581285.000311.477433.200MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ665.000Œ798.000Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1910.75301.639.355Œ1.092.903ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ916.667Œ566.666PCP 2019
 Œ 2021 21.194.62402.150.323712.900ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ427.500Œ554.040Barvergütungskomponente 
 

1585.48401.053.871Œ631.971ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ90.288ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

103.0370526.935ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
4.505.0601.320.8397.393.9043.309.4494.070.0903.276.900Versorgungsaufwand
 3406.452406.452406.452353.289406.452353.289Gesamtvergütung 
4.911.5121.727.2917.137.09743.662.7384.476.5423.630.1891 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
224Vergütungsbericht

Harald Krüger
Vorsitzender des Vorstands 
 vom 13.
 Mai
 2015 bis 15. August
 2019 
 Vorstand vom 1.
 Dezember
 2008 bis 13. Mai
 2015Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
1.122.5811.122.5811.122.5811.800.0001.122.5811.800.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
87.59787.59787.59722.39287.59722.392Summe
1.210.1781.210.1781.210.1781.822.3921.210.1781.822.392EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1336.774336.774606.194540.000336.774820.000MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ1.260.000Œ1.512.000Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1903.677903.6771.414.452Œ942.968ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ1.600.000Œ900.000PCP 2019
 Œ 2021 2997.84901.796.129Œ561.290ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ810.000Œ1.049.760Barvergütungskomponente 
 

1558.203558.203909.290Œ575.884ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒ88.157Aktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒ57.105ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ171.158ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

93.87091.011454.645ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
4.100.5513.099.8436.390.8886.203.5503.684.1996.192.309Versorgungsaufwand
 3316.758316.758316.758504.831316.758504.831Gesamtvergütung 
4.417.3093.416.6016.143.01146.708.3814.000.9576.697.1401 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
225
Milagros Caiña Carreiro-Andree
Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
 Vorstand vom 1.
 Juli 2012 bis 31. O
ktober
 2019Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
791.667791.667791.667950.000791.667950.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
60.60760.60760.60774.96460.60774.964Summe
852.274852.274852.2741.024.964852.2741.024.964EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1250.0000450.000300.000199.500456.000MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ700.000Œ840.000Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1700.000700.0001.050.000Œ700.000ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ950.000Œ600.000PCP 2019
 Œ 2021 2791.66701.425.000Œ500.000ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ450.000Œ583.200Barvergütungskomponente 
 

1375.000315.000675.000Œ404.775ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒ81.130Aktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒ52.520ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ102.038ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

70.85655.095337.500ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
3.039.7971.922.3694.789.7743.527.0022.709.0693.585.294Versorgungsaufwand
 3295.446295.446295.446354.224295.446354.224Gesamtvergütung 
3.335.2432.217.8154.583.33343.881.2263.004.5153.939.5181 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
226Vergütungsbericht

Klaus Fröhlich
Entwicklung Vorstand seit 9. Dezember 2014
Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
950.000950.000950.000950.000950.000950.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
71.82271.82271.82264.03371.82264.033Summe
1.021.8221.021.8221.021.8221.014.0331.021.8221.014.033EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1300.0000540.000300.000239.400456.000MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ700.000Œ840.000Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1700.00001.260.000Œ840.000ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ950.000Œ600.000PCP 2019
 Œ 2021 2950.00001.710.000Œ600.000ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ450.000Œ583.200Barvergütungskomponente 
 

1450.0000810.000Œ485.730ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒ2.966ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ95.040ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

79.1550405.000ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
3.500.9771.021.8225.746.8223.509.0733.189.9183.493.233Versorgungsaufwand
 3353.327353.327353.327353.119353.327353.119Gesamtvergütung 
3.854.3041.375.1495.500.00043.862.1923.543.2453.846.3521 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
227
Ilka Horstmeier
Personal- und Sozialwesen, Arbeitsdirektorin
 Vorstand seit 1.
 N
ovember
 2019Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
133.333133.333133.333Œ133.333ŒNebenleistungen (sonstige Bezüge)
29.37529.37529.375Œ29.375ŒSumme
162.708162.708162.708Œ162.708ŒEIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 142.500076.500Œ33.915ŒMEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒŒŒŒLeistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 199.1670178.500Œ119.000ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒŒŒŒPCP 2019
 Œ 2021 2141.6670255.000Œ0ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒŒŒŒBarvergütungskomponente 
 

163.7500114.750Œ68.812ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

12.013057.417ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
521.805162.708844.875Œ384.435ŒVersorgungsaufwand
 358.33358.33358.333Œ58.333ŒGesamtvergütung 
580.138221.041820.8334Œ442.768Œ1 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
228Vergütungsbericht


Produktion
 Vorstand seit 1.
 O
ktober
 2019Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
200.000200.000200.000Œ200.000ŒNebenleistungen (sonstige Bezüge)
5.1055.1055.105Œ5.105ŒSumme
205.105205.105205.105Œ205.105ŒEIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 163.7500114.750Œ50.873ŒMEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒŒŒŒLeistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1148.7500267.750Œ178.500ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒŒŒŒPCP 2019
 Œ 2021 2212.5000382.500Œ0ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒŒŒŒBarvergütungskomponente 
 

195.6250172.125Œ103.218ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

18.026086.125ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
743.756205.1051.228.355Œ537.696ŒVersorgungsaufwand
 387.50087.50087.500Œ87.500ŒGesamtvergütung 
831.256292.6051.231.2504Œ625.196Œ1 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
229
Pieter Nota
Kunde, Marken, Vertrieb
 Vorstand seit 1.
 Januar
 2018Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
800.000800.000800.000800.000800.000800.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
20.78220.78220.78290.39620.78290.396Summe
820.782820.782820.782890.396820.782890.396EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1255.0000459.000255.000203.490387.600MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ595.000Œ714.000Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1595.00001.071.000Œ714.000ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ850.000Œ500.000PCP 2019
 Œ 2021 2850.00001.530.000Œ500.000ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ382.500Œ495.720Barvergütungskomponente 
 

1382.5000688.500Œ412.871ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ86.746ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

72.2510344.500ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
2.975.533820.7824.913.7823.059.6422.651.1432.987.716Versorgungsaufwand
 3359.979359.979359.979350.000359.979350.000Gesamtvergütung 
3.335.5121.180.7614.925.00043.409.6423.011.1223.337.7161 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
230Vergütungsbericht

Nicolas Peter
Finanzen
 Vorstand seit 1.
 Januar
 2017Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
800.000800.000800.000800.000800.000800.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
29.98829.98829.98838.61229.98838.612Summe
829.988829.988829.988838.612829.988838.612EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1255.0000459.000255.000203.490387.600MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ595.000Œ714.000Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1595.00001.071.000Œ714.000ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ850.000Œ500.000PCP 2019
 Œ 2021 2850.00001.530.000Œ500.000ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ382.500Œ495.720Barvergütungskomponente 
 

1382.5000688.500Œ412.871ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ80.784ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

67.2990344.500ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
2.979.787829.9884.922.9883.001.8962.660.3492.935.932Versorgungsaufwand
 3353.327353.327353.327353.119353.327353.119Gesamtvergütung 
3.333.1141.183.3154.925.00043.355.0153.013.6763.289.0511 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
231
Peter Schwarzenbauer
Transformation Elektromobilität
 Vorstand vom 1.
 April
 2013 bis 31. O
ktober
 2019Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
791.667791.667791.667950.000791.667950.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
37.34737.34737.34751.77737.34751.777Summe
829.014829.014829.0141.001.777829.0141.001.777EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1250.0000450.000300.000199.500456.000MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ700.000Œ840.000Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1583.33301.050.000Œ700.000ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ950.000Œ600.000PCP 2019
 Œ 2021 2791.66701.425.000Œ500.000ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ450.000Œ583.200Barvergütungskomponente 
 

1375.0000675.000Œ404.775ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒ60.779Aktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒ52.520ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒŒŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ102.038ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

70.8560337.500ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
2.899.870829.0144.766.5143.503.8152.685.8093.541.756Versorgungsaufwand
 3291.667291.667291.667353.119291.667353.119Gesamtvergütung 
3.191.5371.120.6814.583.33343.856.9342.977.4763.894.8751 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
232Vergütungsbericht

Andreas Wendt
Einkauf und Lieferantennetzwerk
Vorstand seit 1.
 O
ktober
 2018Gewährte Zuwendungen
in •GJ 2019GJ 2019 (Min)GJ 2019 (Max)GJ 2018GJ 2019GJ 2018GRUN
DVERGÜ
TUN
GFestvergütung
800.000800.000800.000200.000800.000200.000Nebenleistungen (sonstige Bezüge)
102.701102.701102.70113.029102.70113.029Summe
902.701902.701902.701213.029902.701213.029EIN
JÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
GErgebniskomponente der Tantieme
 1255.0000459.00063.750203.49096.900MEHRJÄ
HRIGE
 VAR
IABLE
 VERGÜ
TUN
G Leistungskomponente der Tantieme
Leistungskomponente der Tantieme 2018, Planlaufzeit 3 Jahre
 1ŒŒŒ148.750Œ178.500Leistungskomponente der Tantieme 2019, Planlaufzeit 3 Jahre
 1595.00001.071.000Œ714.000ŒPerformance Cash Plan
PCP 2018
 Œ 2020 2ŒŒŒ212.500Œ0PCP 2019
 Œ 2021 2850.00001.530.000Œ0ŒAktienbasiertes Vergütungsprogramm
Barvergütungskomponente 
 

1ŒŒŒ95.625Œ123.930Barvergütungskomponente 
 

1382.5000688.500Œ412.871ŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

ŒŒŒ21.645ŒŒAktienbasierte Vergütungskomponente 
 

72.2510344.500ŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme
3.057.452902.7014.995.701755.2992.233.062612.359Versorgungsaufwand
 3353.327353.327353.327132.500353.327132.500Gesamtvergütung 
3.410.7791.256.0284.925.0004887.7992.586.389744.8591 Tantieme und Barvergütungskomponente, die gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex für das Geschäftsjahr 2019 ausgewiesen sind, werden 2020 ausbezahlt. 
 Die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesene Tantieme und Barvergütungskomponente wurden im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt. 
2





 Die Vorauszahlung aus dem PCP 2018
 Œ 2020, die für das Geschäftsjahr 2018 ausgewiesen ist, wurde im Geschäftsjahr 2019 ausbezahlt.
3 Der Versorgungsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für das Unternehmen ab, dieser Betrag wurde nicht im Geschäftsjahr ausbezahlt.
4 vereinbarte betragsmäßige Höchstgrenze. Die betragsmäßige Höchstgrenze liegt unter der Summe der Maximalbeträge aus den einzelnen Komponenten
233
Für Geschäftsjahre ab 
2018
 wurde mit dem Perfor
-mance Cash Plan eine neue variable Vergütungskom
-ponente eingeführt. Die Auszahlung des Performance 
Cash Plans erfolgt nach Ablauf des jeweiligen drei
-jährigen Bemessungszeitraums. Für den Performance 
Cash Plan des Geschäftsjahres 
2019 umfasst der 
Bemessungszeitraum die Geschäftsjahre 
2019
 bis 
2021. Der Zielbetrag für den Performance Cash Plan 
2019 Œ 2021 beträgt für Herrn Zipse 
1,195 Mio. •, für 
Herrn Fröhlich 
0,95
 Mio.
 •, für Frau
 Horstmeier 
0,142





0,213
 Mio.
 • sowie 
für Herrn
 Nota, Herrn
 Dr.
 Peter und Herrn
 Dr.
 Wendt 
jeweils 
0,85 Mio. •. Für Herrn
 Krüger beläuft sich der 
anteilige Zielbetrag auf 
0,998 Mio. •, für Frau
 Caiña 
Carreiro
-Andree und Herrn
 Schwarzenbauer jeweils 
auf 
0,792 Mio. •. Da die dem Performance Cash Plan 
2019 bis 2021 zugrunde liegenden Bedingungen noch 
nicht vollständig erfüllt sind, ist diese Komponente 
nicht in den variablen Bezügen für das Geschäftsjahr 
2019 enthalten. 
Aus dem Performance Cash Plan 
2018 Œ 2020 wurde 
im Geschäftsjahr 
2019 an die Vorstandsmitglieder, 
die am 
1. Januar
 2018 Mitglied des Vorstands waren, 
ein Vorschuss in Höhe von insgesamt 
4,27 Mio. • 
ausbezahlt. Hierin enthalten ist die Vorauszahlung 
an Herrn
 Krüger, Frau
 Caiña Carreiro
-Andree sowie 
Herrn
 Schwarzenbauer in Höhe von insgesamt 
2,10 Mio. •.Nach Ablauf des jeweiligen Bemessungszeitraums 
wird die Vorauszahlung in Abhängigkeit von dem 
dann ermittelten Anspruch zurückgefordert oder in 
Anrechnung gebracht. Der Aufwand für den Perfor
-mance Cash Plan nach 
IAS 19 beträgt im Geschäfts
-jahr 
2019 8,3 Mio. • (2018: 5,3 Mio. •). 
Die Mitglieder des Vorstands halten insgesamt 
92.519 BMW Stamm
 aktien (
2018: 
65.690) mit bestehender 
Halteverpflichtung für die Geschäftsjahre 
2015 Œ 2018 (Barvergütungskomponenten 
2015 Œ 2018). Die Bar
-vergütungskomponente für das Geschäftsjahr 
2019 wird im Anschluss an die Hauptversammlung 
2020 ausbezahlt, unmittelbar danach erfolgt der Kauf der 
Stammaktien. 
234Vergütungsbericht

BMW Stammaktien mit bestehender 




1in •Gesamt1Oliver Zipse
 211.938(7.821)Harald Krüger
 324.788(19.528)Milagros Caiña Carreiro-Andree
 415.608(13.294)Klaus Fröhlich
13.305(9.106)Ilka Horstmeier
 5Œ(Œ)
6Œ(Œ)Pieter Nota
3.954 (Œ)Nicolas Peter
6.736(3.053)Peter Schwarzenbauer
 715.202(12.888)Andreas Wendt
988(Œ)Gesamt92.519(65.690)1 Berücksichtigt sind nur BMW Stammaktien, die unter dem aktienbasierten Vergütungsprogramm des Vorstands mit der Barvergütungskomponente erworben wurden 
 

2 Mitglied des Vorstands seit 13.
 Mai 2015, Vorsitzender des Vorstands seit 16.
 August 20193 Mitglied und Vorsitzender des Vorstands bis 15.
 August 20194


5 Mitglied des Vorstands seit 1.
 November
 20196


7


Für im Geschäftsjahr 
2019
 amtierende Mitglieder des 
Vorstands sind im Berichtsjahr Leistungen nach Been
-digung des Dienstverhältnisses in Höhe von 
2,9 Mio. • 
(2018: 3,4 Mio. •) angefallen. Hierbei handelt es sich 
um Aufwendungen für die Dotierung von Pensions
-rückstellungen gemäß 
IAS 19. Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des 
Vorstands und ihrer Hinterbliebenen betragen für 
das Geschäftsjahr 
2019 insgesamt 
16,0 Mio. • (
2018: 9,2 Mio.
 •). In diesen Gesamtbezügen der früheren 
Mitglieder des Vorstands sind auch die im Rahmen 
des Ausscheidens von Herrn Krüger, Frau Caiña 
Carreiro
-Andree und Herrn Schwarzenbauer oben 
dargestellten Beträge in Höhe von 
10,3 Mio. • enthal
-ten. Diese sind teilweise noch nicht zur Auszahlung 
gekommen.
Die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Mitgliedern des Vorstands und deren Hinterbliebenen 
sind nach 
IAS 19 mit 113,1 Mio. • (2018: 91,0 Mio. •) 
zurückgestellt. 
235
Aktienbasierte Vergütungskomponente für das 

1in •Aufwand im 
 Geschäftsjahr 
2019 nach 
 HGB und IFRSRückstellungshöhe 
zum 31.
 12. 2019 
nach HGB und IFRS
1Oliver Zipse
 2135.272358.043(29.002)(222.771)Harald Krüger
 3170.267571.504(30.821)(458.341)Milagros Caiña Carreiro-Andree
 4143.912359.649(46.218)(268.257)Klaus Fröhlich
104.384356.008(Œ 19.097)(254.591)Ilka Horstmeier
 5668668(Œ)(Œ)
61.5161.516(Œ)(Œ)Pieter Nota
76.736100.397 (23.661)(23.661)Nicolas Peter
150.428231.415(51.812)(80.987)Peter Schwarzenbauer
 7139.649441.254(32.264)(354.125)Andreas Wendt
34.67236.304(1.632)(1.632)Gesamt 8957.5042.456.758(274.927)(1.786.110)1









 (beizulegender Zeitwert zum Bilanzstichtag) 
2 Mitglied des Vorstands seit 13.
 Mai 2015, Vorsitzender des Vorstands seit 16.
 August 20193 Mitglied und Vorsitzender des Vorstands bis 15.
 August 20194


5 Mitglied des Vorstands seit 1.
 November
 20196


7


8 Die Vorjahresangaben beinhalten Angaben zur Vergütung eines im Geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands.
236Vergütungsbericht

Versorgungszusagen
in •Dienstzeitaufwand 
nach IFRS im 
 Geschäftsjahr 2019
1Dienstzeitaufwand 
nach HGB im 
 Geschäftsjahr 2019
1Barwert der 
 Anwartschaften 
auf Pensionen 
nach IFRS1Barwert der 
 Anwartschaften 
auf Pensionen 
nach HGB1Oliver Zipse
 2406.452406.4523.054.2733.054.125(353.289)(356.550)(2.298.444)(2.298.405)Harald Krüger
 3316.758319.966 7.259.1487.259.148(504.831)(509.486) (5.753.913)(5.753.776)Milagros Caiña Carreiro-Andree
 4295.446 297.688 3.463.6763.463.676(354.224) (357.468) (2.561.031)(2.560.943)Klaus Fröhlich
353.327355.5733.256.2673.256.267(353.119)(356.382)(2.660.630)(2.660.630)Ilka Horstmeier
 558.33358.333993.548992.662(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)
687.50087.5001.421.6051.421.152(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Pieter Nota
359.979362.125 760.562760.306 (350.000)(350.000) (350.276)(350.041)Nicolas Peter
353.327355.5732.656.5502.656.550(353.119)(356.382)(2.004.567)(2.004.567)Peter Schwarzenbauer
 7291.667 291.667 2.682.9252.682.925(353.119) (356.382) (2.188.161)(2.188.159)Andreas Wendt
353.327355.5732.414.0822.414.082(132.500)(132.500)(1.886.766)(1.886.766)Gesamt 82.876.1162.890.45027.962.63627.960.893(2.754.201)(2.775.150)(19.703.788)(19.703.287)1






 



2 Mitglied des Vorstands seit 13.
 Mai 2015, Vorsitzender des Vorstands seit 16.
 August 20193 Mitglied und Vorsitzender des Vorstands bis 15.
 August 20194


5 Mitglied des Vorstands seit 1.
 November
 20196


7


8 Die Vorjahresangaben umfassen nur die zum 31. Dezember 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder.
237
2. Vergütung des Aufsichtsrats
Zuständigkeit, Satzungsregelung
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch Beschluss 
der Aktionäre in der Hauptversammlung oder in 
der Satzung festgelegt. Die für das Berichtsjahr 
anwendbare Vergütungsregelung wurde von der 
Hauptversammlung am 
14. Mai
 2013 beschlossen und 
ist in §
 15 der Satzung niedergelegt. Die Satzung der 
BMW
 AG ist unter 
 www.bmwgroup.com
 / de unter dem Reiter 
—Unternehmenﬁ, Menüpunkt —Unternehmensprofilﬁ, 
unter —Corporate Governanceﬁ sowie im —
BMW
 Group 
Downloadcenterﬁ verfügbar.
Vergütungsgrundsätze, Vergütungselemente
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
BMW AG enthält 
feste Bezüge sowie einen erfolgsorientierten Bestand
-teil, der auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung 
ausgerichtet ist. Für den erfolgsorientierten Bestandteil 
ist der Durchschnitt der Ergebnisse je Stammaktie im 
Vergütungsjahr und in den beiden vorangegangenen 
Geschäftsjahren maßgeblich. 
Die festen Bezüge und die erfolgsorientierte Vergü
-tungskomponente sollen in ihrem Zusammenwirken 
gewährleisten, dass die Vergütung der Aufsichtsrats
-mitglieder insgesamt sowohl zu den Aufgaben der 
Aufsichtsratsmitglieder als auch zur jeweiligen Lage 
der Gesellschaft in einem angemessenen Verhältnis 
steht und die Vergütung darüber hinaus die Unterneh
-mensentwicklung über mehrere Jahre berücksichtigt. 
Satzungsgemäß erhält jedes Aufsichtsratsmitglied 
der 
BMW
 AG neben dem Ersatz seiner angemessenen 
Auslagen eine feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres 
zahlbare Vergütung von 
70.000 • sowie eine nach der 
ordentlichen Hauptversammlung des Folgejahres zahl
-bare erfolgsorientierte Vergütung von 
170 • je volle 
0,01 •, um die der Durchschnitt der (unverwässerten) 
Ergebnisse je Stammaktie (Earnings per Share, 
EPS
) in 
den Konzernabschlüssen für das Vergütungsjahr und 
die beiden vorangegangenen Geschäftsjahre einen 
Mindestbetrag von 
2,00 • übersteigt. Für die erfolgs
-orientierte Vergütung ist eine Obergrenze in Höhe 
des Zweifachen der festen Vergütung, das sind für ein 
Mitglied des Aufsichtsrats ohne vergütungsrelevante 
Zusatzfunktion 140.000 •, vorgesehen. 
Mit festen Vergütungselementen und einem auf die 
nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichte
-ten erfolgsorientierten Vergütungsbestandteil ent
-spricht die Vergütungsstruktur für den Aufsichtsrat 
der BMW AG
 der Empfehlung in Ziffer
 5.4.6 Abs.
 2 Satz
 2 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
zur Aufsichtsratsvergütung in der Fassung vom 
7. Februar
 2017. Der Deutsche Corporate Governance Kodex empfiehlt 
in der Fassung vom 
7. Februar
 2017 Ziffer
 5.4.6 Abs.
 1 Satz 2 außerdem, den Vorsitz und stellvertretenden 
Vorsitz im Aufsichtsrat sowie den Vorsitz und die 
Mitgliedschaft in den Ausschüssen bei der Vergütung 
zu berücksichtigen. 
Dementsprechend sieht die Satzung der 
BMW
 AG vor, dass der Vorsitzende des Aufsichtsrats das 
Dreifache und jeder Stellvertreter des Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats das Doppelte der Vergütung eines 
Aufsichtsratsmitglieds erhält. Der Vorsitzende eines 
Ausschusses des Aufsichtsrats erhält das Doppelte und 
jedes Mitglied eines Ausschusses das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines Aufsichtsratsmitglieds, sofern der 
Ausschuss an mindestens drei Tagen des Geschäftsjah
-res zu einer Sitzung zusammengekommen ist. Soweit 
ein Mitglied des Aufsichtsrats jedoch mehrere der 
vorgenannten Funktionen ausübt, bemisst sich seine 
Vergütung ausschließlich nach der Funktion, die unter 
diesen am höchsten vergütet wird. 
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats 
für jede Sitzung des Aufsichtsrats (Plenum), an der es 
teilgenommen hat, ein nach Ablauf des Geschäftsjah
-res zahlbares Sitzungsgeld von 
2.000 • pro Sitzung. 
Mehrere Sitzungen am selben Tag werden nicht 
separat vergütet. 
Ferner erstattet die Gesellschaft jedem Aufsichts
-ratsmitglied seine angemessenen Auslagen sowie die 
auf seine Bezüge entfallende Umsatzsteuer. Die im 
Folgenden ausgewiesenen Beträge sind Nettobeträge. 
Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen für die 
Wahrnehmung seiner Aufgaben ein Büro mit Assis
-tenz und die 
BMW Fahrbereitschaft zur Verfügung. 
238Vergütungsbericht

Aufsichtsratsvergütung im 
 Geschäftsjahr 2019 insgesamt
Gemäß §
 15 der Satzung erhält der Aufsichtsrat für 
seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2019 insgesamt 
5,6 Mio. • (
2018: 5,6 Mio. •). Davon sind 
2,0 Mio. • 
feste Bezüge (
2018: 
2,0 Mio. •) und 
3,6 Mio. • variable 
Bezüge (
2018: 3,6 Mio. •). Die erfolgsorientierte Ver
-gütung für das Geschäftsjahr 
2019
 wurde in Höhe des 
satzungsmäßigen Höchstbetrags begrenzt. 
20192018in Mio.
 •HöheAnteil in %
HöheAnteil in %
Feste Bezüge
2,035,72,035,7Variable Bezüge
3,664,33,664,3Bezüge
5,6100,05,6100,0Aufsichtsratsmitglieder haben vom Unternehmen im 
Berichtsjahr keine weiteren Vergütungen beziehungs
-weise Vorteile für persönlich erbrachte Beratungs
- oder Vermittlungsleistungen erhalten. 
239
Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
(2018), individualisiert
in •Feste Vergütung
SitzungsgeldVariable Vergütung
GesamtNorbert Reithofer (Vors.) 
210.00010.000420.000640.000(210.000)(10.000)(420.000)(640.000)Manfred Schoch (stellv. Vors.)
 1140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(280.000)(430.000)Stefan Quandt (stellv. Vors.)
140.00010.000280.000430.000(140.000)(10.000)(280.000)(430.000)Stefan Schmid (stellv. Vors.)
 1140.00010.000280.000430.000(140.000)(8.000)(280.000)(428.000)Karl-Ludwig Kley (stellv. Vors.)
140.0008.000280.000428.000(140.000)(10.000)(280.000)(430.000)Christiane Benner
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Kurt Bock
70.00010.000140.000220.000(43.656)(8.000)(87.312)(138.968)Verena zu Dohna-Jaeger
 1, 243.8448.00087.688139.532(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Franz Haniel
 326.3442.00052.68881.032(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Ralf Hattler
 326.3442.00052.68881.032(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Heinrich Hiesinger70.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Reinhard Hüttl
 470.0008.000122.0004200.000(70.000)(10.000)(120.000)(200.000)1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 16. Mai 2019 
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis 16. Mai 2019 
4 Aufgrund der Vorgaben seines Dienstherrn hat Herr Prof. Dr. Hüttl bis auf Weiteres auf eine Aufsichtsratsvergütung verzichtet, soweit diese den Betrag von 200.000 • (ohne Umsatzsteuer) p.a. übersteigt. 
240Vergütungsbericht

Aufsichtsratsvergütung für das Geschäftsjahr 2019 
(2018), individualisiert
in •Feste Vergütung
SitzungsgeldVariable Vergütung
GesamtSusanne Klatten
70.00010.000140.000220.000(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Renate Köcher
70.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Horst Lischka
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Willibald Löw 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Simone Menne70.00010.000140.000220.000(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Dominique Mohabeer 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Brigitte Rödig
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Vishal Sikka 243.8448.00087.688139.532(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Jürgen Wechsler
 1, 326.3442.00052.68881.032(70.000)(8.000)(140.000)(218.000)Thomas Wittig 243.8448.00087.688139.532(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Werner Zierer
 170.00010.000140.000220.000(70.000)(10.000)(140.000)(220.000)Gesamt 41.820.564196.0003.623.1285.639.692(1.820.188)(188.000)(3.620.377)(5.628.565)1 Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Vergütung entsprechend den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbunds an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen. 
2 Mitglied des Aufsichtsrats seit 16. Mai 2019 
3 Mitglied des Aufsichtsrats bis 16. Mai 2019 
4 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2018 ausgeschiedenen Mitglieds des Aufsichtsrats. 
Weiterentwicklung der Aufsichtsratsvergütung 
für Geschäftsjahre ab 2020
Aufsichtsrat und Vorstand schlagen der ordentlichen 
Hauptversammlung 
2020 für Geschäftsjahre ab 
1. Janu
-ar 2020 eine Anpassung der Aufsichtsratsvergütung 
hin zu einer reinen Festvergütung vor. Der Vorschlag 
eines reinen Festvergütungsmodells entspricht auch 
der neuen Anregung zur Aufsichtsratsvergütung der 
Regierungskommission Deutscher Corporate Gover
-nance Kodex in der Kodexfassung vom 
16. Dezem
-ber
 2019, Ziffer G.
18. Das vorgeschlagene Modell soll 
die unabhängige Beratungs
- und Kontrollfunktion des 
Aufsichtsrats stärken. Gleichzeitig führt der Vorschlag 
zu einer Vereinfachung des Vergütungssystems. 
Eine ausführliche Beschreibung des Vorschlags ist in 
der Einladung für die ordentliche Hauptversammlung 
2020 enthalten.
3. Sonstiges
Abgesehen von Fahrzeugkauf
- und Fahrzeugüber
-lassungsverträgen sowie Fahrzeugleasing
- und Fahr
-zeugfinanzierungsverträgen zu üblichen Konditionen 
sowie der oben dargestellten Vorauszahlung aus dem 
Performance Cash Plan 
2018 Œ 2020 wurden Mitglie
-dern des Vorstands und des Aufsichtsrats durch die 
BMW
 AG oder Tochtergesellschaften im Geschäftsjahr 
2019 weder Kredite oder Vorschüsse gewährt noch 
wurden zu ihren Gunsten Haftungsverhältnisse 
eingegangen. 
241
GLOSSAR Œ KENN
 ZAHLEN-ERLÄUTERUNG
Aktivierungsquote
Verhältnis der Investitionen in aktivierungspflichtige 
Entwicklungskosten zu den Forschungs
- und Ent-
wicklungsleistungen.
AnleiheSchuldverschreibung, die die Rückzahlung des Nenn
-werts nach einer festgelegten Laufzeit sowie eine 
feste oder variable Verzinsung durch den Emittenten 
verbrieft.
Asset-Backed-Finanzierungen
Form der Unternehmensfinanzierung, bei der offene 
Forderungen an eine Finanzierungsgesellschaft ver
-kauft werden.
Aus- und Weiterbildung
Umfasst die betriebliche Ausbildung der 
BMW Group 
in elf Ländern und die Weiterbildung der Mitarbeiter 
und Zeitarbeitskräfte der 
BMW Group in den konso
-lidierten Gesellschaften weltweit.
Auslieferungen
Ein Neu
- oder Gebrauchtfahrzeug wird als Ausliefe
-rung erfasst, wenn das Fahrzeug an einen Endkun
-den (zu denen auch Leasingnehmer im Rahmen von 
 Leasingverträgen mit 
BMW
 Financial Services gehö
-ren) übergeben wird. In den 
USA
 und Kanada zählen 
zu den Endkunden auch (
1) Händler, wenn sie ein 
Fahrzeug als Werkstattersatzfahrzeug oder Vorführ
-fahrzeug klassifizieren, und (
2) Händler und andere 
Dritte, wenn sie ein Fahrzeug bei einer Auktion oder 
direkt von der 
BMW
 Group erwerben. Auslieferungen 
können durch die 
BMW AG
, eine ihrer internationalen 
Tochtergesellschaften, eine 
BMW Group Niederlassung 
oder einen unabhängigen Händler erfolgen. Die über
-wiegende Mehrzahl der Auslieferungen und damit 
die Meldung einer Auslieferung an die 
BMW Group 
erfolgt durch unabhängige Händler. Auslieferungen 
von Fahrzeugen während eines Berichtszeitraumes 
stehen nicht in direktem Zusammenhang mit der 
Umsatzlegung der 
BMW
 Group im entsprechenden 
Berichtszeitraum.
Bilanzielles Geschäftsvolumen
Wird ermittelt aus den Positionen Vermietete Erzeug
-nisse sowie langfristige und kurzfristige Forderun
-gen aus Finanzdienstleistungen der Segmentbilanz 
Finanzdienstleistungen.
Bruttomarge
Verhältnis des Bruttoergebnisses vom Umsatz zu den 
Umsatzerlösen.
242Glossar Œ Kenn
-zahlen
 erläuterung

CashflowPeriodischer Nettozu
- oder -abfluss liquider Mittel.
Cashflow at Risk
Analog zu Value at Risk.
Cash Flow HedgesWerden zur Absicherung von zukünftigen Cashflows 
vor allem im Zusammenhang mit Wechselkursschwan
-kungen geschlossen.
CO2-Flottenemissionen
Zur Berechnung der durchschnittlichen 
CO2-Flotten-
emissionen eines Herstellers wird der gewichtete 
Mittelwert der 
CO2-Emissionen über alle im Berichts
-zeitraum neu zugelassenen Fahrzeuge ermittelt. 
Zu grunde liegen das Volumen der Neuzulassungen 
eines Herstellers in der 
EU im Kalenderjahr sowie die 
einzelfahrzeugspezifischen 
CO2-Emissionen, die nach 
dem WLTP
-Typprüfverfahren ermittelt und auf den 
Neuen Europäischen Fahrzyklus (
NEFZ
) zurückgerech
-net werden. Zusätzliche Effekte aus der Anrechnung 
von Öko
-Innovationen sind nicht in der Angabe der 
Flotten
 emissionen 
2019
 berücksichtigt. Im Rahmen der 
Prognose für 
2020 bezieht sich die Angabe auf die reine 
Reduzierung der 
CO
2-Flotten
 emissionen und nicht 
auf den CO2-Flottengrenzwert, den die 
BMW Group 
zu erreichen hat. Das bedeutet, die Anrechnung von 
Supercredits, Phase
-in und Öko
- Innovationen ist nicht 
Bestandteil der Prognose.
Commercial Paper
Abgezinste Schuldverschreibungen mit kurzer Laufzeit 
(< 1 Jahr).Credit Default Swap (CDS)
Inhaber von Wertpapieren (in der Regel Anleihen) 
sichern sich durch Prämienzahlungen an den Verkäu
-fer eines Credit Default Swap gegen das Ausfallrisiko 
des Anleihenemittenten ab. Ähnlich wie bei Kredit-
ausfallversicherungen verpflichtet sich der Empfänger 
der Prämien bei einem Zahlungsausfall zur Entrich
-tung einer Ausgleichszahlung an den Käufer des 
CDS
.EBITErgebnis vor Finanzergebnis. Es setzt sich zusammen 
aus den Umsatzerlösen abzüglich der Umsatzkosten, 
Vertriebs
- und Verwaltungskosten und des Saldos 
aus den sonstigen betrieblichen Erträgen und 
 Aufwendungen.
EBIT-Marge
Ergebnis vor Finanzergebnis bezogen auf die Umsatz-
erlöse.
EBT
EBIT zuzüglich Finanzergebnis.
Eigenkapitalquote
Verhältnis des Eigenkapitals zur Bilanzsumme.
Ergebnis je Aktie (Earnings per Share
 / EPS)Das Ergebnis je Aktie ergibt sich, indem für Stamm
- und Vorzugsaktien das auf die jeweilige Aktiengattung 
entfallende Konzernergebnis nach Minderheitenan
-teilen auf die durchschnittliche Anzahl der jeweiligen 
Aktien bezogen wird. Beim Ergebnis je Vorzugsaktie 
werden nur die für das jeweilige Geschäftsjahr dividen
-denberechtigten Vorzugsaktien berücksichtigt. 
243
Fair Value
Beizulegender Zeitwert, der zu einem bestimmten 
Stichtag für einen Vermögensgegenstand oder eine 
Schuld besteht.
Fair Value Hedges
Werden zur Absicherung von Schwankungen des Fair 
Values von Bilanzposten geschlossen.
Forschungs- und Entwicklungsleistungen
Bestehen aus Forschungs
- und nicht aktivierungsfä
-higen Entwicklungskosten sowie aus Investitionen 
in aktivierungspflichtige Entwicklungskosten ohne 
deren planmäßige Abschreibungen.
Forschungs- und Entwicklungsquote
Verhältnis der Forschungs
- und Entwicklungsleistun
-gen zu den Konzernumsatz
 
erlösen.
Forschungs- und Entwicklungsstandorte
An den internationalen Forschungs
- und Entwick
-lungsstandorten sind die Ingenieur
-, IT- und Prozess
-kompetenzen gebündelt, die zur (Vor
-)Entwicklung 
von Hard
- und Software für alle Produkte und Services 
der BMW Group notwendig sind.
Free Cashflow 
Der Free Cashflow ergibt sich aus den Zahlungs
 strömen 
der betrieblichen Tätigkeit und der Investitions
 
tätigkeit. 
Die im Cashflow aus der Investitionstätigkeit enthalte
-nen Zahlungsströme aus dem Kauf und Verkauf von 
Wertpapieren und Investmentanteilen werden nicht 
berücksichtigt. Zahlungsströme aus der Anteilsver
-änderung und aus Ausschüttungen von at
 Equity 
bewerteten Finanzinvestitionen sind im Cashflow aus 
der Investitionstätigkeit enthalten.
Geschäfts- oder Firmenwert
Kaufbetrag eines Unternehmens abzüglich der um 
die Schulden geminderten Vermögenswerte. Der 
Mehrbetrag wird vom Käufer aufgrund zukünftiger 
Ertragserwartungen bezahlt.
Investitionsquote
Investitionen in Sachanlagen und übrige immaterielle 
Vermögenswerte (ohne aktivierte Entwicklungskosten) 
bezogen auf die Umsatzerlöse.
Konsolidierung
Aus den Einzelabschlüssen aller zum Konsolidie
-rungskreis gehörenden Tochterunternehmen wird ein 
Konzernabschluss erstellt, der die Finanz
-, Ertrags
- und 
Vermögenslage derart abbildet, als handele es sich um 
einen einzelnen Betrieb.
Liquidität
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
Wertpapiere und Investmentanteile.
Mitarbeiter
Die Zahl der Mitarbeiter umfasst die 
BMW AG
 sowie 
alle Gesellschaften, an denen eine Mehrheitsbeteili
-gung besteht, unabhängig von deren Konsolidierung. 
Nicht enthalten sind Mitarbeiter in ruhenden Arbeits
-verhältnissen, in der Freizeitphase der Altersteilzeit 
und Geringverdiener.
Return on Capital Employed (RoCE)
Der RoCE
 in den Segmenten Automobile und Motor
-räder berechnet sich aus dem jeweiligen Segmenter
-gebnis vor Finanzergebnis und dem durchschnittlich 
eingesetzten operativen Kapital
 Œ zum Ende der letz
-ten fünf Quartale
 Œ im jeweiligen Segment. Das einge
-setzte Kapital entspricht der Summe aller kurz
- und 
langfristigen operativen Vermögenswerte, bereinigt 
um das Abzugskapital. Beim Abzugskapital handelt 
es sich um die Kapitalanteile, die dem operativen 
Geschäft weitestgehend zinslos zur Verfügung stehen.
244Glossar Œ Kenn
-zahlen
 erläuterung

Return on Equity (RoE)
 / Eigenkapitalrendite
Die Eigenkapitalrendite (
RoE
) im Segment Finanzdienst
-leistungen berechnet sich aus dem Segment
 
ergebnis vor 
Steuern bezogen auf das durchschnittlich
 Œ zum Ende 
der letzten fünf Quartale
 Œ im Segment gebundene 
Eigenkapital aus der Segment
 bilanz.Steuerquote
Verhältnis der Ertragsteuern zu dem Konzernergebnis 
vor Steuern.
Umsatzrendite nach Steuern
Verhältnis des Konzernüber
 
schusses zu den Konzern-
umsatzerlösen.
Umsatzrendite vor Steuern
Verhältnis des Konzernergebnisses vor Steuern zu den 
Konzernumsatzerlösen.
Value at Risk
Risikomaß, das den maximalen Verlust zum Ende 
einer festgelegten Laufzeit und unter Angabe einer 
bestimmten Wahrscheinlichkeit quantifiziert.
245
BMW GROUP 
 VERSICHERUNG 
 DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
Erklärung gemäß § 117 Nr.
 1 WpHG i.
 V.
 m. 
§§ 297 Abs. 2 Satz
 4 und 315 Abs. 1 Satz
 5 HGB—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so 
dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussicht
-lichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 
16. März
 2020Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Oliver Zipse

Klaus Fröhlich
 Ilka Horstmeier




Dr. Nicolas Peter
 Dr.
-Ing. Andreas Wendt
246Versicherung 
 der 
 gesetzlichen 
 Vertreter
BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

BMW GROUP
 BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft, München
Vermerk über die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Bayerische Moto-
ren Werke Aktiengesellschaft, München, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern)
 Œ bestehend aus 
der Bilanz zum 
31. Dezember
 2019, der Gewinn
- und 
Verlustrechnung des Konzerns, der Gesamtergebnis-
rechnung des Konzerns, der Entwicklung des 
Eigenkapitals und der Kapitalflussrechnung für 
das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezem
-ber 2019 sowie dem Anhang, einschließlich einer 
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungs
-methoden
 Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den 
Konzernlagebericht der Bayerische Motoren Werke 
Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht der 
Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäfts
-jahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember
 2019 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ 
unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestand
-teile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang 
mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht 
inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
Š entspricht der beigefügte Konzernabschluss in 
allen wesentlichen Belangen den 
IFRS, wie sie 
in der 
EU anzuwenden sind, und den ergänzend 

315
1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31
2019 sowie seiner Ertragslage 
für das Geschäftsjahr vom 
131
2019 undŠ vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 

des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen 
steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick
-lung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum 

Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den 

Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Informatio
-nenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlage
-berichts.
Gemäß § 322 Abs.
 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung 
mit §
 317 HGB und der 
EU-Abschlussprüferverord
-nung (Nr.
 5372014; im Folgenden —
EU-APrVOﬁ) unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist 
im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit 
den europarechtlichen sowie den deutschen handels
-rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in 
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel
 10 Abs.
 2 Buchst.
 f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht
-prüfungsleistungen nach Artikel 
5 Abs.
 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die 
von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht zu dienen.
247
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind sol
-che Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 
31. Dezember
 2019 waren. Diese 
Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 
der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück
-sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil 
zu diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am 
bedeutsamsten in unserer Prüfung:
Š Bewertung vermieteter Erzeugnisse
Š Bewertung der Forderungen aus Finanzdienst
-leistungen
Š Bewertung der Rückstellungen für Gewährleis
-tungs- und Kulanzverpflichtungen sowie für 
Produktgarantien
Š Bewertung und Bilanzierung der Beteiligungen 
YOUR
 NOW
Š Bewertung der Rückstellung für Risiken aus 
einem EU-Kartellverfahren
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte haben wir jeweils wie folgt 
strukturiert:
Š Sachverhalt und Problemstellung 
Š Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
Š Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte dar:
Bewertung vermieteter Erzeugnisse
Der BMW Konzern vermietet im Rahmen von Oper-
ating-Lease-Verhältnissen Fahrzeuge an Endkunden 
(vermietete Erzeugnisse). Zum Bilanzstichtag beläuft 
sich der Wert der unter dem Bilanzposten —Vermietete 
Erzeugnisseﬁ ausgewiesenen Operating
-Lease
-Verhält
-nisse auf •
 42.609 Mio. (ca. 
18,7 % der Bilanzsumme). 
Die Bewertung vermieteter Erzeugnisse erfolgt zu 
Anschaffungs
- beziehungsweise Herstellungskosten, 
die linear über die Vertragslaufzeit auf den erwar
-teten Restwert abgeschrieben werden (erzielbarer 
Betrag). Zentraler Schätzwert im Rahmen der Folge-
bewertung ist, der zum Ende der Vertragslaufzeit 
erwartete Restwert der vermieteten Erzeugnisse. 
Für
 die
 Restwertprognosen zieht der 
BMW Konzern 
intern verfügbare Daten über historische Erfahrungs
-werte, aktuelle Marktdaten und Markteinschätzungen 
sowie Prognosen von externen Marktforschungsinsti-
tuten heran. Die Schätzung künftiger Restwerte ist 
aufgrund der Vielzahl, der durch die gesetzlichen 
Vertreter zu treffender Annahmen und des Umfangs 
der in die Ermittlung einfließenden Daten ermes
-sensbehaftet.
Vor diesem Hintergrund und der daraus resultieren
-den erheblichen Schätzunsicherheiten bei der Bewer
-tung der Restwerte der vermieteten Erzeugnisse war 
dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von 
besonderer Bedeutung.
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter 
anderem durch Befragungen und Einsichtnahme 
von Unterlagen zu den internen Berechnungsme
-thoden ein Verständnis von der Entwicklung der 
Operating
-Lease
- 
Verhältnisse, der zugrunde liegenden 
Restwertrisiken sowie der Geschäftsprozesse zur Iden
-tifizierung, Steuerung, Überwachung und Bewertung 
der Restwertrisiken erlangt. Zudem haben wir die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des internen Kon-
trollsystems insbesondere in Bezug auf die Ermittlung 
der erwarteten Restwerte beurteilt. Dies umfasste die 
Würdigung der Ordnungsmäßigkeit der relevanten 
IT-Systeme sowie der darin implementierten Schnitt
-stellen durch unsere 
IT-Spezialisten. Darüber hinaus 
haben wir die Angemessenheit der Prognoseverfahren, 
die Modellannahmen sowie die verwendeten Para
-meter für die Bewertung der Restwerte anhand der 
vom 
BMW  Konzern durchgeführten Validierungen 
gewürdigt. Hierzu führten wir Befragungen der für 
die Steuerung und Überwachung von Restwertrisiken 
befassten Experten des 
BMW Konzerns durch und 
nahmen Einsicht in die internen Analysen zu Rest
-wertentwicklungen, Restwertprognosen sowie in die 
Validierungsergebnisse. Die rechnerische Richtigkeit 
der Prognosewerte haben wir anhand der wesentli
-chen Berechnungsschritte nachvollzogen.
Auf Basis der von uns durchgeführten Prüfungshand
-lungen konnten wir uns davon überzeugen, dass die 
der Bewertung zugrunde liegenden Methoden und 
Prozesse zur Ermittlung der erwarteten Restwerte 
der vermieteten Erzeugnisse sachgerecht sind und 
die in das Prognosemodell für den Restwert ein
-fließenden Annahmen und Parameter insgesamt 
angemessen sind.
Die Angaben der Gesellschaft zu den angewandten 
—Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätzen sowie 
Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät
-zungenﬁ sind im Anhang unter Anmerkung
 4 und zu 
den vermieteten Erzeugnissen unter Anmerkung
 23 enthalten.
248BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

Bewertung der Forderungen 
aus
  
Finanzdienstleistungen
Der 
BMW Konzern bietet Endkunden, Händlern und 
Importeuren verschiedene Finanzierungsmodelle für 
Fahrzeuge an. In diesem Zusammenhang werden in 
der Bilanz zum Bilanzstichtag kurz
- und langfristige 
Forderungen aus Finanzdienstleistungen in Höhe von 
insgesamt •
 92.437 Mio. (ca. 
40,4 % der Bilanzsumme) 
ausgewiesen. Zum Bilanzstichtag bestehen hierauf 
Wertberichtigungen in Höhe von •
 1.099 Mio. Zur 
Ermittlung der Höhe der erforderlichen Wertberich
-tigung auf Forderungen aus Finanzdienstleistungen 
werden unter anderem die Bonität der Händler, Impor
-teure und Endkunden sowie etwaige Verlustquoten 
vom 
BMW Konzern eingeschätzt und Risikovorsorge
-parameter aus historischen Ausfallwahrscheinlichkei
-ten und Verlustquoten abgeleitet.
Die Ermittlung der Wertberichtigungen durch die 
gesetzlichen Vertreter ist aufgrund mehrerer wertbe
-stimmender Faktoren, wie der Bonitätseinschätzung, 
der Bestimmung der Ausfallwahrscheinlichkeiten 
sowie der Verlustquoten in erheblichem Umfang 
ermessensbehaftet und war daher im Rahmen unserer 
Prüfung von besonderer Bedeutung.
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem 
durch Befragungen, Einsichtnahme von Unterlagen 
zu den internen Berechnungsmethoden und Auswer
-tungen ein umfassendes Verständnis von der Entwick
-lung der Forderungen aus Finanzdienstleistungen, 
der damit verbundenen adressenausfallbezogenen 
Risiken sowie von den Geschäftsprozessen zur Identi-
fi
 zierung, Steuerung, Überwachung und Bewertung 
der Adressenausfallrisiken erlangt. Darüber hinaus 
haben wir die Angemessenheit und Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems in Bezug auf die Höhe der zu 
erfassenden Wertberichtigung beurteilt. Dazu haben 
wir auch die relevanten 
IT-Systeme und internen 
Abläufe gewürdigt. Die Würdigung umfasste neben 
der Ordnungsmäßigkeit der betroffenen Systeme 
und zugehörigen Schnittstellen zur Sicherstellung 
der Vollständigkeit der Daten auch die Beurteilung 
von automatisierten Kontrollen zur Datenverarbeitung 
durch unsere 
IT
-Spezialisten. Im Rahmen unserer 
Prüfung haben wir insbesondere die Angemessen
-heit der Risikoklassifizierungsverfahren sowie der 
verwendeten Risikovorsorgeparameter beurteilt. 
Dazu haben wir vor allem die regelmäßig von der 
Gesellschaft durchgeführten Validierungen der Para
-meter analy
 
siert. Zur Beurteilung der Adressenaus
-fallrisiken haben wir zudem mittels einer bewussten 
Auswahl anhand von Einzelfällen nachvollzogen, ob 
unter anderem die Merkmale für die Zuordnung zu 
den jeweiligen Risikoklassen entsprechend vorla
-gen und die Wertberichtigungen unter Anwendung 
der für diese Risikoklassen festgelegten Parameter 
berechnet wurden.
Die in die Bewertung der Forderungen für Finanz
-dienstleistungen einfließenden Annahmen und Para
-meter sind aus unserer Sicht insgesamt angemessen.
Die Angaben der Gesellschaft zu den angewandten 
—Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätze sowie 
Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät
-zungenﬁ sind im Anhang unter Anmerkung
 4 und zu 
den —Forderungen aus Finanzdienstleistungenﬁ unter 
Anmerkung
 25 enthalten.
Bewertung der Rückstellungen für Gewähr
-
für  
Produktgarantien
Die Vorsorgen für Gewährleistungs
- und Kulanzver-
pflichtungen sowie für Produktgarantien sind im 
Konzernabschluss des 
BMW
 Konzerns als wesent
-licher Betrag in den sonstigen 
 Rückstellungen 
enthalten. Die Verpflichtungen betragen zum 
31. Dezember
 2019 • 5.550 Mio. (ca. 
2,4 % der Bilanz
-summe). Der 
BMW Konzern ist für die gesetzlich 
vorgeschriebene Gewährleistung und die Produktga
-rantien im jeweiligen Absatzmarkt verantwortlich. 
Zur Schätzung von ungewissen Verpflichtungen 
aus Gewährleistungs
- und Kulanzverpflichtungen 
sowie aus Produktgarantien für abgesetzte Fahrzeu
-ge werden Informationen über Art und Volumen 
aufgetretener Schäden sowie deren Behebung auf 
Fahrzeugmodellebene erfasst und ausgewertet. Die 
erwartete Höhe der Verpflichtungen wird aus den 
Aufwendungen der Vergangenheit extrapoliert und 
sofern die Ansatzkriterien des 
IAS 37 erfüllt sind, 
eine Rückstellung in entsprechender Höhe gebildet. 
Für konkrete oder zu erwartende Einzelsachverhalte, 
wie zum Beispiel Rückrufaktionen für abgesetzte 
Fahrzeuge, werden, sofern nicht bereits berücksich
-tigt, zusätzliche Rückstellungen gebildet. 
Die Ermittlung der Rückstellungen ist mit unvermeid-
baren Schätzunsicherheiten verbunden und unter
-liegt einem hohen Änderungsrisiko, abhängig unter 
anderem vom Bekanntwerden festgestellter Mängel 
sowie der Inanspruchnahme durch die Fahrzeug
-halter. Vor diesem Hintergrund war dieser Sachver
-halt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 
Bedeutung.Um die Angemessenheit der im Rahmen der Ermitt
-lung der Rückstellungen für Gewährleistungs
- und 
Kulanzverpflichtungen sowie aus Produktgarantien 
verwendeten Bewertungsmethode inklusive der 
Annahmen und Parameter zu beurteilen, haben wir 
in Gesprächen mit den verantwortlichen Mitarbeitern 
des BMW Konzerns vor allem ein Verständnis über 
den Prozess zur Bestimmung der Annahmen und Para
-meter erlangt. Darüber hinaus haben wir die Ange
-messenheit sowie Wirksamkeit der Kontrollen zur 
Bestimmung der Annahmen und Parameter
 gewürdigt. 
249
Unter Einbindung unserer 
IT Spezialisten haben wir 
die verwendeten 
IT-Systeme auf ihre Ordnungsmäßig
-keit überprüft. Die Aufwendungen für Schadensfälle 
sowie technische Aktionen haben wir hierbei mit den 
tatsächlich eingetretenen Kosten verglichen, um einen 
Rückschluss auf die Prognosequalität zu ermöglichen. 
Anhand bewusst ausgewählter Fahrzeugmodelle 
wurde die rechnerische Richtigkeit des konzernweit 
eingesetzten Bewertungsmodells nachvollzogen. 
Die Annahmen des 
BMW Konzerns, inwieweit die 
Vergangenheitswerte repräsentativ für die zu erwar
-tenden Schadensanfälligkeiten, den zu erwartenden 
wertmäßigen Schaden pro Fahrzeug (bestehend 
aus Material
- und Arbeitsaufwand) sowie für die zu 
erwartende Geltendmachung von Ansprüchen aus 
Gewährleistungs
- und Kulanzverpflichtungen sind, 
haben wir nachvollzogen und gewürdigt.
Die Methode zur Bewertung der Rückstellungen für 
Gewährleistungs
- und Kulanzverpflichtungen sowie 
für Produktgarantien ist aus unserer Sicht insgesamt 
geeignet. Die von den gesetzlichen Vertretern ver
-wendeten Bewertungsparameter und Annahmen sind 
unter Berücksichtigung der verfügbaren Informatio
-nen aus unserer Sicht insgesamt sachgerecht. 
Die Angaben der Gesellschaft zu den angewandten 
—Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätze sowie 
Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät
-zungenﬁ sind im Anhang unter Anmerkung
 4 und zu 
den —Sonstige Rückstellungenﬁ unter Anmerkung
 33 enthalten.
Bewertung und Bilanzierung 
der  Beteiligungen
 YOUR NO
WIm Konzernabschluss des 
BMW Konzerns wird zum 
31. Dezember
 2019 aus den Beteiligungen 
YOUR
 NOW
 insgesamt ein Buchwert in Höhe von •
 987 Mio. in 
dem Bilanzposten —At Equity bewertete Beteili
-gungenﬁ ausgewiesen (ca. 
0,4 % der Bilanzsumme). 
In YOUR
 NOW
 hat der 
BMW Konzern sowie ein 
Wettbewerber Mobilitätsdienstleistungsgesellschaf
-ten gebündelt. Der 
BMW Konzern hat in Folge der 
Zusammenlegung mit dem Wettbewerber seine die 
DriveNow
 GmbH
 & Co. KG, München, Parkmobile 






Solutions GmbH, Berlin, und Reach Now 
LLC
,  Seattle, 
eingebracht. Im Zuge der Transaktion wurde ein Ver-
äußerungserlös von •
 232 Mio und ein Aufwertungs
-effekt von •
 97 Mio. erzielt. 
YOUR
 NOW
 hat sich im 
abgelaufenen Geschäftsjahr mit einem negativen 
Ergebnis aus der laufenden Geschäftstätigkeit von 
• 662
 Mio. im Konzernabschluss niedergeschlagen. 
Darüber hinaus lag auf Ebene des 
BMW Konzerns 
ein Triggering Event vor und es wurde eine außer
-planmäßige Wertberichtigung von •
 240 Mio. erfasst. 
Die Gesellschaft hat als Triggering Event insbesondere 
signifikante Planabweichungen definiert. 
Die Ermittlung des Aufwertungseffekts, der 
Kaufpreisallokation sowie der außerplanmäßigen 
Wertberichtigung erfolgt unter Ausübung von Ermes
-sensentscheidungen durch die gesetzlichen Vertreter, 
die mit erheblichen Schätzunsicherheiten verbunden 
sind. Vor diesem Hintergrund war dieser Sachver
-halt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer 
Bedeutung.Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter ande
-rem das methodische Vorgehen zur Durchführung 
der Berechnung des Fair Values für die Ermittlung 
des Aufwertungseffekts nachvollzogen und gewür
-digt. Die bei der Berechnung verwendeten künftigen 
Zahlungsmittelzuflüsse haben wir mit der hinterleg
-ten Planung verglichen und deren Angemessenheit 
beurteilt. Darüber hinaus haben wir das methodische 
Vorgehen der Kaufpreisallokation nachvollzogen. Im 
Zusammenhang mit der außerplanmäßigen Wertbe
-richtigung haben wir das Vorliegen eines Triggering 
Events beurteilt. Den aufgrund des Vorliegens des 
Triggering Events vom 
BMW Konzern ermittelten 
Werthaltigkeitstest haben wir nachvollzogen und des
-sen methodische Richtigkeit beurteilt. Nach Abgleich 
der bei der Berechnung verwendeten künftigen Zah
-lungsmittelzuflüsse mit der von den Gesellschaftern 
verabschiedeten Planung haben wir insbesondere die 
Herleitung des verwendeten Diskontierungszinssatzes 
nachvollzogen. 
Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Bewertungsparameter und 
-annahmen stimmen ins
-gesamt mit unseren Erwartungen überein und liegen 
auch innerhalb der aus unserer Sicht vertretbaren 
Bandbreiten.
Die Angaben der Gesellschaft zu den angewandten 
—Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätze sowie 
Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät
-zungenﬁ sind im Anhang unter Anmerkung
 2 und zu 
den YOUR
 NOW
-Beteiligungen unter Anmerkung
 24 enthalten.
Bewertung der Rückstellung für Risiken 
aus
 einem EU-Kartellverfahren
Der BMW Konzern wurde im April
 2019 von der 
EU
-Kommission über Beschwerdepunkte in einem 
laufenden Kartellverfahren informiert. Die 
EU
-Kom
-mission wirft verschiedenen Herstellern vor, durch 
Absprachen den Innovationswettbewerb beschränkt 
zu haben. Im Konzernabschluss wird in diesem 
Zusammenhang im Berichtsjahr eine Rückstellung für 
Prozesse und Risikovorsorge in Höhe von •
 1,4 Mrd. 
unter dem Bilanzposten —sonstige Rückstellungﬁ aus
-gewiesen. Die vorzunehmende Risikobeurteilung zum 
Verlauf des 
EU-Kartellverfahrens und die Einschätzung, 
ob die Passivierung einer Rückstellung zur Abdeckung 
der Risiken erforderlich und gegebenenfalls in welcher 
250BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

Höhe die gegenwärtige Verpflichtung zu bemessen 
ist, unterliegt in hohem Maße Unsicherheiten und 
ist durch die Einschätzungen und Annahmen der 
gesetzlichen Vertreter geprägt. 
Aus unserer Sicht war dieser Sachverhalt aufgrund 
der erheblichen Unsicherheiten hinsichtlich seines 
Ausgangs und der Auswirkungen auf die Vermögens
-, 
Finanz
- und Ertragslage des 
BMW
 Konzerns von 
besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein 
erhöhtes Risiko falscher Angaben in der Rechnungs
-legung besteht und dass die Ansatz
- und Bewer
-tungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter 
eine direkte Auswirkung auf das Konzernergebnis 
haben, haben wir die Angemessenheit der Wertan
-sätze unter Einbezug eines PwC
-internen Kartell
-rechtsexperten gewürdigt. Darüber hinaus haben 
wir regelmäßig Gespräche mit der Rechtsabteilung 
der Gesellschaft geführt, um uns die aktuellen Ent
-wicklungen und Gründe, die zu den entsprechenden 
Einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen. 
Die Entwicklung der vorgenannten Risiken aus dem 
EU-Kartellverfahren einschließlich der Einschät
-zungen der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der 
möglichen Verfahrensausgänge wurde uns in schrift
-licher Form durch die Gesellschaft zur Verfügung 
gestellt. Zum Bilanzstichtag haben wir darüber hin
-aus eine externe Rechtsanwaltsbestätigung eingeholt 
und gewürdigt. 
Aus unserer Sicht sind die von den gesetzlichen Ver
-tretern getroffenen Einschätzungen zur Bilanzierung 
und Bewertung der Rückstellung für die Risiken aus 
dem beschriebenen 
EU-Kartellverfahren und die damit 
einhergehende Risikovorsorge im Konzernabschluss 
hinreichend dokumentiert und begründet.
Die Angaben der Gesellschaft zu den angewandten 
—Bilanzierungs
- und Bewertungsgrundsätze sowie 
Annahmen, Ermessensentscheidungen und Schät
-zungenﬁ sind im Anhang unter Anmerkung
 4 und zu 
den —sonstigen betrieblichen Aufwendungenﬁ unter 
Anmerkung
 10 enthalten.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen 
Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor
-mationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich 
geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts:
Š die in Abschnitt —Erklärung zur Unternehmens
-
289HGB) Corporate Governanceﬁ 
des Konzernlageberichts enthaltene Erklärung 


289HGB 315HGBŠ 




3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex
Š den gesonderten nichtfinanziellen Bericht nach 
289
3 HGB315
3 HGBDie sonstigen Informationen umfassen zudem die 
übrigen Teile des Geschäftsberichts
 Œ ohne weiter
-gehende Querverweise auf externe Informationen
 Œ, 
mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses, 
des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres 
Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir 
die Verantwortung, die sonstigen Informationen 
zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen 
Informationen:
Š wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzern-
abschluss, zum Konzernlagebericht oder 

 unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis
-sen aufweisen oder
Š anderweitig wesentlich falsch dargestellt 
erscheinen.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für 
die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS
, wie sie in der 
EU
 anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315 e Abs.
 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesent
-lichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Kon
-zerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder unbeabsich
-tigten
 Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind 
die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben 
sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
251
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es 
besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder 
der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verant
-wortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften ent
-spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vor
-kehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten zu ermöglichen und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 
erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwa
-chung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit 
darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als 
Ganzes frei von wesentlichen
 Œ beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten
 Œ falschen Darstellungen ist, und ob 
der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab
-schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an 
Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in 
Übereinstimmung mit §
 317 HGB und der 
EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets 
aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstö
-ßen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden 
als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern
-abschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten 
beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermes
-sen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinausŠ identifizieren und beurteilen wir die Risiken 
wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsich
-tigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-schluss und im Konzernlagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 

diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, 

um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 

dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 
Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 

 Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fäl
-schungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraft-

setzen interner Kontrollen beinhalten können. 
Š gewinnen wir ein Verständnis von dem für die 
Prüfung des Konzernabschlusses relevanten 

internen Kontrollsystem und den für die Prüfung 
des Konzernlageberichts relevanten Vorkeh
-rungen und Maßnahmen, um Prü
 fungs hand-lungen zu planen, die unter den gegebe
 nen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 

dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben.
Š beurteilen wir die Angemessenheit der von den 
gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit 

der von den gesetzlichen Vertretern dargestell
-ten geschätzten Werte und damit zusammen
-hängenden Angaben.
Š ziehen wir Schlussfolgerungen über die Ange
-messenheit des von den gesetzlichen Vertretern 

angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes 

der Fortführung der Unternehmenstätigkeit so
-wie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungs
-nachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 

Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegeben
-heiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls 
wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesent-
liche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 

im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 

Angaben im Konzernabschluss und im Konzern-
lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
252BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

diese Angaben unangemessen sind, unser jewei-
liges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir zie
-hen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 

der bis zum Datum unseres Bestätigungsver
-merks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 

Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch 

dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh
-menstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Š beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Auf
-bau und den Inhalt des Konzernabschlusses 

 einschließlich der Angaben sowie ob der Kon
-zernabschluss die zugrunde liegenden Ge
-schäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung der 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 


315
1 HGB anzu-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Er-tragslage des Konzerns vermittelt.
Š holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnach-
weise für die Rechnungslegungsinformationen 

der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten in
-nerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 

zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebe
-richt abzugeben. Wir sind verantwortlich für 

die
 Anleitung, Überwachung und Durchführung 
der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
 alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs-
urteile.
Š beurteilen wir den Einklang des Konzernlagebe
-richts mit dem Konzernabschluss, seine Geset
-zesentsprechung und das von ihm vermittelte 

Bild von der Lage des Konzerns.
Š führen wir Prüfungshandlungen zu den von den 
gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunft
 s-
orientierten Angaben im Konzernlagebericht 
durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbeson
-dere die den zukunftsorientierten Angaben von 
den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 

bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die 
sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
-ständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts-
orientierten Angaben sowie zu den 
 zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
 besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 
dass künftige Ereignisse wesentlich von den 

 zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verant
-wortlichen unter anderem den geplanten Umfang 
und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Män-
gel im internen Kontrollsystem, die wir während 
unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Ver
-antwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die rele
-vanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und 
sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffe
-nen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit 
den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung 
des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts
-zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsver
-merk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts
-vorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
Sachverhalts aus.
253
München, den 
11. März
 2020

Hinweis zur Nachtragsprüfung genannte Änderung: 
16. März
 2020Pricewaterhouse
Coopers Gmb
HWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Petra Justenhoven
 Andreas Fell
 Wirtschaftsprüferin
 Wirtschaftsprüfer
Sonstige gesetzliche und andere 
rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 
16. Mai
 2019 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir 
wurden am 
17
. Mai 2019
 vom Aufsichtsrat beauftragt. 
Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 
2019 als Konzernabschlussprüfer der Bayerische Motoren 
Werke Aktiengesellschaft, München, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 
11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Hinweis zur Nachtragsprüfung
Diesen Bestätigungsvermerk erteilen wir zu dem 
geänderten Konzernabschluss und geänderten Kon
-zernlagebericht aufgrund unserer pflichtgemäßen, am 
11. März
 2020 abgeschlossenen Prüfung und unserer 
am 
16. März
 2020 abgeschlossenen Nachtragsprü
-fung, die sich auf die Änderungen von Angaben im 
Konzernanhang und Konzernlagebericht aufgrund 
einer unter Berücksichtigung neuer Erkenntnisse zu 
den Auswirkungen der Ausbreitung des Coronavirus 
aktualisierten Prognose sowie Risiko
- und Chancen-berichterstattung bezog. Auf die Darstellung der 
Änderungen durch die gesetzlichen Vertreter im geän
-derten Konzernanhang, Abschnitte —Grundsätzeﬁ und 
—Nachtragsberichtﬁ, sowie im geänderten Konzernla
-gebericht, Abschnitte —Organisation und Geschäfts
-modellﬁ, —Wirtschaftsberichtﬁ, —Prognoseberichtﬁ und 
—Risiko
- und Chancenberichtﬁ, wird
 verwiesen.
 Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer 
ist Andreas Fell.
254BMW Group
 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschluss prüfers

WEITERE 
 INFORMATIONEN
 Seite
 256 BMW Group im Zehn-Jahres-Vergleich
5Weitere 
 Informationen
Zehn-Jahres-
 Vergleich

20192018120172016201520142013201220112010AU
SL
IEFER
UN
GE
NAU
SL
IEFER
UN
GE
NAutomobile
 2 Einheiten
2.538.3672.483.2922.468.6582.352.4402.257.851 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166Automobile
2Motorräder
 3 Einheiten
175.162165.566164.153145.032 136.963 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047Motorräder
3PRODUKTION
PRODUKTION
Automobile
 Einheiten
2.564.0252.541.5342.505.7412.359.756 2.279.503 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253Automobile
Motorräder
 3 Einheiten
187.116162.687185.682145.555 151.004 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236Motorräder
3FIN
ANZD
IENSTLE
ISTUN
GENFIN
ANZD
IENSTLE
ISTUN
GENVertragsbestand
 Verträge
5.973.6825.235.2075.380.7855.114.906 4.718.970 4.359.572 4.130.002 3.846.364 3.592.093 3.190.353Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
  Mio. •142.834133.147124.719123.394 111.191 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233Bilanzielles Geschäftsvolumen
GEW
INN-UN
D-V
ERL
UST-R
ECHNUN
GGEW
INN-UN
D-V
ERL
UST-R
ECHNUN
GUmsatzerlöse
 Mio. •104.21096.85598.28294.163 92.175 80.401 76.059 76.848 68.821 60.477Umsatzerlöse
Bruttomarge
  %
17,319,020,319,9 19,7 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. •7.4118.9339.8999.386 9.593 9.118 7.978 8.275 8.018 5.111Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •7.1189.62710.6759.665 9.224 8.707 7.893 7.803 7.383 4.853Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
 %
6,89,910,910,3 10,0 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
Ertragsteuern
 Mio. •2.1402.5302.0002.755 2.828 2.890 2.564 2.692 2.476 1.610Ertragsteuern
Steuerquote
 %
30,126,318,728,5 30,7 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1Steuerquote
Jahresüberschuss
 Mio. •5.0227.0648.6756.910 6.396 5.817 5.329 5.111 4.907 3.243Jahresüberschuss
BILA
NZBILA
NZLangfristige Vermögenswerte
 Mio. •137.404124.202121.964121.671 110.343 97.959 86.193 81.305 74.425 67.013Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. •90.63084.73673.54266.864 61.831 56.844 52.184 50.530 49.004 43.151Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
 Mio. •5.6505.0294.6883.7313.8264.6014.9674.1512.7202.312Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
 %
5,45,24,84,04,25,76,55,44,03,8Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
Eigenkapital
 Mio. •59.90757.82954.10747.363 42.764 37.437 35.600 30.606 27.103 23.930Eigenkapital
Eigenkapitalquote
 %
26,327,727,725,1 24,8 24,2 25,7 23,2 22,0 21,7Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •85.50279.69869.63473.183 63.819 58.288 51.643 52.834 49.113 46.100Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •82.62571.41171.76567.989 65.591 59.078 51.134 48.395 47.213 40.134Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 Mio. •228.034208.938195.506188.535 172.174 154.803 138.377 131.835 123.429 110.164Bilanzsumme
KAP
ITALFL
USSRE
CHNUN
GKAP
ITALFL
USSRE
CHNUN
GZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. •12.03610.9799.0397.880 6.122 7.688 7.671 8.370 7.776 7.432Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente


 Mio. •2.5672.7134.4595.792 
5.404 
3.481 
3.003 
3.809 
3.166 
4.471 


PERS
ON
AL
PERS
ON
AL
Mitarbeiter am Jahresende
 4 133.778134.682129.932124.729 122.244 116.324 110.351 105.876 100.306 95.453Mitarbeiter am Jahresende
4Personalaufwand je Mitarbeiter
 •98.901 
101.178100.76099.575 97.136 92.337 89.869 89.161 84.887 83.141Personalaufwand je Mitarbeiter
DI
VIDE
NDE
DI
VIDE
NDE
Dividendensumme Mio. •1.6462.3032.6302.300 2.102 1.904 1.707 1.640 1.508 852DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 •2,50 5 / 2,5253,50 / 3,524,00 / 4,023,50 / 3,52 3,20 / 3,22 2,90 / 2,92 2,60 / 2,62 2,50 / 2,52 2,30 / 2,32 1,30 / 1,32Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist das Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die 
 BMW Group bedeutendsten Märkten (China, USA, Deutschland, UK, Italien und Japan). Die rückwirkende Anpassung dient der besseren Vergleichbarkeit. Nähere Informationen 
 


3 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
4 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
5 Vorschlag der Verwaltung
BMW GROUP IM 
ZEHN-JAHRES-VERGLEICH
256BMW Group im 
Zehn-Jahres-
 Vergleich

20192018120172016201520142013201220112010AU
SL
IEFER
UN
GE
NAU
SL
IEFER
UN
GE
NAutomobile
 2 Einheiten
2.538.3672.483.2922.468.6582.352.4402.257.851 2.117.965 1.963.798 1.845.186 1.668.982 1.461.166Automobile
2Motorräder
 3 Einheiten
175.162165.566164.153145.032 136.963 123.495 115.215 106.358 104.286 98.047Motorräder
3PRODUKTION
PRODUKTION
Automobile
 Einheiten
2.564.0252.541.5342.505.7412.359.756 2.279.503 2.165.566 2.006.366 1.861.826 1.738.160 1.481.253Automobile
Motorräder
 3 Einheiten
187.116162.687185.682145.555 151.004 133.615 110.127 113.811 110.360 99.236Motorräder
3FIN
ANZD
IENSTLE
ISTUN
GENFIN
ANZD
IENSTLE
ISTUN
GENVertragsbestand
 Verträge
5.973.6825.235.2075.380.7855.114.906 4.718.970 4.359.572 4.130.002 3.846.364 3.592.093 3.190.353Vertragsbestand
Bilanzielles Geschäftsvolumen
  Mio. •142.834133.147124.719123.394 111.191 96.390 84.347 80.974 75.245 66.233Bilanzielles Geschäftsvolumen
GEW
INN-UN
D-V
ERL
UST-R
ECHNUN
GGEW
INN-UN
D-V
ERL
UST-R
ECHNUN
GUmsatzerlöse
 Mio. •104.21096.85598.28294.163 92.175 80.401 76.059 76.848 68.821 60.477Umsatzerlöse
Bruttomarge
  %
17,319,020,319,9 19,7 21,2 20,1 20,2 21,1 18,1Bruttomarge
Ergebnis vor Finanzergebnis
 Mio. •7.4118.9339.8999.386 9.593 9.118 7.978 8.275 8.018 5.111Ergebnis vor Finanzergebnis
Ergebnis vor Steuern
 Mio. •7.1189.62710.6759.665 9.224 8.707 7.893 7.803 7.383 4.853Ergebnis vor Steuern
Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
 %
6,89,910,910,3 10,0 10,8 10,4 10,2 10,7 8,0Umsatzrendite (Ergebnis vor Steuern
 / Umsatzerlöse)
Ertragsteuern
 Mio. •2.1402.5302.0002.755 2.828 2.890 2.564 2.692 2.476 1.610Ertragsteuern
Steuerquote
 %
30,126,318,728,5 30,7 33,2 32,5 34,5 33,5 33,1Steuerquote
Jahresüberschuss
 Mio. •5.0227.0648.6756.910 6.396 5.817 5.329 5.111 4.907 3.243Jahresüberschuss
BILA
NZBILA
NZLangfristige Vermögenswerte
 Mio. •137.404124.202121.964121.671 110.343 97.959 86.193 81.305 74.425 67.013Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Mio. •90.63084.73673.54266.864 61.831 56.844 52.184 50.530 49.004 43.151Kurzfristige Vermögenswerte
Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
 Mio. •5.6505.0294.6883.7313.8264.6014.9674.1512.7202.312Investitionen (ohne aktivierte Entwicklungskosten)
Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
 %
5,45,24,84,04,25,76,55,44,03,8Investitionsquote (Investitionen
 / Umsatzerlöse)
Eigenkapital
 Mio. •59.90757.82954.10747.363 42.764 37.437 35.600 30.606 27.103 23.930Eigenkapital
Eigenkapitalquote
 %
26,327,727,725,1 24,8 24,2 25,7 23,2 22,0 21,7Eigenkapitalquote
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •85.50279.69869.63473.183 63.819 58.288 51.643 52.834 49.113 46.100Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 Mio. •82.62571.41171.76567.989 65.591 59.078 51.134 48.395 47.213 40.134Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
 Mio. •228.034208.938195.506188.535 172.174 154.803 138.377 131.835 123.429 110.164Bilanzsumme
KAP
ITALFL
USSRE
CHNUN
GKAP
ITALFL
USSRE
CHNUN
GZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Mio. •12.03610.9799.0397.880 6.122 7.688 7.671 8.370 7.776 7.432Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente


 Mio. •2.5672.7134.4595.792 
5.404 
3.481 
3.003 
3.809 
3.166 
4.471 


PERS
ON
AL
PERS
ON
AL
Mitarbeiter am Jahresende
 4 133.778134.682129.932124.729 122.244 116.324 110.351 105.876 100.306 95.453Mitarbeiter am Jahresende
4Personalaufwand je Mitarbeiter
 •98.901 
101.178100.76099.575 97.136 92.337 89.869 89.161 84.887 83.141Personalaufwand je Mitarbeiter
DI
VIDE
NDE
DI
VIDE
NDE
Dividendensumme Mio. •1.6462.3032.6302.300 2.102 1.904 1.707 1.640 1.508 852DividendensummeDividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
 •2,50 5 / 2,5253,50 / 3,524,00 / 4,023,50 / 3,52 3,20 / 3,22 2,90 / 2,92 2,60 / 2,62 2,50 / 2,52 2,30 / 2,32 1,30 / 1,32Dividende je Stammaktie
 / Vorzugsaktie
1 Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der Änderung von Bilanzierungsmethoden im Rahmen der Einführung des IFRS
 16 angepasst, siehe Textziffer
 [6] im Konzernanhang. 
  Darüber
  
hinaus  wurden
 die  
Vorjahreszahlen aufgrund der Änderung des Ausweises ausgewählter Sachverhalte, die insgesamt von untergeordneter Bedeutung sind, angepasst.
2 Die Auslieferungszahlen wurden rückwirkend bis 2015 angepasst. Die Anpassung ist das Ergebnis einer Überprüfung der Vertriebszahlen in den Vorperioden in den für die 
 BMW Group bedeutendsten Märkten (China, USA, Deutschland, UK, Italien und Japan). Die rückwirkende Anpassung dient der besseren Vergleichbarkeit. Nähere Informationen 
 


3 ohne Husqvarna, Auslieferungen bis 2013: 59.776 Einheiten; Produktion bis 2013: 59.426 Einheiten
4 Werte ohne ruhende Arbeitsverhältnisse, ohne Mitarbeiter in Freizeitphase der Altersteilzeit, ohne Geringverdiener
5 Vorschlag der Verwaltung
257
Ressourcenschonung
Die für den Geschäftsbericht eingesetzten Papiere sind nach dem internationalen 
FSC
®-Standard hergestellt: Der Zellstoff stammt aus verantwortungsvoll bewirtschafteten 
Wäldern.




2-Emissionen bei Druck und 
Produktion wurden neutralisiert. Dazu wurden die entsprechenden Emissionsmengen 
durch zusätzliche Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen im Rahmen eines Aufforstungs
-



nummer: DE-141-1VLEQD2).258

HERAUSGEBER
Bayerische Motoren Werke
Aktiengesellschaft

80788 München
Telefon
 +49 89 382-0